Meddelelse  

 fra Søfartsstyrelsen B, konstruktion – bygning, inddeling og stabilitet,  

 maskineri og elektriske anlæg. af 1. januar 2006 Kapitel II-1 K onstruktion – bygning, inddeling og  

 stabilitet, maskineri og elektriske anlæg Afsnit A Almindelige  

 bestemmelser Regel 1 Anvendelsesområde 1.1 Medmindre andet udtrykkeligt er  

 bestemt, finder dette kapitel anvendelse på  

  

 passagerskibe uanset størrelse og last  

  

 skibe  

  

 med en bruttotonnage på 500 eller derover  

  

 , hvis køl er lagt eller  

 befinder sig på et tilsvarende byggestadium den 1. juli l986 eller senere  

  

 samt på lastskibe med en bruttotonnage under  

 500, hvis køl er lagt 1. januar 2002 eller senere.
 1.2 I dette kapitel betyder udtrykket  

 »som befinder sig på et tilsvarende byggestadium« det stadium, hvor:
.1 et byggeri, der kan identificeres med  

 et bestemt skib, påbegyndes; og .2 samling af dette skib er påbegyndt og  

 omfatter mindst 50 tons eller 1% af den anslåede samlede skrogmasse,  

 hvad  

 der end er mindst.
1.3 I dette kapitel .1 betyder udtrykket »skibe bygget«  

 skibe, hvor kølen er lagt, eller som befinder sig på et tilsvarende  

 byggestadium; .2 betyder udtrykket »alle skibe«  

 passagerskibe uanset størrelse og lastskibe med en bruttotonnage på 500 eller  

 derover, der er bygget før den 1. juli l986, på denne dato eller senere, samt  

 lastskibe med en bruttotonnage under 500, der er bygget den 1. januar  

 2002  

 eller senere; .3 et lastskib, som ombygges til et  

 passagerskib, skal, uanset hvornår det er bygget, behandles som  

 et passagerskib, der er bygget på den dato, hvor en sådan ombygning  

 påbegyndes.
 2 Medmindre andet udtrykkeligt er  

 bestemt, skal Administrationen, for  

  

 passagerskibe  

 uanset størrelse og last  

  

 skibe  

  

 med en  

 bruttotonnage på 500 eller derover  

  

 , der er bygget før 1. juli l986, sikre  

 sig, at kravene i henhold til kapitel II-1 i den internationale  

 konvention  

 om sikkerhed for menneskeliv på søen (SOLAS) l974, som ændret ved  

 resolution MSC.1 (XLV), er opfyldt.
3.1 Alle skibe, der bliver repareret,  

 forandret, ombygget og udrustningsmæssigt forandres i forbindelse hermed,  

 skal fortsat som minimum opfylde de krav, som tidligere var gældende for  

 disse  

 skibe.
Sådanne skibe skal, hvis de er bygget før 1. juli 1986, som  

 en hovedregel opfylde kravene for skibe, der er bygget på eller efter  

 denne dato, i mindst samme omfang  

1) , som de gjorde, før de  

 blev repareret, ombygget, ændret eller udrustningsmæssigt forandret i  

 forbindelse hermed.
Reparationer, ombygninger og ændringer af større omfang  

 samt udrustning i forbindelse hermed skal opfylde kravene for skibe, der er  

 bygget den 1. juli 1986 eller senere, i så stor udstrækning, som  

 Administrationen anser dette for rimeligt og praktisk muligt  

2) .
 3.2 Uanset bestemmelserne i stk. 3.1 skal  

 passagerskibe, der gennemgår reparationer, ombygninger og ændringer for at  

 opfylde kravene i regel 8-1  

3) , ikke anses for at  

 have gennemgået reparationer, ombygninger og ændringer af større omfang.
 4 Administrationen kan, hvis den skønner,  

 at rejsen foregår under så betryggende forhold, at anvendelsen af en eller  

 flere bestemmelser i dette kapitel ville være urimelig eller unødvendig,  

 fritage  

4)  

  bestemte skibe  

 eller klasser af skibe, som fører dens flag, fra at opfylde disse krav,  

 forudsat  

 at sådanne skibe under rejsen ikke fjerner sig mere end 20 sømil fra  

 nærmeste land.
 5 Hvad angår passagerskibe, der  

 anvendes i speciel fart til befordring af et større antal passagerer,  

 som  

 f.eks. pilgrimsfart, kan Administrationen, hvis den skønner, at det ikke  

 er praktisk muligt at forlange kravene i dette kapitel opfyldt, fritage  

 sådanne skibe fra at opfylde disse krav, forudsat at de fuldt ud overholder  

 bestemmelserne i:
.1 de regler, der er i bilaget til  

 overenskomst om passagerskibe i speciel fart, 1971 (Special Trade  

 Passenger Ships Agreement, 1971); og .2 de regler, som er i bilaget til  

 protokollen om pladskrav for passagerskibe i speciel fart, 1973 (Protocol on  

 Space Requirements for Special Trade Passenger Ships, 1973.) Regel 2 Definitioner Ved anvendelsen af dette kapitel gælder,  

 medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, følgende definitioner:
 1.1 »Inddelingslastelinie« er en  

 vandlinie, der lægges til grund ved bestemmelse af skibets inddeling.
 1.2 »Dybeste inddelingslastelinie« er den  

 vandlinie, som svarer til det største dybgående, der er tilladt efter de  

 inddelingskrav, der finder anvendelse.
 2 »Skibets længde« er længden målt mellem  

 perpendikulærer oprejst i yderpunkterne af den dybeste inddelingslastelinie.
 3 »Skibets bredde« er den største bredde  

 fra yderkant af spant til yderkant af spant målt ved eller under den dybeste  

 inddelingslastelinie.
 4 »Dybgang« er den lodrette afstand fra  

 kølens overkant midtskibs til den pågældende inddelingslastelinie.
 5 »Skotdæk« er det øverste dæk, hvortil  

 de vandtætte tværskibsskotter er ført op.
 6 »Nedsænkningslinie« er en linie trukket  

 mindst  

 76 mm  

 under overkanten af  

 skotdækket i borde.
 7 »Et rums fyldbarhed« er den procentdel  

 af rummet, som kan opfyldes af vand.  

 Rumindholdet af et rum, der strækker sig op over nedsænkningslinien, skal  

 kun måles til højde med denne linie.
 8 »Maskinrum« skal regnes for at strække  

 sig fra kølens overkant til nedsænkningslinien og mellem de yderste vandtætte  

 tværskibs hovedskotter, der afgrænser de rum, hvori hoved- og  

 hjælpefremdrivningsmaskineriet  

 samt kedler, der er nødvendige til fremdrivning, og alle faste kulkasser er  

 opstillet.  

 I tilfælde  

 af mere specielle indretninger  

 kan  

 Administrationen fastlægge grænserne  

 for maskinrummet.
 9. »Passagerrum« er de rum, der er  

 indrettet til anvendelse for passagerer, bortset fra bagage-, stores-,  

 proviant- og postrum.  

 Ved  

 anvendelsen af reglerne 5 og 6 skal rum, der er indrettet under  

 nedsænkningslinien til beboelse og brug for mandskabet, betragtes som  

 passagerrum.
 10 Rumindhold og arealer skal overalt  

 beregnes til konstruktionslinierne.
 11 »Vejrtæt« betyder, at der – uanset  

 forholdene på søen – ikke vil trænge vand ind i skibet.
 12 »Et olietankskib« er et olietankskib,  

 som defineret i regel 1 i annex 1 til protokollen fra 1978 til den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe, 1973.
 13 »Et ro-ro passagerskib« er et  

 passagerskib med ro-ro lastrum eller speciallastrum, som defineret i regel  

 II-2/3.
14 »Et bulkskib« er et bulkskib, som  

 defineret i regel 1.1, kapitel XII Regel 3 Definitioner vedrørende afsnit C, D  

 og E Ved anvendelse af bestemmelserne i afsnit  

 C, D, og E gælder, medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, følgende  

 definitioner:
 1 »Styremaskine kontrolsystem« er det  

 middel, hvorved ordrer overføres fra kommandobroen til styreanlæggets  

 drivanordninger.  

 Kontrolsystemet  

 for styreanlæg omfatter sende- og modtageapparater, hydrauliske kontrolpumper  

 og dermed forbundne motorer, kontrolapparater, rørledninger og kabler.
 2 »Hovedstyreanlæg« er maskineriet,  

 roraktivatorerne og de eventuelle kraftenheder for styreanlægget med dertil  

 hørende udstyr samt midler til overføring af det fornødne torsionsmoment til  

 rorstammen (f.eks. rorpind eller kvadrant) til at bevæge roret med henblik på  

 styring af skibet under normale driftsforhold.
 3 »Drivanordning til styreanlæg« er:
.1 hvor det drejer sig om elektriske  

 styreanlæg, en elektrisk motor med tilhørende elektrisk udstyr; .2 hvor det drejer sig om elektrohydrauliske  

 styreanlæg, en elektrisk motor med tilhørende elektrisk udstyr og tilsluttet  

 pumpe; .3 hvor det drejer sig om andet  

 hydraulisk styreanlæg, en drivmotor med tilsluttet pumpe.
 4 »Reservestyreanlæg« er det udstyr, der  

 – uden at være en del af hovedstyreanlægget – er nødvendigt for at  

 styre  

 skibet i tilfælde af, at hovedstyreanlægget skulle svigte, men som ikke  

 omfatter  

 rorpind, kvadrant eller komponenter, der tjener samme formål.
 5 »Normale drifts- og opholdsforhold« er  

 forhold, hvorunder skibet som helhed, maskineriet, anlæg, apparater og  

 hjælpemidler til sikring af fremdriften, styreevne, sikker navigation,  

 sikring mod brand og fyldning, indvendige og udvendige kommunikationer og  

 signaler, udgangsveje og bådespil for både samt indretningen af komfortable  

 opholdsrum er i orden og fungerer normalt.
 6 »Nødsituation« er en situation, hvor  

 anlæg, der er nødvendige for normale drifts- og opholdsforhold, ikke fungerer  

 som følge af, at den elektriske hovedenergikilde svigter.
 7 »Elektrisk hovedenergikilde« er en  

 kilde, der skal forsyne hovedstrømtavlen med elektrisk energi til fordeling  

 til alle anlæg, der er nødvendige for at opretholde normale drifts- og  

 opholdsforhold  

 i skibet.
 8 »Dødt skib« er en situation, hvor  

 hovedfremdrivningsanlægget, kedler og hjælpemaskineri er ude af drift på  

 grund  

 af manglende kraft.
 9 »Hovedkraftstation« er det rum, hvor  

 den elektriske hovedenergikilde er beliggende.
 10 »Hovedstrømtavle« er en strømtavle,  

 der forsynes direkte fra den elektriske hovedenergikilde, og som skal fordele  

 elektrisk energi til skibets anlæg.
 11 »Nødstrømstavle« er en strømtavle, som  

 i tilfælde af, at den elektriske hovedenergikilde skulle svigte, forsynes  

 direkte fra den elektriske nødenergikilde eller den midlertidige  

 nødenergikilde,  

 og som skal fordele elektrisk energi til nødanlæggene.
 12 »Elektrisk nødenergikilde« er en  

 elektrisk energikilde, der skal forsyne nødstrømtavlen i tilfælde af, at  

 strømtilførslen fra den elektriske hovedenergikilde skulle svigte.
 13 »Kraftaktiverende system« er det  

 hydrauliske udstyr, der skal levere kraft til drejning af rorstammen,  

 omfattende en eller flere drivanordninger med tilhørende rørledninger og  

 armatur samt en roraktivator.  

 De kraftaktiverende systemer kan dele fælles maskinkomponenter, dvs.  

 rorpind, kvadrant og rorstamme, eller komponenter, der tjener samme formål.
 14 »Største fart fremover« er den største  

 fart, som skibet er konstrueret til at opretholde på søen ved største  

 dybgående.
 15 »Største fart bak« er den fart, som  

 skibet skønnes at kunne opnå med den maksimale bakevne ved største dybgående,  

 som skibet er konstrueret til.
 16 »Maskinrum« er alle maskinrum af  

 kategori A samt alle andre rum, der indeholder fremdrivningsmaskineri,  

 kedler,  

 brændselsolieinstallationer, dampmaskiner, forbrændingsmotorer, generatorer  

 og større elektriske maskiner, oliefyldningsstationer, kølemaskiner,  

 stabiliseringsanordninger, maskineri til ventilation og luftkonditionering og  

 lignende rum samt trunke til disse rum.
 17 »Maskinrum af kategori A« er de rum og  

 trunke til sådanne rum, som indeholder:
.1 forbrændingsmotorer, som benyttes til  

 hovedfremdrivning; eller .2 forbrændingsmotorer, som benyttes til  

 andre formål end hovedfremdrivning, når dette maskineri har en samlet ydelse  

 på mindst 375 kW; eller .3 en oliefyret kedel eller en  

 brændselsolieinstallation.
 18 »Kontrolrum« er de rum, hvor  

 radiostationen, hovednavigationsudstyret, nødenergianlægget eller de centrale  

 installationer for brandmelding eller brandkontrol er anbragt.
 19 »Kemikalietankskib« er et lastskib,  

 der er bygget eller indrettet og benyttes til transport i bulk af ethvert af  

 følgende flydende produkter, der er opført i enten:
.1 Den internationale kode for  

 konstruktion og udrustning af skibe, som fører farlige kemikalier i bulk,  

 kapitel 17, som er vedtaget af sikkerhedskomiteen ved resolution MSC.4(48),  

 herefter kaldet »den internationale kemikaliekode« (the International Bulk  

 Chemical Code MSC.4(48)), således som den måtte blive ændret af  

 Organisationen;  

 eller .2 koden for konstruktion og udrustning  

 af skibe, som fører farlige kemikalier i bulk, vedtaget af Organisationen ved  

 resolution A.212(VII), herefter kaldet »Kemikaliekoden« (Bulk Chemical Code  

 A.212(VII)), således som den er eller måtte blive ændret af Organisationen; alt efter hvilken der  

 måtte være relevant.
20 »Gastankskib« er et lastskib, der er  

 bygget eller indrettet og benyttes til transport i bulk af en fordråbet  

 luftart eller andet stof, der er opført i enten; .1 den internationale kode for  

 konstruktion og udrustning af skibe, som fører fordråbede luftarter i bulk,  

 kapitel 19, som er vedtaget af sikkerhedskomiteen ved resolution MSC.5(48),  

 herefter  

 kaldet »den internationale gaskode« (the International Gas Carrier Code  

 (MSC.5(48)),  

 således som den måtte blive ændret af Organisationen; eller .2 koden for konstruktion og udrustning  

 af skibe, som fører fordråbede luftarter i bulk, kapitel XIX, som er vedtaget  

 af Organisationen ved resolution A.328 (IX), herefter kaldet »gaskoden« (Gas  

 Carrier Code (A.328(IX)), således som den måtte blive ændret; alt efter hvilken der måtte være  

 relevant.
 21 »Dødvægt« er forskellen i metriske  

 tons mellem et skibs deplacement i vand med en specifik massefylde på 1,025  

 ved  

 den lastevandlinie, der svarer til det tildelte sommerfribord, og skibets  

 letvægt.
 22 »Letvægt« betyder et skibs deplacement  

 i metriske tons uden last, brændstof, smøreolie, ballastvand, ferskvand og  

 fødevand i tanke, skibsproviant samt passagerer og mandskab med deres  

 effekter.
Afsnit  

 A-1 Bygning af skibe Regel 3-1 Bygningsstruktur, maskinelle og elektriske  

 krav til skibe Ud over de krav, der findes andre steder  

 i disse regler, skal skibe være konstruerede, byggede og vedligeholdt i  

 overensstemmelse med reglerne fra et klassifikationsselskab, som er anerkendt  

 af Administrationen, i overensstemmelse med bestemmelserne i regel XI/1, med  

 hensyn til skrogkonstruktion, styrke,  

  

 materialedimensioner,  

 ankre, kæder, ankerspil og slæbetrosser,  

  

 maskineri,  

  

 alle  

 kedelanlæg,  

 udstyr og installationer for opnåelse af  

 betegnelsen periodisk ubemandet maskinrum  

  

 og elektriske installationer,  

 eller opfylde Administrationens nationale standarder, som skal give et  

 tilsvarende sikkerhedsniveau.
Regel 3-2 Korrosionsbeskyttelse af ballasttanke  

 til saltvand (søvand) 1 Denne regel gælder for olietankskibe og  

 bulkskibe  

  

 med en bruttotonnage på 500  

 og derover,  

  

 der er bygget den 1. juli 1998 eller senere.
 2 Alle ballasttanke, der er bestemt for  

 saltvand, skal have et effektivt korrosionsbeskyttelsessystem som for  

 eksempel  

 en hård beskyttelsescoating eller tilsvarende.
Denne coating skal fortrinsvis være af en  

 lys farve.
Planen for udvælgelse, anvendelse og vedligeholdelse af systemet  

 skal godkendes af Administrationen på basis af vejledninger vedtaget af  

 Organisationen  

5) .  

 Hvor dette er  

 hensigtsmæssigt, skal offeranoder også anvendes.
Regel 3-3 Sikker adgang til boven på  

 tankskibe Denne  

 regel gælder for tankskibe med en bruttotonnage på 500 og derover.
 1 Anvendelsen af denne regel og regel 3-4  

 inkluderer olietankskibe som defineret i regel 2.12, kemikalietankskibe som  

 defineret i regel VII/8.2 og gastankskibe som defineret i regel VII/11.2.
Dødvægt er den dødvægt, som er defineret  

 i regel II-1/3.21 2 Ethvert tankskib, der er bygget den 1.  

 juli 1998 eller senere, skal være forsynet med midler til at give besætningen  

 sikker adgang til boven, selv i hårdt vejr.  

 For tankskibe bygget før den 1. juli 1998 skal  

 sådanne midler monteres ved den første planlagte dokning efter 1. juli 1998,  

 men ikke senere end 1. juli 2001.  

 Sådanne adgangsmidler skal godkendes af Administrationen,  

 baseret på vejledninger vedtaget af Organisationen  

6) .
Regel 3-4 Nødbugseringsarrangementer  

 på tankskibe 1 Der skal være monteret et  

 nødbugseringsarrangement i begge ender af alle tankskibe på 20.000 tons  

 dødvægt og derover.n1 2 For tankskibe, der er bygget den  

 1. juli 2002 eller senere, gælder følgende:
.1 Det skal til enhver tid være muligt  

 hurtigt at tage arrangementet i anvendelse i tilfælde af svigt af  

 hovedkraftkilden på det skib, der skal bugseres, ligesom det skal være let at  

 forbinde det til det bugserende skib.  

 Mindst et af  

 nødbugseringsarrangementerne  

 skal være rigget til i forvejen, så det hurtigt  

 kan  

 tages i anvendelse; .2 nødbugserarrangementer ved begge  

 ender skal være af tilstrækkelig styrke, idet der skal tages hensyn til  

 størrelsen og dødvægten af skibet og de forventede kraftpåvirkninger  

 under  

 dårlige vejrforhold.
Design og konstruktion samt  

 prototypeafprøvning af  

 nødbugseringsarrangementer skal godkendes af Administrationen på basis af de  

 vejledninger, der er udarbejdet af organisationen  

7) .
 3 For tankskibe bygget før 1. juli  

 2002 skal design og konstruktion af et sådan arrangement godkendes af  

 Administrationen på basis af de retningslinier, som er udarbejdet af  

 Organisationen.
Regel 3-5 Nye installationer  

  

 og reparationer  

  

 af materialer, der  

 indeholder asbest 1 Denne regel gælder for materialer,  

 som anvendes til skrogkonstruktion, maskineri, elektriske installationer  

 og udstyr, som er dækket af SOLAS konventionen.
 2 På alle skibe er det forbudt at  

 udføre nye installationer  

  

 samt reparationer  

  

 med materialer, som indeholder asbest.
Regel 3-6 Adgang til og indenfor rum i og  

 foran for lastområdet på olietankskibe og bulkskibe 1 Anvendelse 1.1   Med undtagelse af hvad  

 der er bestemt i stk. 1.2, gælder denne regel for olietankskibe med en  

 bruttotonnage på 500 eller derover og for bulkskibe, som defineret i regel  

 IX/1  

 med en bruttotonnage på 20.000 eller derover, der er bygget den 1. januar  

  

 2005  

  

 eller senere  

.
 1.2 Olietankskibe med en bruttotonnage på  

 500 eller derover, der er bygget den 1. oktober 1994 eller senere, men før  

 den  

 1. januar 2005, skal opfylde bestemmelserne i regel II-1/12-2, som vedtaget  

 ved  

 resolution MSC.27(61).
2  

 Adgangsmidler til lastrum og andre rum 2.1 Alle rum skal udstyres med  

 adgangsmidler, for at sikre at almindelige syn og nærmere eftersyn og  

 tykkelsesmålinger af skibets konstruktion  

 kan udføres i hele skibets  

 levetid af Administrationen, rederiet, som defineret i regel IX/1, skibets  

 besætning eller andre, alt efter hvad der måtte være nødvendigt.  

 Sådanne adgangsmidler skal opfylde  

 kravene i stk. 5 og i »Technical provisions for means of access for  

 inspections«, som er vedtaget af Den Maritime Sikkerhedskomité ved resolution  

 MSC.133(76), og som kan ændres af Organisationen, når sådanne ændringer er  

 vedtaget og trådt i kraft i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel  

 VIII i SOLAS konventionen om de ændringsprocedurer, der gælder for andre  

 kapitler end kapitel I.
 2.2 Hvor et permanent adgangsmiddel kan  

 blive beskadiget under normal lastning og losning, eller hvor det er praktisk  

 umuligt at etablere permanente adgangsmidler, kan Administrationen tillade,  

 at  

 der i stedet anvendes  

  

 flytbare  

 eller transportable adgangsmidler, som  

 nærmere angivet i de tekniske bestemmelser, forudsat at de midler, hvormed de  

 transportable adgangsmidler fastgøres, rigges til, ophænges eller  

 understøttes,  

 udgør en fast del af skibets struktur.  

 Alt transportabelt udstyr skal være let at rejse  

 eller opstille for skibets besætning.
 2.3 Alle adgangsmidler og anordninger,  

 hvormed de fastgøres til skibet, skal være konstrueret og udført af  

 materialer  

 til Administrationens tilfredshed.  

 Adgangsmidlerne skal underkastes et syn forud for eller samtidig med  

 deres anvendelse i forbindelse med syn udført i overensstemmelse med regel  

 I/10.
3  

 Sikker adgang til lastrum, lasttanke, ballasttanke og andre  

  

 rum 3.1 Der skal være sikker adgang  

 til lastrum, kofferdamme, ballasttanke,  

 lasttanke og andre rum i lastområdet direkte fra åbent dæk, og det skal  

 sikres,  

 at disse rum kan underkastes en fuldstændigt inspektion.
Sikker adgang  

 til rum i dobbeltbunden eller til  

 ballasttanke foran lastområdet kan ske fra et pumperum, en dyb kofferdam, en  

 rørtunnel, et lastrum, et rum i dobbeltskroget eller tilsvarende rum, der  

 ikke  

 er beregnet til at føre olie eller farligt gods.
3.2 Tanke og underinddelinger af tanke  

 med en længde på  

 35 m  

 eller derover skal være udstyret  

 med mindst to adgangsluger og -lejdere, der er placeret så langt fra hinanden  

 som praktisk muligt.  

 Der  

 skal være mindst en adgangsluge og -lejder til tanke med en længde under  

 35 m.
Hvor en tank er underinddelt af  

 et eller flere skvalpeskotter eller lignende hindringer, der ikke giver  

 umiddelbar adgang til de andre dele af tanken, skal der etableres mindst to  

 luger og lejdere.
 3.3   Hvert lastrum skal være  

 udstyret med mindst to adgangsmidler, der er placeret så langt fra hinanden  

 som praktisk muligt.  

 Disse adgange skal almindeligvis være arrangeret diagonalt, f.eks. med en  

 adgang tæt ved det forreste skot i bagbordsside og en anden tæt ved det  

 agterste skot i styrbordsside.
4  

 Håndbog om adgang til skibets konstruktion 4.1 Et skibs adgangsmidler til at udføre  

 almindelige syn og  

  

 nærmere eftersyn  

 og tykkelsesmålinger skal beskrives  

 i en håndbog om adgang til skibets struktur (Ship structure access manual),  

 som er godkendt af Administrationen, og som skal opbevares om bord i en  

 opdateret udgave.  

 Håndbogen  

 om adgang til skibets struktur skal indeholde følgende oplysninger om hvert  

 rum:
.1 tegninger, der viser adgangsmidler til  

 rummet, med relevante tekniske specifikationer og dimensioner; .2 tegninger, der viser de adgangsmidler,  

 som findes i hvert rum med henblik på at gennemføre  

  

 almindelige  

 syn, med  

 relevante tekniske specifikationer og dimensioner.  

 I tegningerne skal det være angivet, hvorfra  

 hvert område i rummet  

 kan  

 inspiceres; .3 tegninger, der viser de adgangsmidler,  

 der findes i hvert rum med henblik på udførelsen af  

  

 nærmere  

 eftersyn,  

 med relevante tekniske specifikationer og dimensioner.  

 I tegningerne skal det være angivet, hvor der  

 findes kritiske strukturelle områder, om adgangsmidlerne er permanente eller  

 transportable, og hvorfra hvert område  

 kan  

 inspiceres; .4 instruktioner i inspektion og  

 vedligeholdelse af styrken af alle adgangsmidlerne og  

 fastgørelsesanordningerne,  

 idet der tages hensyn til den korroderende atmosfære, der kan findes i  

 rummet; .5 instruktioner og sikkerhedsråd, der  

 kan følges, når der anvendes flåder til at udføre  

  

 nærmere  

 eftersyn og  

 tykkelsesmålinger; .6 instruktioner i, hvordan eventuelle  

 transportable adgangsmidler rigges til og anvendes på en sikker måde; .7 en oversigt over alle transportable  

 adgangsmidler; og .8 en liste over de periodiske eftersyn  

 og vedligehold af skibets adgangsmidler.
4.2 I denne regel betyder »kritiske  

 områder« områder, som ved beregninger har vist sig at kræve overvågning,  

 eller som ud fra driftserfaringer fra lignende konstruktioner eller  

 søsterskibe har vist sig at kunne udsættes for revner,  

  

 buler,  

 deformationer eller korrosion, som ville kunne forringe skibets styrke 5  

 Generelle tekniske specifikationer 5.1 Adgange gennem vandrette åbninger,  

 luger eller mandehuller skal være dimensioneret til, at en person, der bærer  

 et åndedrætsværn og beskyttelsesudstyr, kan gå op eller ned ad en lejder  

 uden at støde på forhindringer,  

  

 og de skal have en åbning, der er  

 tilstrækkelig stor til, at en tilskadekommen person  

  

 kan hejses  

 op  

 fra bunden af rummet.  

 Den  

 mindste frie åbning må ikke være mindre end  

 600 mm  

 x  

 600 mm.
Når adgangen til et lastrum  

 etableres gennem lastrumslugen, skal toppen af lejderen være anbragt så tæt  

 som muligt på lugekarmen.
Karme på adgangsluger, der er højere end  

 900 mm, skal også have trin på ydersiden i  

 forbindelse med lejderen.
 5.2 I forbindelse med adgang gennem  

 lodrette åbninger eller mandehuller i skvalpeskotter, dørke, dragere og  

 webspanter, der gør det muligt at passere igennem rummet, skal den mindste  

 åbning  

 ikke være mindre end  

 600 mm  

 x  

 800  

 mm  

 ved en højde på ikke over  

 600 mm  

 fra bundklædningen, hvis  

 ikke ristværk eller andre fodtrin forefindes.
 5.3 I olietankskibe på under 5.000 tons  

 dødvægt kan Administrationen under særlige omstændigheder godkende mindre  

 dimensioner for de i stk. 5.1 og 5.2 nævnte åbninger, hvis det til  

 Administrationens tilfredshed kan vises, at det er muligt at passere igennem  

 sådanne åbninger eller at fjerne en tilskadekommen person.
Regel  

 3-7 Retningslinier for konstruktion og installation af hængedæk med  

 tilhørende  

 sikringsanordninger i passagerskibe 1.1 I  

 passagerskibe, der indrettes med hængedæk til befordring af personbiler, skal  

 konstruktion og installation af bevægelige platforme med tilhørende ramper  

 udføres i overensstemmelse med reglerne fra et klassifikationsselskab samt  

 følgende bestemmelser.
 1.2  

 Ramper og hængedæk skal udføres af ikke-brændbare materialer, og eventuelle  

 overfladebelægninger skal have lav flammespredningsevne.
 2 Den  

 frie ende af hver rampe skal forsynes med automatisk virkende faldsikring,  

 der  

 skal sikre rampen ved wirebrud eller hydrauliksvigt i hovedsystemet.  

 Faldsikringer  

 kan  

 dog erstattes af et dobbelt wiresystem eller andet ligeværdigt  

 arrangement.
 3 Der  

 skal anvendes en sikkerhedsfaktor på 6 i forhold til brudbelastningen på de  

 anvendte komponenter i hejsesystemet.
 4 Der  

 skal i forbindelse med det hydrauliske anlæg til manøvrering af ramper og  

 platforme  

 installeres automatisk virkende rørbrudsventiler.
 5.1 Den  

 frie ende af hver rampe skal forsynes med et automatisk virkende autoværn,  

 der  

 slår op, så snart ramperne hæves fra dækket.  

 Autoværnets højde skal  

 være mindst  

 200 mm.
 5.2 De  

 sider af ramper og platforme, der vender væk fra hussider eller lignende,  

 skal  

 forsynes med autoværn af en højde på mindst  

 200 mm.
 6.1  

 Oven over hver ende på hver rampe opsættes et illumineret advarselsskilt med  

 følgende tekst:
FÆRDSEL  

 PÅ RAMPEN FORBUDT – FORBLIV I BILEN 6.2 Skiltet, som skal være synligt for føreren og  

 passagererne i bilerne, der parkeres på rampen, skal kunne tændes og slukkes  

 manuelt samt være forsynet med automatik, så det altid er tændt, når rampen  

 manøvreres.  

 Skiltet skal tændes forinden til- og frakørsel.
 6.3  

 Skiltet må først slukkes, når rampen er sikret i vandret stilling.
 6.4 Endvidere skal der ved manøvrepultene  

 opsættes skilte med følgende tekst:
»Før manøvrering af ramperne skal det påses,  

 at der ikke befinder sig personer på ramperne uden for bilerne.« 7  

 Platforme og ramper skal kunne sikres i stuvet position og ramperne både i  

 vandret arbejdsposition og i stuvet position.  

 Platforme og ramper  

 må ikke hænge permanent i løftesystemet.
8  

 Nødvendige gelændere og afskærmninger skal anbringes og udføres  

 forskriftsmæssigt.  

 Gelænderet skal i princippet svare  

 til lasteliniekonventionens krav til gelænder eller rækværk.
Det kræves ikke,  

 at gelænderet udføres med lodrette stænger.
 9.1  

 Adgangsdøre til platforme og ramper skal sikres mod at kunne åbnes, når disse  

 er i øverste stilling.
 9.2  

 Hvor adgangsdøre til dæk er placeret under ramper, skal disse ligeledes  

 sikres  

 mod at kunne åbnes, når ramperne manøvreres.
 9.3  

 Opkørselsramper til platformdæk må ikke kunne blokere de godkendte flugtveje.
10.1  

 Platforme og ramper skal prøvebelastes under overværelse af Søfartsstyrelsen  

 eller et af de anerkendte klassifikationsselskaber i overensstemmelse med  

 bestemmelserne om prøvning og førstegangskontrol af hejsemidler angivet i  

 teknisk forskrift om hejsemidler og lossegrej i skibe.  

 Platforme  

 prøvebelastes med de i forskriften angivne belastninger, hvis den ene eller  

 begge kanter hænger i stag eller wirer.
Hvis platformen i begge kanter hviler  

 på faste konsoller, foretages der ikke prøvebelastning, men hele den bærende  

 konstruktion inspiceres.
 10.2  

 Ramper prøvebelastes statisk (understøttet i den bevægelige ende) med de i  

 teknisk forskrift om hejsemidler og lossegrej angivne prøvebelastninger.
 11  

 Faldsikringer afprøves ikke med belastet rampe, men der udføres en simuleret  

 udløsning af faldsikringen med rampen hvilende på bukke eller lignende.  

 Hvor der i stedet for faldsikring er monteret dobbelt wiresystem, skal  

 ramperne prøvebelastes i vandret stilling med ovennævnte prøvebelastning.
 12 Der  

 skal ved anvendelse af rampers og platformes løfteanordning foretages  

 belastningsprøve  

 af hver platform og rampe under bevægelse fra arbejdsstilling til  

 hvilestilling eller så tæt mod denne som muligt med den foreskrevne  

 prøvebelastning  

 (25% af egenvægten).
 13  

 Efter afsluttende prøver skal der foretages en grundig undersøgelse af  

 konstruktionen, og såfremt nogen del af denne viser en i sikkerhedsmæssig  

 henseende betænkelig formforandring, revnedannelse eller anden beskadigelse,  

 skal skaden udbedres, og ny afprøvning kan kræves efter Søfartsstyrelsens  

 anvisning  

 i det enkelte tilfælde.
 14 Periodiske eftersyn.
 Periodiske  

 eftersyn afholdes i henhold til de i teknisk forskrift om hejsemidler og  

 lossegrej i skibe angivne bestemmelser.
 Funktionsprøver  

 og udskiftninger skal indføres i Register over skibes hejsemidler og  

 lossegrej.
Bilag Reviderede tekniske  

 bestemmelser om adgangsmidler i forbindelse med inspektioner og eftersyn 1  

 Indledning 1.1 Man har længe vidst, at den eneste  

 måde at sikre vedligeholdelse af et skibs konstruktion, så det opfylder  

 gældende krav, er ved at syne konstruktionen regelmæssigt i hele skibets  

 levetid.  

 Dette  

 kan  

 give sikkerhed for, at skibet er  

 fri for skader som revner, buler eller deformationer forårsaget af korrosion,  

 overbelastning eller kontaktskader, og at  

 pladetykkelsen holdes inden for de fastlagte grænser.
Det er vigtigt, at  

 der findes passende adgangsmidler til konstruktionen, så den  

 kan  

 synes og efterses såvel generelt  

 som mere grundigt, og disse adgangsmidler bør overvejes og medregnes allerede  

 på skibets konstruktionsstadium.
1.2 Et skib bør konstrueres og bygges  

 under hensyn til, hvordan det igennem sin levetid skal synes og kontrolleres  

 af  

 inspektører fra flagstater og klassifikationsselskaber og efterses af skibets  

 besætning.
  

 Hvis  

 der ikke findes gode adgangsforhold, kan skibets tilstand ubemærket  

 forværres,  

 og alvorlige skader
  

 kan
  

 opstå.
Det er vigtigt at indarbejde  

 design og vedligehold, så hele skibets planlagte levetid er dækket.
 1.3 For at behandle dette emne har  

 Organisationen udarbejdet disse tekniske bestemmelser om adgangsmidler i  

 forbindelse med eftersyn, og hensigten er at gøre det lettere at kontrollere  

 skibets  

 konstruktion og foretage tykkelsesmålinger, som det kræves i SOLAS, regel  

 II-1/3-6, om adgang i og foran for lastrum om bord på olietankere og  

 bulkskibe.  

 Disse regel gælder ikke for kombinerede kemikalie/olietankskibe, der opfylder  

 bestemmelserne i IBC koden, og som er periodisk beskæftiget med transport af  

 olielaster.
 1.4 Permanente adgangsmidler, der  

 konstrueres som integrerede dele af konstruktionen, foretrækkes, og  

 Administrationen kan tillade rimelige afvigelser for at fremme sådanne  

 konstruktioner.
2  

 Definitioner Ved anvendelse af disse tekniske  

 bestemmelser gælder følgende definitioner udover de, der er defineret i SOLAS  

 Konventionen af 1974, med senere ændringer, og i resolution A.744(18), med  

 senere ændringer:
 .1 »Trin« betyder trin på en lodret  

 lejder eller trin på den lodrette overflade.
 .2 »Trappetrin« betyder trin på skråt  

 stillede lejdere, eller trin til de lodrette adgangsåbninger.
 .3 »Flugten af en skråt stillet lejder«  

 betyder den aktuelle vangelængde af en skråt stillet lejder.  

 For lodrette lejdere er det  

 afstanden mellem platformene.
 .4 »Stringer« betyder:
.1 vangen på en lejder, eller .2 en afstivet, vandret plade på  

 sideklædningen, tværskibsskottet eller langskibsskottet i rummet.
  

 I ballasttanke med en bredde under
  

 5 m
, placeret i dobbeltklædning, kan  

 den vandrette plade betragtes som en stringer og et permanent adgangsmiddel,  

 hvis den i hele længden giver en passage på
  

 600 mm
  

 eller mere i bredden, forbi spanter  

 eller afstivninger på sideklædningen eller langskibs skotter.  

 Åbninger i stringerpladen, der  

 benyttes som permanente adgange, skal forsynes med rækværk eller riste for at  

 give sikker passage på stringeren eller sikker adgang til alle tværskibs  

 webspanter.
 .5 »Lodret lejder« betyder en lejder,  

 hvor hældningsvinklen med vandret er 70° og derover indtil 90°.  

 Lodrette lejdere må ikke være vredet  

 mere end 2°.
 .6 »Forhindringer ovenover« betyder dæks-  

 eller stringer strukturen, inklusiv afstivninger over adgangen.
 .7 »Afstand under top af dæk« betyder  

 afstanden under pladen.
 .8 »Midterdæk« betyder det område af  

 hoveddækket, som ligger indenfor og mellem lugekarmene.
3 Tekniske  

 bestemmelser 3.1 De strukturelle elementer, der skal  

 inspiceres grundigt og tykkelsesmåles, som angivet i SOLAS, regel II-1/3-6,  

 skal – bortset fra de, der findes i dobbeltbunden – udstyres med  

 permanente  

 adgangsmidler som nærmere angivet i tabel 1 og 2, alt efter hvilken der måtte  

 være relevant.  

 I  

 olietankskibe og i vingeballasttanke i skibe, der fører malm som last,  

  

 kan
  

 andre metoder anvendes i  

 kombination med  

 permanente adgangsmidler, forudsat at konstruktionen gør anvendelsen sikker  

 og  

 effektiv.
 3.2 Permanente adgangsmidler skal så vidt  

 muligt være integreret i skibets konstruktion, så der er sikkerhed for, at de  

 er robuste og samtidigt er en del af skibets styrke.
3.3 Hævede gangbroer, der  

  

 anvendes som  

 permanente adgangsveje, skal have en minimumsbredde på  

 600  

 mm, undtagen hvor de går rundt om lodrette webspanter, hvor minimumsbredden  

 må reduceres til  

 450 mm, og skal være udstyret  

 med rækværk på den åbne side i deres fulde længde.  

 Skrå konstruktioner, der udgør en del af  

 adgangsvejen, skal være skridsikre.
Rækværk skal have en højde på  

 1000 mm  

 og bestå af et gelænder og en  

 mellemliggende tværstang i en højde af  

 500 mm  

 og skal være udført som en solid  

 konstruktion.
Der må ikke være mere end  

 3 m  

 mellem støtterne.
3.4 Der skal være adgang til permanente  

 adgangsmidler og lodrette åbninger fra skibets bund via let tilgængelige  

 gangbroer, lejdere eller trin.
Trin skal være forsynet med sidestøtte for  

 foden.
Hvor trin er anbragt mod en lodret overflade, skal afstanden fra  

 trinets  

 midte til overfladen være mindst  

 150 mm.
Hvor der er anbragt lodrette  

 mandehuller i en højde af mere end  

 600 mm  

 over det niveau, hvor man går, skal  

 adgangen hertil gøres lettere ved hjælp af trin og håndgreb, og der skal være  

 platforme på begge sider.
3.5 Permanente, skråtstillede lejdere  

 skal have en hældning under 70°.  

 Der må ikke være forhindringer inden for en afstand af  

 750 mm  

 fra forsiden af den skrå lejder,  

 undtagen igennem åbninger, hvor denne afstand kan nedsættes til  

 600 mm.
Lejderens flugt for skråtstillede  

 lejdere må ikke være større end  

 6 m  

 lodret højde.
Der skal forefindes  

 hvileplatforme af passende størrelse, normalt med en maksimal lodret afstand  

 på  

 6 m.
Lejdere og håndlister skal være konstrueret af stål eller lignende  

 materiale af tilstrækkelig styrke og stivhed, og disse skal være sikkert  

 fastgjort til tankens konstruktion ved hjælp af stag.  

  

 Stagene skal  

 understøttes og deres længde tilpasses, så vibrationerne reduceres mest  

 muligt.  

 I lastrum skal lejdere være anbragt, så vanskeligheder ved håndtering af last  

 og risikoen for skader forårsaget af lossegrej begrænses mest muligt.
3.6 Skråtstillede lejdere må mellem  

 vangerne ikke have en bredde under  

 400  

 mm.  

 Der skal være  

 lige stor afstand mellem alle trin, og – målt lodret – skal denne  

 afstand være  

 mellem  

 200 mm  

 og  

 300 mm.
Når der anvendes stål, skal  

 trinene være udført af to firkantjern, med et tværsnit på ikke under  

 22 mm  

 x  

 22 mm, der er således anbragt, at de  

 danner et vandret trin, hvor kanterne peger opad.
Trinene skal være ført  

 igennem sidevangerne og være fastgjort hertil med dobbelt fuldsvejsning.
Alle  

 skrå lejdere skal være udstyret med robuste håndlister på begge sider og være  

 anbragt i en passende højde over trinene.
 3.7. Ved lodrette lejdere eller spirallejdere  

 skal bredden og konstruktionen være i overensstemmelse med internationale  

 eller  

 nationale standarder, som er accepteret af administrationen.
 3.8 Ingen fritstående, transportabel  

 lejder må have en længde på mere end  

 5 m.
 3.9  

  

 Alternative  

 adgangsmidler  

 omfatter, men er ikke begrænset til arrangementer som:
.1 En hydraulisk arm, der er udstyret med  

 en stabil kurv; .2 en wireophængt platform; .3 stilladser; .4 en flåde; .5 en robot arm eller fjernstyret  

 køretøj; .6 transportable lejdere med en længde på  

 mere end  

 5 m, som kun må anvendes,  

 hvis de udstyres med en mekanisk anordning, der sikrer den øverste del af  

 lejderen.
 .7 andre adgangsmidler, som er godkendt  

 af Administrationen.
 Midler til sikker brug og tilrigning af  

 sådant udstyr i disse områder skal udførligt beskrives i håndbogen om adgang  

 til skibets konstruktion (Ship Structure Access Manual).
3.10 Ved adgang gennem vandrette  

 åbninger, luger eller mandehuller må åbningen ikke være mindre end 600 x  

 600  

 mm.  

 Når adgang til  

 lastrummet sker gennem lastlugen skal lejderens øverste del være placeret så  

 tæt på lugekarmen som muligt.
Lugekarme, der benyttes til adgang, som har en  

 højde på mere end  

 900 mm  

 skal også have trin på ydersiden i  

 forbindelse med lejderen.
 3.11 Ved adgang gennem lodrette åbninger  

 eller mandehuller i skotter, gulve, dragere og webspanter, som giver adgang  

 gennem rummets længde og bredde, må åbningen ikke være mindre end 600 x  

 800  

 mm  

 og have en højde på højst  

 600 mm  

 fra passagen, med mindre  

 der er en rist eller tilsvarende, som kan give fodfæste.
 3.12  

  

 Administrationen kan for  

 olietankskibe på mere end 5.000 tons dødvægt under specielle omstændigheder  

 tillade mindre åbninger end de i stk. 3.10 og 3.11 nævnte, hvis  

 Administrationen  

 finder det godtgjort, at disse åbninger kan passeres eller en skadet person  

 kan  

 flyttes på acceptabel vis.
 3.13 Om bord på bulkskibe skal  

 adgangslejdere til lastrum være som følger:
.1 Hvor den lodrette afstand mellem  

  

 to  

 dæk, målt på oversiden, eller mellem et dæk og bunden af lastrummet ikke  

 er  

 større end  

 6 m, skal der forefindes enten en  

 lodret lejder eller en skrå lejder; .2 Hvor den lodrette afstand mellem  

  

 to  

 dæk, målt på oversiden, eller mellem et dæk og bunden af lastrummet er  

 større end  

 6 m, skal der være skrå  

 lejdere i den ene ende af lastrummet,  

  

 dog således at de øverste
  

 2,5 m
  

 og de nederste
  

 6  

 m
  

 af lastrummet kan forsynes med lodrette lejdere,  

 såfremt den lodrette højde af de skrå lejdere ikke er mindre end
  

 2,5 m
.
Adgangsmidler i den anden ende af  

 lastrummet kan bestå af forskudte lodrette lejdere med en eller flere  

 platforme  

 med en lodret afstand på højst  

 6 m  

 og forskudt til den ene  

 side af lejderen.  

 Tilstødende  

 sektioner af lejderen bør være forskudt til siden i en afstand svarende til  

 mindst bredden af lejderen.
Den øverste  

 del  

 af lejderen, der giver adgang  

 direkte til lastrummet, bør være lodret i en længde på  

 2,5 m, fri af overliggende forhindringer  

 og forbundet med en platform.
 .3 En lodret lejder kan benyttes som  

 adgangsmiddel til vingetanke, hvis den lodrette afstand mellem dækket og  

 langskibs adgangsmidler, stringere eller tankens bund er
  

 6  

 m
  

 eller mindre.
  

 Den øverste
  

 del
  

 af tankens lejder bør være lodret i  

 en længde på
  

 2,5 m
, fri af overliggende forhindringer  

 og forbundet med en platform, hvis ikke den ender ved et langsgående  

 adgangsmiddel, en stringer eller tankens bund.
 .4 Med mindre andet tillades i .3, bør  

 der anvendes skråtstillede lejdere ved adgang til tanke eller rum, hvor den  

 lodrette afstand mellem dæk og stringer, mellem stringere, eller mellem  

 stringer og bunden af rummet er større end
  

 6  

 m
.
 .5 Ved anvendelse af .4 ovenfor bør  

 den øverste del af lejderen ved indgangen være lodret i en længde på
  

 2,5 m
, fri af overliggende forhindringer og forbundet  

 med en platform, der fortsætter med en skråtstillet lejder.
  

 Den faktiske længde  

 af lejderne bør ikke være mere end
  

 9 m
, og den lodrette højde bør normalt  

 ikke være mere end
  

 6 m
. Den nederste del af lejderen kan  

 være lodret i en længde på højst
  

 2,5 m
.
.6 Adgangen til rum i dobbeltklædning  

 med en bredde mindre end
  

 2,5 m
  

 kan ske med lodrette  

 lejdere forbundet med en eller flere platforme med en indbyrdes afstand på  

 højst
  

 6 m
  

 lodret og forskudt til  

 den ene side af lejderen.
Tilstødende sektioner af lejderen bør være forskudt  

 til siden i en afstand svarende til mindst bredden af lejderen.
 .7 En spirallejder betragtes som et  

 acceptabelt alternativ til skråtstillede lejdere.  

  

 De øverste
  

 2,5 m
  

 behøver ikke at bestå af en lodret  

 lejder, men
  

 kan
  

 fortsat udgøres af en spirallejder.
 3.14 Den øverste del af en lejder, som giver adgang  

 fra dækket til en tank, bør være lodret i en afstand af  

 2,5  

 m, fri af overliggende forhindringer og forbundet med en platform, der er  

 forskudt  

 til den ene af lejderens sider.  

 Den lodrette lejder  

 kan  

 være mellem  

 1,6 m  

 og  

 3 m  

 under dækket, hvis den ender på et  

 langs- eller tværskibs adgangsmiddel.
Tabel 1 – Adgangsmidler i olietankskibe 1
  

 Ballasttanke
, som  

 ikke er omfattet af punkt 2, samt lasttanke Adgang til struktur under dæk og på  

 lodrette flader 1.1 Tanke med en højde på
  

 6  

 m
  

 eller derover og med indvendig struktur skal være  

 udstyret med permanente adgangsmidler i overensstemmelse med punkt .1 til  

 .6:
.1 Et kontinuerligt, tværskibs  

 permanent adgangsmiddel på den afstivede side af hvert tværskibs skot,  

 mindst
  

 1.6 m
  

 og højst
  

 3  

 m
  

 under det overliggende dæk; .2 Mindst et langskibs permanent  

 adgangsmiddel i hver side af tanken.
  

 Et af disse adgangsmidler skal være mindst
  

 1.6 m
  

 og højst
  

 6 m
  

 under det overliggende dæk, og det  

 andet skal være mindst
  

 1.6 m
  

 og højst
  

 3 m
  

 under det overliggende dæk.
 .3 Der skal være adgang mellem de i  

 punkt .1 og .2 nævnte arrangementer, og fra hoveddækket skal der være adgang  

 til arrangementet nævnt i enten punkt .1 eller .2.
 .4  

 Der  

 skal anbringes kontinuerlige, langskibs permanente adgangsmidler, som er  

 indbygget  

 i den afstivede side af langsskibs skottet og, hvor det er muligt,  

 på linie med de vandrette dragere på  

 tværskibsskotterne, for at give adgang til de tværskibs webspanter, med  

 mindre  

 permanente beslag er installeret på den øverste platform til brug for de  

 alternative  

 midler nævnt i stk. 3.9 i de tekniske bestemmelser.
.5 Skibe, som har tværafstivninger (  

 cross ties  

 ), der er mere end
  

 6  

 m
  

 over tankens bund, skal have et langskibs permanent  

 adgangsmiddel, der gør det muligt i begge sider af tanken at inspicere  

 tværafstivningens  

 knæ (tie flaring brackets) med adgang fra det i .4 nævnte adgangsmiddel;  

 og .  

  

 6
  

 I  

 mindre skibe kan der benyttes alternative adgangsmidler, som nævnt i stk. 3.9  

 i de tekniske bestemmelser, som et  

 alternativ til stk. 4, når højden i lasttanken er mindre end
  

 17 m
.
 1.2 I tanke med en højde under
  

 6  

 m
  

 må alternative adgangsmidler, som er nævnt i stk. 3.9  

 i de tekniske bestemmelser, eller  

 transportable adgangsmidler anvendes i stedet for de permanente  

 adgangsmidler.
Forpeaktanke 1.3 I forpeaktanke med en dybde på
  

 6  

 m
  

 eller mere, målt ved kollisionsskottets centerlinie,  

 skal der gives passende adgang til kritiske områder, som f.eks. dæksstruktur,  

 stringere, kollisionsskotter og sideklædning.
 .1 Stringere placeret mindre end
  

 6  

 m
  

 lodret under dækket anses for at give passende adgang,  

 når det kombineres med et transportabelt adgangsmiddel.
 .2 Hvis den lodrette afstand mellem  

 dækket og stringer, mellem stringere eller mellem den nederste stringer og  

 bunden af tanken er
  

 6 m
  

 eller mere, skal der forefindes  

 alternative adgngsmidler, som nævnt i stk. 3.9  

 i de tekniske bestemmelser.
2  

 Ballasttanke i dobbeltklædningens vinge- og hoppertanke, med en bredde  

 under
  

 5 m Adgang til struktur under dæk og på  

 lodrette flader 2.1 I dobbeltklædningen over det øvre  

 knækpunkt på hoppertanken skal der være permanente adgangsmidler, som er i  

 overensstemmelse med .1 til .3:
.1 Hvor den lodrette afstand mellem  

 den øverste vandrette stringer og undersiden af dækket er
  

 6  

 m
  

 eller mere, skal der være et kontinuerligt, langskibs  

 permanent adgangsmiddel i tankens fulde længde, som giver adgang til at  

 passere  

 gennem tværskibs webspanter, og som er installeret med mindst
  

 1.6 m
  

 og højst
  

 3  

 m
  

 til dækkets underside og har lodrette adgangslejdere  

 i hver ende af tanken; .2 Der skal anbringes kontinuerlige,  

 langskibs permanente adgangsmidler, som er indbygget i strukturen med en  

 lodret  

 afstand, der ikke overstiger
  

 6 m
  

 ; og .3 Pladestringere skal så vidt muligt  

 være på linie med de vandrette dragere på  

 tværskibsskotterne.
 2.2 Hoppertanke, hvor den lodrette afstand fra  

 tankbunden til det øvre knækpunkt er
  

 6  

 m
  

 eller mere, skal være forsynet med et langskibs,  

 permanent adgangsmiddel i tankens fulde længde.
  

 Dette adgangsmiddel skal være tilgængeligt fra  

 lodrette, permanente adgangsmidler i begge tankens ender.
 .1 De kontinuerlige, langskibs  

 permanente adgangsmidler skal anbringes mindst
  

 1,6 m
  

 og højst
  

 3  

 m
  

 fra toppen af hoppertanken.
  

 I dette tilfælde
  

 kan
  

 en platform i forlængelse af adgangsmidlet  

 anvendes til at inspicere de kritiske områder.
 .2 Alternativt kan det kontinuerlige,  

 langskibs permanente adgangsmiddel anbringes mindst
  

 1,2 m
  

 fra underkanten af den frie åbning i webspantet  

 for at gøre det muligt at nå de kritiske områder med transportable  

 adgangsmidler.
2.3 Hvor den i punkt 2.2 nævnte lodrette afstand er  

 mindre end
  

 6 m
, kan alternative adgangsmidler,  

 som defineret i stk. 3.9  

 i de tekniske  

 bestemmelser, eller transportable adgangsmidler benyttes i stedet for  

 de permanente adgangsmidler.
  

 For at forbedre anvendelsen af de alternative adgangsmidler bør der  

 anbringes åbninger i de vandrette stringere.
Disse åbninger bør have en  

 passende diameter og være beskyttet med et tilfredsstillende rækværk.
Tabel 2 – Adgangsmidler på bulkskibe 1  

 Lasttanke Adgang til strukturen under dæk 1.1  

  

 Der skal anbringes permanente  

 adgangsmidler, som giver adgang til strukturer under dæk i begge sider af  

 midterdækket og i nærheden af centerlinien.
  

 Hvert adgangsmiddel skal være tilgængeligt fra  

 lastrumsadgangen eller direkte fra hoveddækket og være placeret mindst 1,6 og  

 højst
  

 3 m
  

 under dækket.
 1.2 Tværskibs permanente  

 adgangsmidler, som er placeret mindst
  

 1,6 m
  

 og højst
  

 3  

 m
  

 under midterdækket på tværgående skotter, kan  

 accepteres som værende ækvivalente til punkt 1.1.
 1.3 Adgang til permanente  

 adgangsmidler til overliggende strukturer af midterdækket kan også ske fra  

 den  

 øverste skotstol.
 1.4 Permanente adgangsmidler på  

 midterdækket kræves ikke i skibe, hvor der er adgang fra hoveddækket til en  

 skotstol øverst på tværskibsskottet, hvis skotstolen dækker den fulde bredde  

 af  

 mellemdækket, og det er muligt at inspicere alle indvendige spanter og  

 plader.
 1.5 Hvis den lodrette afstand fra  

 tanktoppen er
  

 17 m
  

 eller mindre, kan  

 flytbare adgangsmidler anvendes til at give adgang til strukturen under et  

 midterdæk.
Adgang til lodrette flader 1.6 I alle lastrum skal der indbygges  

 permanente, lodrette adgangsmidler, så det er muligt at inspicere mindst 25%  

 af  

 det samlede antal spanter i lastrummet, såvel i bagbords- som styrbordsside;  

 disse skal være ligeligt fordelt i hele lastrummet, herunder i hver ende ved  

 tværskibs skotter.
  

 Dette arrangement må dog under ingen omstændigheder omfatte færre end tre  

 adgangsmidler i hver side (foran, i midten og agter i lastrummet).  

 Permanente,  

 lodrette adgangsmidler, der er anbragt mellem to spanter, regnes som adgang  

 til  

 begge spanter.
Et transportabelt adgangsmiddel
  

 kan
  

 anvendes til at give adgang hen  

 over den skrå
  

 del
  

 af hoppertanken.
 1.7 Herudover skal transportable eller  

 flytbare adgangsmidler anvendes for at give adgang til tværskibs skotter og  

 til  

 de resterende spanter i lastrummet op til de øverste knæ.
 1.8 Transportable eller flytbare  

 adgangsmidler kan anvendes ved adgang til spanternes op til de øverste knæ i  

 stedet for permanente adgangsmidler som krævet i 1.6.
  

 Disse adgangsmidler skal findes om  

 bord på skibet og være klar til anvendelse.
 1.9 Bredden af lodrette lejdere for  

 adgang til spanterne skal være mindst
  

 300 mm
  

 målt mellem lejderens vanger.
 1.10 En enkelt lodret lejder over
  

 6  

 m
  

 i længden er acceptabel, når spanter i lastrum med  

 enkeltklædning skal inspiceres.
 1.11 I lastrum med dobbeltklædning  

 kræves der ikke nogen lodret lejder til inspektion af lastrummets sider.
  

 Denne inspektion bør foretages  

 indvendig i dobbeltskroget.
2  

 Ballasttanke Vingetanke 2.1 I hver vingetank med en højde på  

 eller over
  

 6 m
  

 skal der være et  

 kontinuerligt, langskibs permanent adgangsmiddel ved webspanterne i  

 klædningen,  

 placeret mindst
  

 1,6 m
  

 og højst
  

 3  

 m
  

 under dækket og med en lodret lejder ved hver  

 tankadgang.
 2.2 Hvis der ikke er adgangshuller  

 gennem de tværskibs webspanter inden for
  

 600 mm
  

 fra tankens bund og hvis webspanterne har en højde  

 over
  

 1 m
  

 ved sideklædningen og ved  

 den skrå plade, skal der være trin eller håndtag, så der er sikker adgang  

 henover hvert tværskibs webspant.
 2.3 Der skal anbringes tre permanente  

 adgangsmidler i tanken, en i midten og en ved hver ende af tanken, som  

 strækker  

 sig fra tankens bund op til den skrå plades skæring med lugedrageren.
  

 Den eksisterende langskibsstruktur
  

 kan
  

 anvendes som en
  

 del
  

 af dette adgangsmiddel.
 2.4 I vingetanke med en højde under
  

 6  

 m
  

 kan et alternativt adgangsmiddel, som defineret i  

 stk. 3.9 i de tekniske bestemmelser, eller et transportabelt adgangsmiddel  

 anvendes i stedet for permanente adgangsmidler.
Hoppertanke 2.5
  

   
  

 I hver hoppertank med en højde på eller over
  

 6  

 m
  

 skal der være et kontinuerligt, langskibs permanent  

 adgangsmiddel ved webspanterne i klædningen, placeret mindst
  

 1,2 m
  

 under webspantets frie åbning og med en lodret  

 lejder ved hver tankadgang.
 .1 En adgangslejder mellem det  

 langskibs permanente adgangsmiddel  

 og  

 bunden skal placeres i hver ende af tanken.
.2 Alternativt kan det langskibs  

 permanente adgangsmiddel placeres over webspantets frie åbning mindst
  

 1.6 m
  

 under dækket, hvis det gør det lettere at  

 inspicere de kritiske områder.
Et forstørret langskibs spant kan anvendes som  

 gangbro.
 .3 På bulkskibe med dobbeltklædning  

 kan de kontinuerlige, permanente adgangsmidler installeres op til
  

 6  

 m
  

 fra hoppertankens knækpunkt, hvis det kombineres med  

 andre metoder til at nå knækpunktet.
 2.6 Hvis der ikke er adgang gennem de  

 tværskibs webspanter inden for
  

 600 mm
  

 fra tankens bund, og hvis webspanterne har en  

 højde over
  

 1 m
  

 ved sideklædningen og ved  

 den skrå plade, skal der være trin eller håndtag, så der er sikker adgang  

 henover hvert tværskibs webspant.
 2.7 I hoppertanke med en højde under
  

 6  

 m
  

 kan et alternativt adgangsmiddel, som defineret i  

 stk. 3.9 i de tekniske bestemmelser, eller et transportabelt adgangsmiddel  

 anvendes i stedet for permanente adgangsmidler.
  

 For sådanne adgangsmidler skal det påvises, at  

 de
  

 kan
  

 placeres og anvendes i områder, hvor det er  

 nødvendigt.
Sidetanke i dobbeltklædning 2.8 Der skal forefindes permanente  

 adgangsmidler som er i overensstemmelse med de relevante afsnit i tabel  

 1.
Forpeaktanke 2.9 I forpeaktanke med en dybde på
  

 6  

 m
  

 eller mere, målt ved kollisionsskottets centerlinie,  

 skal der gives passende adgang til kritiske områder, som f.eks. dæksstruktur,  

 stringere, kollisionsskotter og sideklædning.
 .1 Stringere placeret mindre end
  

 6  

 m
  

 lodret under dækket eller stringere umiddelbart over,  

 anses for at give passende adgang, når det kombineres med et transportabelt  

 adgangsmiddel.
 .2 Hvis den lodrette afstand mellem  

 dækket og stringer, mellem stringere eller mellem den nederste stringer og  

 bunden af tanken er
  

 6 m
  

 eller mere, skal der  

 forefindes alternative adgangsmidler, som nævnt i stk. 3.9  

 i de tekniske bestemmelser.
 1)  

 Der  

 henvises til MSC/Circ.650, Interpretation of alterations and modifications of  

 a  

 major character.
 2)  

 Der  

 henvises til MSC/Circ.609, Interpretation of regulation II/1.3 of the 1974  

 SOLAS.
 3)  

 Henvisningen til regel 8-1 gælder fra 1. juli 1997, eller henvises der til  

 1992  

 ændringerne til SOLAS (resolution MSC.26(60)).
 4)  

 Der  

 henvises til MSC/Circ.606, Port State concurrence with SOLAS exemptions.
 5)  

 Der  

 henvises til Resolution A.798(19), Guidelines for the selection, application  

 and maintenance of corrosion prevention system of dedicated seawater ballast  

 tanks.
 6)  

 Der henvises til Resolution MSC.62(67), Guidelines for safe access to tanker  

 bows.
