Bekendtgørelse  

 om tilskud til fastholdelse og pleje af vådområder I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 4, litra c, § 5, § 7, stk.  

 4, § 11, stk. 1, 2 og 4, § 12 og § 13, stk. 1, i lov nr. 316 af 31. marts  

 2007  

 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan inden for de af direktoratet afsatte rammer give  

 tilsagn om tilskud til fastholdelse og til pleje af følgende arealer:
 1)  

 	  

 Jordbrugs- og  

 naturarealer, der indgår i projekter, for hvilke der i medfør af en af  

 direktoratets bekendtgørelser om tilskud til anlæg af vådområder er afsat en  

 ramme for ansøgninger i medfør af nærværende bekendtgørelse.
 2)  

 	  

 Jordbrugs- og  

 naturarealer, der indgår i projekter, som omhandlet i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om kriterier for tildeling af økonomiske midler til  

 genopretning  

 af vådområder eller Miljøministeriets bekendtgørelse om genopretning af  

 vådområder, jf. dog § 10, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til fastholdelse og til pleje kan gives til ejere og forpagtere af de  

 i  

 stk. 1 anførte arealer.
Kapitel 2 Administration Myndigheder og kontrol § 2.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med  

 administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet forestår efter bemyndigelse den fysiske kontrol, jf. dog §  

 32.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for  

 kontrollen indhentes oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Ansøgning § 4.  

  

 Ansøgning indgives til Direktoratet for FødevareErhverv på et særligt  

 ansøgningsskema, der fås ved henvendelse til direktoratet eller via  

 direktoratets hjemmeside.
Stk. 2.  

  

 I  

 ansøgningsskemaet kan der ansøges om tilsagn om tilskud til fastholdelse og  

 til  

 pleje af vådområdet.
Ansøgning om tilsagn om tilskud til pleje kan kun  

 indgives  

 for arealer, hvor der samtidig ansøges om tilsagn om tilskud til  

 fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv fastsætter ansøgningsperioden, der skal være gældende for de  

 enkelte projekter.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra den i medfør af stk. 3 fastsatte  

 ansøgningsperiode.
Prioritering § 5.  

  

 Ansøgninger  

 om tilsagn om tilskud til fastholdelse prioriteres forud for ansøgninger om  

 tilsagn  

 om tilskud til pleje.
Inden for hver af de anførte to grupper af ansøgninger  

 kan Direktoratet for FødevareErhverv prioritere ansøgningerne på grundlag af  

 miljø- og naturmæssige formål.
 Stk. 2.  

  

 Hvis ansøgningen  

 omfatter et areal, der indgår i et projekt, som omhandlet i § 1, stk. 1, nr.  

 2,  

 foretages prioriteringen i samarbejde med Skov- og Naturstyrelsen inden for  

 den  

 til projektet afsatte ramme.
Kapitel 3 Fastholdelse af vådområdet, tilsagnsperioden og  

 betingelser for tilsagn § 6.  

  

 Tilsagnsperioden  

 for tilsagn om tilskud til fastholdelse begynder den førstkommende 1.  

 september  

 efter datoen, hvor projektet senest skal være afsluttet, og slutter den 31.  

 august 20 år senere.
Et tilsagnsår begynder den 1. september og udløber den  

 31.  

 august det efterfølgende år.
 Servitutter m.m.
 § 7.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud til fastholdelse er betinget af, at projektet gennemføres.
 Stk. 2.  

  

 For arealer, der  

 indgår i et projekt, som omhandlet i § 1, stk. 1, nr. 1, er tilsagn om  

 tilskud  

 til fastholdelse betinget af, at der for samtlige ejendomme med arealer inden  

 for projektområdet bliver tinglyst servitut, som omhandlet i den af  

 Direktoratet for FødevareErhvervs bekendtgørelser om tilskud til anlæg af  

 vådområder, som tilsagnet om tilskud til anlæg af vådområdet er givet efter.
Stk. 3.  

  

 For arealer, der  

 indgår i et projekt, som omhandlet i § 1, stk. 1, nr. 2, er tilsagn om  

 tilskud  

 til fastholdelse betinget af, at bestemmelserne i § 9, stk. 2, bortset fra  

 nr. 9  

 og 10, i den af direktoratet senest udstedte bekendtgørelse om tilskud til  

 anlæg af vådområder bliver tinglyst som servitut på samtlige ejendomme med  

 tilsagnsarealer inden for projektområdet.
I servitutterne skal Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv være anført som påtaleberettiget.
Direktoratet kan betinge  

 tilsagnet om tilskud til fastholdelse af, at de nævnte servitutter indeholder  

 supplerende bestemmelser, herunder om afvandingsforholdene, vedligeholdelse  

 af  

 anlæg til etablering af vådområdet, adgangsforhold, plantedækket, udsætning  

 af  

 andefugle, jagtforhold m.m.
 § 8.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud til fastholdelse for et areal, der ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse  

 er et permanent vanddækket areal, er betinget af, at det permanente vanddække  

 er en konsekvens af de afvandingsforhold, der er tilvejebragt under  

 projektet,  

 eller af betingelser om afvandingsforholdene i et tilsagn om tilskud i medfør  

 af en af Fødevareministeriets bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Betingelser vedrørende forhold ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse § 9.  

  

 Tilsagn om tilskud til fastholdelse for et areal er betinget af, 1)  

 	  

 at der for arealet  

 ikke ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for  

 tilsagnsperioden  

 foreligger forpligtelse til udtagning af produktion i medfør af anden  

 lovgivning end bestemmelserne for enkeltbetalingsordningen, aftale, der  

 indebærer betaling for den nævnte regulering, anden servitut end de i § 7  

 omhandlede eller pligt, der er pålagt i medfør af anden lovgivning, 2)  

 	  

 at der for arealet  

 ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om  

 tilskud  

 i medfør af bekendtgørelse nr. 140 af 10. marts 2005 eller tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger,  

 bekendtgørelse nr. 84 af 27. januar 2005 eller tidligere bekendtgørelse om  

 miljøbetinget tilskud, bekendtgørelse nr. 883 af 31. oktober 2002 eller  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v.  

 eller bekendtgørelse nr. 893 af 22. september 2005 om tilskud til miljøvenlig  

 drift af vådområder, og 3)  

 	  

 at der for arealet ikke  

 med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om tilskud  

 til  

 braklagte randzoner eller til miljøbetinget tilskud i medfør af  

 landdistriktsloven.
Betingelser der skal være opfyldt i hele  

 tilsagnsperioden § 10.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud til fastholdelse for et areal er betinget af, 1)  

 	  

 at tilsagnshaver i  

 hele tilsagnsperioden som ejer eller forpagter driver arealet, 2)  

 	  

 at bestemmelserne i  

 den for arealet gældende servitut, jf. § 7, overholdes i hele  

 tilsagnsperioden, 3)  

 	  

 at arealet ikke med  

 virkning inden for tilsagnsperioden er omfattet af servitut i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 892 af 22. september 2005 om tilskud til anlæg af  

 vådområder  

 eller bekendtgørelse nr. 893 af 22. september 2005 om tilskud til miljøvenlig  

 drift af vådområder eller af servitut i tilknytning til tilsagn om tilskud  

 til  

 etablering af vådområder i medfør af bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2003  

 eller bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, 4)  

 	  

 at arealet ikke inden  

 for tilsagnsperioden er omfattet af en tilskudsordning til skovbrug, 5)  

 	  

 at arealet ikke inden  

 for tilsagnsperioden er pålagt fredskovspligt, bortset fra ubevoksede  

 fredskovspligtige arealer, 6)  

 	  

 at arealet ikke med  

 virkning inden for tilsagnsperioden er omfattet af aftale eller servitut i  

 medfør  

 af Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for tildeling af økonomiske  

 midler til genopretning af vådområder eller Miljøministeriets bekendtgørelse  

 om  

 genopretning af vådområder, og 7)  

 	  

 at tilsagnshaver  

 hvert år i tilsagnsperioden afgiver erklæring om, at alle betingelser for  

 tilsagnet opfyldes, jf. § 31, og at erklæringen er Direktoratet for  

 FødevareErhverv i hænde senest den 1. august eller i tilfælde, hvor den 1.  

 august er en lørdag, søndag eller mandag, den anden hverdag (lørdag ikke  

 medregnet), der følger herefter.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1,  

 nr. 3, kan tilsagn om tilskud til fastholdelse omfatte arealer, der med  

 virkning inden for tilsagnsperioden er omfattet af servitut i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 892 af 22. september 2005 om tilskud til anlæg af  

 vådområder, hvis der for arealerne ikke er indgivet ansøgning om tilsagn om  

 tilskud i medfør af bekendtgørelse nr. 893 af 22. september 2005 om tilskud  

 til  

 miljøvenlig drift af vådområder.
Plantedækket i tilsagnsperioden § 11.  

  

 Tilsagnsarealerne skal være udlagt som græs- eller naturarealer i hele  

 tilsagnsperioden, dog for de af stk. 3 omfattede arealer regnet fra  

 etableringstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilsagnsarealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperiodens begyndelse har  

 været udlagt som græsarealer, arealer med lyngvegetation eller med andet  

 plantedække, der kan opretholdes i tilsagnsperioden, og som er anvendeligt  

 til  

 afgræsning og slæt, skal det eksisterende plantedække være opretholdt ved  

 tilsagnsperiodens  

 begyndelse.
Stk. 3.  

  

 Tilsagnsarealer,  

 der ikke er omfattet af stk. 2, herunder arealer med skov forud for  

 tilsagnsperiodens  

 begyndelse, og hvor afvandingsforholdene ikke hindrer plantedække, skal være  

 udlagt med græs, der er udsået med højst 25 pct. kvælstoffikserende planter.  

 Græsarealerne skal være etableret senest en måned efter tilsagnsperiodens  

 begyndelse.
Direktoratet for FødevareErhverv kan i særlige tilfælde  

 dispensere  

 fra den anførte frist for etablering.
 Stk. 4.  

  

 Småbiotoper, der  

 var på tilsagnsarealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperiodens  

 begyndelse,  

 og som udgøres af beplantning eller andet plantedække end omhandlet i stk. 2,  

 kan uanset stk. 3 opretholdes, når områderne med småbiotoper ikke omfattes af  

 tilsagn om tilskud til pleje, jf. § 15, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 For  

 tilsagnsarealer, hvor afvandingsforholdene ikke hindrer plantedække, skal det  

 i  

 stk. 2 og 3 anførte plantedække og beplantning og plantedække, der i medfør  

 af  

 stk. 4 ikke omlægges til græs, fastholdes i hele tilsagnsperioden, dog for de  

 af stk. 3 omfattede arealer regnet fra etableringstidspunktet.
 Stk. 6.  

  

 Uanset stk. 5  

 gælder følgende:
 1)  

 	  

 I det i stk. 2-4  

 anførte plantedække og beplantning kan indgå andre plantearter end de, som  

 indgik ved tilsagnsperiodens begyndelse eller ved plantedækkets etablering,  

 når  

 der er tale om plantearter, der naturligt har indfundet sig på  

 tilsagnsarealerne samtidig med, at de øvrige betingelser for tilsagnet er  

 opfyldt.
2)  

 	  

 Direktoratet kan  

 dispensere således, at beplantning og plantedække, der i medfør af stk. 4,  

 ikke  

 omlægges til græs, kan ændres.
Det er en betingelse for dispensation, at  

 ændringen efter direktoratets vurdering er en fordel for miljøet, naturen og  

 landskabet.
 3)  

 	  

 Direktoratet kan  

 dispensere således, at der på tilsagnsarealer kan etableres småbeplantninger.  

 Det er en betingelse for dispensation, at småbeplantningen efter  

 direktoratets  

 vurdering er en fordel for miljøet, naturen og landskabet.
 4)  

 	  

 Områder uden  

 tilstrækkeligt plantedække, der er opstået som følge af trampestier med  

 lovlig  

 adgang for offentligheden eller som udgøres af dyreveksler, er tilladt.
 5)  

 	  

 Direktoratet kan i  

 særlige tilfælde tillade, at plantedækket midlertidigt ikke opretholdes.
 6)  

 	  

 På arealer, der er  

 omfattet af tilsagn om tilskud til pleje med forpligtelse til afpudsning og  

 udtagning  

 af produktion, jf. § 17, kan plantedækket undlades i det omfang, det er  

 nødvendigt for at opfylde bestemmelserne under enkeltbetalingsordningen om  

 tydelig fysisk adskillelse mellem tilstødende marker med samme afgrøde.
Stk. 7.  

  

 Direktoratet kan  

 dispensere således, at der på tilsagnsarealer kan etableres insektvolde og  

 andre former for faunaforbedrende foranstaltninger, der ellers vil være i  

 modstrid med betingelserne for tilsagnet.
Det er en betingelse for  

 dispensation, at foranstaltningen efter direktoratets vurdering er en fordel  

 for miljøet og naturen.
Dispensation er endvidere betinget af, at  

 foranstaltningen ikke eller kun midlertidigt i etableringsfasen er til hinder  

 for opretholdelse af plantedækket på de af foranstaltningen berørte arealer.  

 I tilfælde,  

 hvor etablering af foranstaltningen indebærer, at plantedækket midlertidigt  

 ikke kan opretholdes, er dispensation betinget af, at der etableres nyt  

 plantedække  

 efter direktoratets nærmere anvisning, og at plantedækket fastholdes i den  

 resterende del af tilsagnsperioden.
Direktoratet kan for de af  

 foranstaltningen  

 berørte arealer fastsætte andre betingelser vedrørende plantedækket end de,  

 der  

 gælder for de øvrige tilsagnsarealer.
Opbevaring af regnskaber § 12.  

  

 Skatte-, moms- og driftsregnskaber, der vedrører det tilsagnsår, som  

 udbetaling  

 af tilskud sker for, skal opbevares af tilsagnshaver i mindst 5 år fra  

 udbetalingstidspunktet.
Arealer omfattet af udtagningsforpligtelse § 13.  

  

 Tilsagnsarealer,  

 hvor afvandingsforholdene varigt hindrer en jordbrugsmæssig udnyttelse,  

 betragtes i denne bekendtgørelse som omfattet af en forpligtelse til  

 udtagning  

 af produktion regnet fra det tidspunkt, hvor afvandingsforholdene varigt  

 hindrer  

 den jordbrugsmæssige udnyttelse.
Kapitel 4 Pleje af vådområdet, tilsagnsperioden og  

 betingelser for tilsagn § 14.  

  

 Tilsagnsperioden for tilsagn om tilskud til pleje begynder samtidig med  

 tilsagnsperioden for tilsagn om tilskud til fastholdelse, jf. § 6, og slutter  

 den 31. august 5 år senere.
Et tilsagnsår begynder den 1. september og  

 udløber  

 den 31. august det efterfølgende år.
Betingelser vedrørende forhold ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse og markstørrelse § 15.  

  

 Tilsagn om tilskud til pleje for et areal er betinget af, 1)  

 	  

 at der for arealet  

 ikke ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for  

 tilsagnsperioden  

 foreligger forpligtelse til at gennemføre afgræsning, slæt eller afpudsning  

 som  

 følge af tilsagn om tilskud i medfør af anden lovgivning, aftale, der  

 indebærer  

 betaling for den nævnte regulering, servitut eller pligt, der er pålagt i  

 medfør af anden lovgivning, og 2)  

 	  

 at den enkelte  

 ansøgte mark består af et sammenhængende areal, der udgør mindst 0,30 ha,  

 medmindre marken på grund af naturlige afgrænsninger, projektområdets  

 afgrænsning eller naboskel ikke kan sammenlægges med andre marker.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud for en ansøgt mark er endvidere betinget af, at områder, der er  

 beliggende  

 inden for afgrænsningen af marken, og hvor der ikke er eller bliver etableret  

 plantedække, som omhandlet i § 11, stk. 2 og 3, herunder områder med  

 småbeplantninger og lignende og områder, hvor afvandingsforholdene hindrer  

 plantedække, ikke er medregnet ved fastsættelse af markens størrelse.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1,  

 nr. 1, kan tilsagn om tilskud omfatte arealer, for hvilke der foreligger  

 forpligtelse,  

 som omhandlet i stk. 1, nr. 1, når der alene er tale om forpligtelse som  

 følge  

 af enkeltbetalingsordningens regler om god landbrugs- og miljømæssig stand  

 eller som følge af, at arealerne indgår i et projekt til demonstration af  

 miljøvenligt landbrug eller græsningsselskaber eller et projekt i medfør af  

 landdistriktsloven, og hvor der ikke ydes tilskud for arealerne til  

 afgræsning,  

 slæt eller afpudsning.
Betingelser der skal være opfyldt i hele  

 tilsagnsperioden § 16.  

  

 Tilsagn om tilskud til pleje for et areal er betinget af, 1)  

 	  

 at arealet i hele  

 tilsagnsperioden er omfattet af tilsagn om tilskud til fastholdelse, 2)  

 	  

 at tilsagnshaver i  

 hele tilsagnsperioden som ejer eller forpagter driver arealet, og 3)  

 	  

 at tilsagnshaver  

 hvert år i tilsagnsperioden afgiver erklæring om, at alle betingelser for  

 tilsagnet opfyldes, jf. § 31, og at erklæringen er Direktoratet for  

 FødevareErhverv i hænde senest den 1. august, eller i tilfælde, hvor den 1.  

 august er en lørdag, søndag eller mandag, den anden hverdag (lørdag ikke  

 medregnet), der følger herefter.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til pleje for et areal med forpligtelse til afgræsning eller til  

 afgræsning eller slæt, jf. § 17, er endvidere betinget af, at arealet ikke  

 inden for tilsagnsperioden anmeldes som udtagne arealer under  

 enkeltbetalingsordningen.
Plejen i tilsagnsperioden § 17.  

  

 For  

 hver enkelt af de marker, der er omfattet af ansøgning om tilsagn om tilskud  

 til pleje, skal ansøger oplyse, om der ønskes forpligtelse til 1)  

 	  

 afgræsning, 2)  

 	  

 afgræsning eller slæt,  

 eller 3)  

 	  

 afpudsning og  

 udtagning af produktion.
§ 18.  

  

 Plantedækket  

 på tilsagnsarealerne må hvert år i tilsagnsperioden ikke slås i perioden fra  

 den 1. maj og til og med den 20. juni.
Hvis arealerne er beliggende inden for  

 de afstandskrav, der gælder efter bestemmelserne for certificering af frø,  

 skal  

 plantedækket dog slås inden blomstring på anmodning fra den berørte  

 planteavler.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan dispensere fra stk. 1, 1. pkt., i forbindelse med  

 bekæmpelse af kæmpebjørneklo, lysesiv, blåtop, flyvehavre, hejrearter,  

 brændenælder, tidsler samt giftige eller aggressive udkrudtsarter.
 § 19.  

  

 For  

 tilsagnsarealer, der er omfattet af forpligtelse til afgræsning eller  

 forpligtelse til afgræsning eller slæt, gælder i hele tilsagnsperioden  

 følgende  

 betingelser:
 1)  

 	  

 Afgræsning må ikke  

 foretages med andre dyr end heste og drøvtyggere.
 2)  

 	  

 Afgræsning skal  

 foretages med et efter forholdene afpasset græsningstryk, således at  

 overgræsning  

 undgås og plantedækket opretholdes.
 § 20.  

  

 For tilsagnsarealer, der er omfattet af forpligtelse til afgræsning, gælder  

 følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Arealerne skal hvert  

 år i tilsagnsperioden fra den 1. juni og til og med den 31. august være  

 omfattet  

 af en drift med afgræsning, således at arealerne i deres helhed den 31.  

 august  

 hvert år i tilsagnsperioden har været omfattet af afgræsning og fremstår som  

 afgræssede med tæt og lavt plantedække.
 2)  

 	  

 I perioden fra den  

 21. juni og til og med den 31. august må slåning af plantedækket kun ske i  

 form  

 af slæt, der gennemføres som en naturlig del af driften med afgræsning, og i  

 form af afpudsning, der gennemføres efter afgræsning.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan for et tilsagnsår ad gangen i særlige tilfælde dispensere  

 fra betingelserne i stk. 1, nr. 1, hvis forholdene på arealet taler herfor.
 § 21.  

  

 For tilsagnsarealer, der er omfattet af forpligtelse til afgræsning eller  

 slæt,  

 gælder, at arealerne hvert år i tilsagnsperioden fra den 21. juni og til og  

 med  

 den 31. august skal være omfattet af en drift med afgræsning, med slæt eller  

 med afgræsning og slæt, således at arealerne i deres helhed den 31. august  

 hvert år i tilsagnsperioden har været udnyttet landbrugsmæssigt med  

 afgræsning,  

 med slæt eller med afgræsning og slæt og fremstår med tæt og lavt  

 plantedække.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan for et tilsagnsår ad gangen i særlige tilfælde dispensere  

 fra betingelserne i stk. 1, hvis forholdene på arealet taler herfor.
 § 22.  

  

 For tilsagnsarealer, der er omfattet af forpligtelse til afpudsning og  

 udtagning af produktion, gælder følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Arealerne skal hvert  

 år i tilsagnsperioden afpudses mindst en gang inden for perioden fra den 21.  

 juni og til og med den 31. august, således at arealerne i deres helhed den  

 31.  

 august hvert år i tilsagnsperioden har været afpudset og fremstår med tæt og  

 lavt plantedække.
 2)  

 	  

 Arealerne må i hele  

 tilsagnsperioden ikke anvendes til nogen form for jordbrugsproduktion,  

 herunder  

 ikke plejes ved afgræsning.
 3)  

 	  

 Arealerne må i hele  

 tilsagnsperioden ikke gøres til genstand for indtægtsgivende udnyttelse, der  

 er  

 uforenelig med dyrkning af markafgrøder.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan for et tilsagnsår ad gangen i særlige tilfælde dispensere  

 fra betingelserne i stk. 1, nr. 1, hvis forholdene på arealet taler herfor.
Kapitel 5 Ændring af tilsagn og indtræden i tilsagn § 23.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om  

 tilskud til pleje omdannes til en anden type tilsagn under  

 landdistriktsprogrammet, hvis 1)  

 	  

 omdannelsen indebærer  

 betydelige fordele for miljøet, og 2)  

 	  

 den eksisterende  

 forpligtelse skærpes væsentligt.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning efter  

 stk. 1 kan ikke omfatte omdannelse til tilsagn om tilskud til skovrejsning.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning efter  

 stk. 1 kan indgives fra den 1. februar i det år, hvor ændringen ønskes  

 påbegyndt, og skal være modtaget i direktoratet samme år senest den dag, hvor  

 fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 3 anførte  

 ansøgningsperiode.
 § 24.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et areal  

 udgår  

 af et tilsagn, hvis det dokumenteres, at arealet er genstand for  

 jordfordeling  

 eller offentlige eller af myndighederne godkendte indgreb som led i fysisk  

 planlægning.
 Stk. 2.  

  

 Arealet udgår af  

 tilsagnet med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor betingelserne  

 for tilsagnet ikke opfyldes for hele tilsagnsåret.
§ 25.  

  

 Hvis tilsagnshaver overdrager et tilsagnsareal til en anden, kan sidstnævnte  

 efter ansøgning indtræde i tilsagnet for det overdragne areal under  

 forudsætning af, at betingelserne for tilsagnet kan opfyldes.
Ved indtræden i  

 tilsagnet overtager den nye tilsagnshaver rettigheder og forpligtelser efter  

 tilsagnet, herunder retten til modtagelse af tilskud for arealet, med  

 virkning  

 fra tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af  

 arealet og for den resterende del af tilsagnsperioden.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning efter  

 stk. 1 skal foretages på et særligt skema, der fås ved henvendelse til  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv eller via direktoratets hjemmeside.
Ansøgningen skal være  

 direktoratet i hænde senest 8 uger efter datoen for overdragelsen af det  

 økonomiske ansvar for driften af arealet.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte ansøgningsfrist.
§ 26.  

  

 Hvis  

 der sker ændringer af de krav, der fremgår af Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse, kan direktoratet bestemme, at  

 tilsagnet kun kan opretholdes, hvis tilsagnet tilpasses.
Hvis en sådan  

 tilpasning ikke accepteres af tilsagnshaver, bortfalder tilsagnet, uden at  

 der  

 kræves tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud.
Kapitel 6 Beregning af tilskud § 27.  

  

 Det årlige tilskud til fastholdelse udgør følgende beløb:
 1)  

 	  

 1.800 kr. pr. ha for  

 arealer, hvor afvandingsforholdene er ændret som følge af betingelser under  

 et  

 tilsagn om tilskud i medfør af en af Fødevareministeriets bekendtgørelser om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
2)  

 	  

 3.500 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af nr. 1, og som inden for perioden 1. august  

 2006 – 31. juli 2007 har været udnyttet jordbrugsmæssigt i omdrift,  

 anvendt til  

 frugt- eller bærproduktion, til planteskole på friland eller til dyrkning i  

 kort omdrift af pyntegrønt, juletræer eller energiskov eller har været  

 anmeldt  

 som udtagne arealer under enkeltbetalingsordningen, og hvor arealerne ikke  

 samtidig var omfattet af forpligtelse til udtagning af produktion i medfør af  

 en af Fødevareministeriets bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, eller har været omfattet af tilsagn om tilskud til  

 udtagning af agerjord i medfør af en af de nævnte bekendtgørelser.
I  

 nærværende  

 nummer omfatter arealer i omdrift ikke arealer, der i mindst 5 år har været  

 udlagt som græsarealer.
Ved pyntegrønt i kort omdrift, juletræer i kort  

 omdrift  

 og energiskov i kort omdrift forstås i denne bekendtgørelse en produktion,  

 hvor  

 træerne fældes senest det 10. kalenderår efter udplantning på tilsagnsarealet  

 eller senest det 14. kalenderår efter udsåning på tilsagnsarealet.
 3)  

 	  

 3.500 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af nr. 1 eller 2, og som inden for perioden 1.  

 august 2006 – 31. juli 2007 har været omfattet af et tilsagn om tilskud  

 i  

 medfør af en af Fødevareministeriets bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, en af Fødevareministeriets  

 bekendtgørelser om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v., en af  

 Direktoratet  

 for FødevareErhvervs bekendtgørelser om tilskud til omlægning til økologisk  

 jordbrug eller en af direktoratets bekendtgørelser om miljøbetinget tilskud,  

 og  

 hvor arealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden for de nævnte  

 tilsagn  

 eller i vækstsæsonen forud for den første tilsagnsperiode i en uafbrudt række  

 af tilsagn i medfør af en af de nævnte bekendtgørelser var udtaget af  

 produktionen under hektarstøtteordningen, og hvor arealerne ikke samtidig var  

 omfattet af forpligtelse til udtagning af produktion i medfør af en af  

 Fødevareministeriets bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, eller blev anvendt, som anført i nr. 2.
 4)  

 	  

 1.800 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af nr. 1, 2 eller 3, og som har været  

 jordbrugsmæssigt udnyttet inden for perioden 1. august 2002 – 31. juli  

 2007.
 5)  

 	  

 300 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af nr. 1, 2, 3 eller 4.
Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud på grundlag af de i stk. 1, nr. 2-4, anførte beløb er betinget af, 1)  

 	  

 at der foreligger  

 fyldestgørende dokumentation for arealanvendelsen, og 2)  

 	  

 at dyrkning af den  

 pågældende afgrøde ikke har været i modstrid med naturbeskyttelsesloven,  

 museumsloven, regler udstedt i medfør af de nævnte love eller afgørelser i  

 medfør af nævnte love og regler.
 § 28.  

  

 Det årlige tilskud til pleje udgør følgende beløb:
 1)  

 	  

 3.350 kr. pr. ha for  

 arealer, for hvilke der er forpligtelse til afgræsning, og som ved  

 ansøgningsperiodens begyndelse er udpeget som særligt værdifulde og svært  

 tilgængelige græs- og naturarealer i medfør af Direktoratet for  

 FødevareErhvervs bekendtgørelse om tilskud til pleje af græs- og  

 naturarealer.
 2)  

 	  

 1.400 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af nr. 1, og for hvilke der er forpligtelse til  

 afgræsning.
 3)  

 	  

 800 kr. pr. ha for  

 arealer, for hvilke der er forpligtelse til afgræsning eller slæt.
 4)  

 	  

 200 kr. pr. ha for  

 arealer, for hvilke der er forpligtelse til afpudsning og udtagning af  

 produktion, dog 0 kr. pr. ha for arealer, som inden for tilsagnsåret er  

 anmeldt  

 som udtagne under enkeltbetalingsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Der udbetales  

 ikke tilskud til pleje af et areal for et tilsagnsår, hvor der er meddelt  

 dispensation efter § 20, stk. 2, § 21, stk. 2, eller § 22, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 2 i særlige tilfælde,  

 hvor den i stk. 2 anførte dispensation efter direktoratets vurdering får en  

 ubetydelig virkning i forhold til den forpligtelse, der dispenseres fra.
§ 29.  

  

 Hvis det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug for et areal overstiger  

 det  

 beløb, der kan medfinansieres af EU, kan tilskud til fastholdelse og til  

 pleje  

 for arealet nedsættes således, at det samlede tilskud til miljøvenligt  

 landbrug  

 for arealet ikke overstiger det beløb, som kan medfinansieres af EU.
Ved det  

 samlede tilskud til miljøvenligt landbrug forstås alle tilskud til  

 miljøvenligt  

 landbrug i medfør af artikel 39 i Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for  

 Udvikling af Landdistrikterne, alle tilskud til miljøvenligt landbrug i  

 medfør  

 af kapitel VI (miljøvenligt landbrug og dyrevelfærd) i Rådets forordning (EF)  

 nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske  

 Udviklings-  

 og Garantifond for Landbruget samt alle tilskud til miljøvenligt landbrug i  

 medfør af Rådets forordning (EØF) nr. 2078/92 om miljøvenlige  

 produktionsmetoder i landbruget, samt om naturpleje.
 Stk. 2.  

  

 I opgørelsen af  

 nedsættelse af tilskud efter stk. 1 vil de tilskud, der indgår i beregningen,  

 være tilskud før fradrag som følge af eventuelle sanktioner efter de  

 pågældende  

 ordninger.
Stk. 3.  

  

 Manglende  

 overholdelse af betingelserne for tilsagn om tilskud kan medføre nedsættelse  

 af  

 tilskuddet.
Direktoratet for FødevareErhverv træffer i overensstemmelse med  

 fællesskabets bestemmelser herom afgørelse om størrelsen af nedsættelsen.
Kapitel 7 Udbetaling af tilskud § 30.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv udbetaler tilskuddet én gang årligt.  

 Tilskuddet  

 udbetales normalt i perioden fra den 1. september til den 31. januar for det  

 foregående tilsagnsår.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet overføres  

 til tilsagnshavers Nemkonto.
§ 31.  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsår, at der for  

 det pågældende tilsagnsår er indsendt ansøgning om tilskudsudbetaling, hvor  

 tilsagnshaver 1)  

 	  

 har erklæret, at alle  

 betingelser for tilsagnet opfyldes, og 2)  

 	  

 har indberettet de  

 oplysninger, der forlanges til brug for beregning og udbetaling af  

 tilskuddet.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilskudsudbetaling skal indgives på et særligt skema, der er integreret i det  

 skema, der anvendes ved ansøgning om enkeltbetaling, og som kan fås ved  

 henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv eller via direktoratets  

 hjemmeside.
Ansøgningen skal være modtaget i direktoratet i tilsagnsåret  

 senest  

 den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber.
 § 32.  

  

 Reglerne  

 i Direktoratet for FødevareErhvervs bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse  

 finder anvendelse på ansøgninger om tilskudsudbetaling.
Kapitel 8 Underretningspligt § 33.  

  

 Tilsagnshaver skal i hele tilsagnsperioden på forlangende afgive erklæring  

 til  

 Direktoratet for FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilsagn om  

 tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnshaver er  

 i hele tilsagnsperioden forpligtet til uden ugrundet ophold, jf. dog § 25,  

 stk.  

 2, skriftligt at give direktoratet meddelelse om forhold, der kan medføre  

 bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud.
Kapitel 9 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 34.  

  

 Tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, 1)  

 	  

 hvis tilsagnshaver har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 hvis tilsagnshaver  

 tilsidesætter sine pligter efter landdistriktslovens § 11, stk. 2, eller 3)  

 	  

 hvis tilsagnshaver  

 ikke opfylder sin underretningspligt efter § 33.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til fastholdelse for et areal bortfalder endvidere, hvis de i § 7, §  

 8,  

 § 9 og § 10 anførte betingelser for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt,  

 herunder at et tilsagnsareal overdrages til en anden, uden at den pågældende  

 indtræder i tilsagnet.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til pleje for et areal bortfalder endvidere, hvis de i § 15, stk. 1,  

 og  

 § 16 anførte betingelser for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt, herunder at  

 et  

 tilsagnsareal overdrages til en anden, uden at den pågældende indtræder i  

 tilsagnet.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan bestemme, at tilsagn om tilskud til fastholdelse for et  

 areal bortfalder, hvis de i § 11 og § 12 anførte betingelser for tilsagn om  

 tilskud ikke er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 Direktoratet kan  

 bestemme, at tilsagn om tilskud til pleje for et areal bortfalder, hvis de i  

 §  

 15, stk. 2, og §§ 18-22 anførte betingelser for tilsagn om tilskud ikke er  

 opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 I de i stk. 1-5  

 nævnte tilfælde træffer Direktoratet for FødevareErhverv afgørelse om  

 tilbagebetaling af tilskud.
 Stk. 7.  

  

 Hvis tilsagn om  

 tilskud til pleje for et areal bortfalder som følge af, at de  

 afvandingsforhold, der er etableret under projektet, umuliggør opfyldelse af  

 plejeforpligtelsen, vil tilskud til pleje, der er udbetalt for arealet, ikke  

 blive krævet tilbagebetalt, hvis tilsagnshaver godtgør, at de  

 afvandingsforhold, der har umuliggjort opfyldelse af plejeforpligtelsen, ikke  

 kunne forudses ud fra de faktiske forhold på arealet ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse eller på grundlag af det projektmateriale, der foreligger for  

 vådområdet.
§ 35.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om  

 tilskud bortfalder uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte  

 tilskud,  

 hvis 1)  

 	  

 tilsagnshaver ophører  

 endeligt med jordbrugsvirksomhed, og der for det pågældende areal er afviklet  

 mindst 12 år af tilsagnsperioden for så vidt angår tilsagn om tilskud til  

 fastholdelse og mindst 3 år af tilsagnsperioden for så vidt angår tilsagn om  

 tilskud til pleje, 2)  

 	  

 jordbrugsbedriften  

 ved salg eller bortforpagtning overdrages til en ny ejer eller forpagter  

 eller  

 alle jordbrugsbedriftens tilsagnsarealer overdrages til en ny ejer eller  

 forpagter, og jordbrugsbedriften i øvrigt nedbringes til 2 ha eller derunder,  

 og 3)  

 	  

 det sandsynliggøres,  

 at indtræden i tilsagnet af den nye ejer eller forpagter ikke er muligt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der gives  

 tilladelse efter stk. 1, og tilsagnshaver senere igen personligt eller via et  

 selskab eller en anden juridisk enhed påbegynder jordbrugsvirksomhed, kan  

 direktoratet kræve tilbagebetaling af et beløb svarende til det  

 tilbagebetalingskrav, der skulle være rejst, hvis der ikke var opnået  

 tilladelse efter stk. 1. Kravet tillægges renter, jf. § 38.
 Stk. 3.  

  

 Selskaber og  

 andre juridiske enheder, der har tilsagn om tilskud, kan ikke få tilladelse  

 efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i stk. 1, nr. 2, og stk. 3.  

 Direktoratet kan betinge en dispensation fra bestemmelsen i stk. 3 af, at  

 samtlige deltagere i den juridiske enhed forpligter sig til at ophøre  

 endeligt  

 med jordbrugsvirksomhed.
 § 36.  

  

 Indtræder en ny ejer eller forpagter i et tilsagn om tilskud, jf. § 25, og  

 træffer Direktoratet for FødevareErhverv herefter afgørelse om bortfald af  

 tilsagn om tilskud som følge af den nye tilsagnshavers forhold, kan  

 direktoratet bestemme, at tilskud, der er udbetalt for tilsagnsarealerne til  

 tidligere tilsagnshavere, skal tilbagebetales af den nye tilsagnshaver.
§ 37.  

  

 Hvis der i henhold til § 23 er givet tilladelse til, at et tilsagn om tilskud  

 til pleje omdannes til et andet tilsagn under landdistriktsprogrammet, og det  

 nye tilsagn herefter bortfalder, kan Direktoratet for FødevareErhverv  

 bestemme,  

 at udbetalte tilskud i henhold til det tidligere meddelte tilsagn om tilskud  

 til pleje skal tilbagebetales, herunder tilskud, der er udbetalt til  

 tidligere  

 tilsagnshavere.
Tilskud kan dog ikke kræves tilbagebetalt, hvis de forhold,  

 der  

 har medført bortfald af det nye tilsagn, konstateres efter, at der er  

 forløbet  

 5 år regnet fra begyndelsen af tilsagnsperioden for det tilsagn, der blev  

 omdannet.
§ 38.  

  

 Ved  

 opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget  

 beregnes  

 fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling  

 sker og med den i renteloven fastsatte referencesats med tillæg.  

 Rentetillægget  

 udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 10 Force majeure § 39.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force  

 majeure:
 1)  

 	  

 Tilsagnshavers død.
 2)  

 	  

 Bortforpagters død.
 3)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 uarbejdsdygtighed i længere tid.
 4)  

 	  

 Ekspropriation, hvis  

 en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5)  

 	  

 En alvorlig  

 naturkatastrofe, der i væsentlig grad berører arealer på bedriften.
 6)  

 	  

 Ødelæggelse af stalde  

 på bedriften ved ulykke.
 7)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 besætning bliver ramt af en epizooti eller af en smitsom husdyrsygdom, der  

 medfører offentlige indgreb, og som er omfattet af den i medfør af lov om  

 hold  

 af dyr udstedte liste over sygdomme, der bekæmpes, fordi de er af væsentlig  

 samfundsøkonomisk betydning.
 8)  

 	  

 Ændring af forholdene  

 på tilsagnsarealer, hvor ændringen efter direktoratets vurdering er  

 forårsaget  

 af naturen og kan blive længerevarende.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de  

 indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold  

 til  

 hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden  

 uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end  

 de, der er nævnt i stk. 1.
§ 40.  

  

 Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure,  

 skal dette meddeles Direktoratet for FødevareErhverv skriftligt senest 10  

 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i  

 stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende  

 dokumentationsmateriale.
Kapitel 11 Klageadgang § 41.  

  

 Afgørelser truffet af Direktoratet for FødevareErhverv i medfør af denne  

 bekendtgørelse kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indgives gennem Direktoratet for FødevareErhverv.
Klagen skal være  

 direktoratet  

 i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 42.  

  

 Efter landdistriktslovens § 14 straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelser,  

 der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 vilkår, der er fastsat i en afgørelse, der træffes i henhold til loven eller  

 de  

 i medfør af loven fastsatte regler, 3)  

 	  

 undlader at afgive  

 den dokumentation og de oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 afgive  

 i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, som den pågældende  

 har  

 pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til virksomheden m.v. efter lovens § 11, stk. 1,  

 eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 43.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. juni 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse for ansøgninger om dispensation m.m., der vedrører  

 tilsagn givet i medfør af bekendtgørelser under landdistriktsprogrammerne fra  

 før 2007.
