Bekendtgørelse om arbejde med stoffer  

 og materialer (kemiske agenser)1) I henhold til § 17, stk. 3, § 22, stk. 1, § 39,  

 § 41, stk. 1, § 49, § 49 c, stk. 1, § 63,  

 stk. 2 og § 84 samt efter bemyndigelse i henhold til § 73 i  

 lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11.  

 oktober 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1. Bekendtgørelsen omfatter ethvert  

 arbejde med stoffer og materialer, herunder fremstilling, anvendelse og  

 håndtering.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter endvidere andet  

 arbejde, som på grund af sin art eller de forhold, hvorunder det  

 foregår, kan indebære en fare for sikkerhed og sundhed.
 § 2. Ved anvendelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse skal følgende definitioner lægges til  

 grund:
 1.	Stoffer: grundstoffer og deres forbindelser.
 2.	Materialer: sammensætninger af to eller flere stoffer,  

 herunder biologiske materialer.
 Stk. 2. Ved stoffer og materialer, der kan være farlige  

 for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed (farlige stoffer  

 og materialer) jf. kapitel 3-7 forstås i denne  

 bekendtgørelse:
1)	stoffer og materialer, der opfylder kriterierne for klassificering  

 som farlige efter de regler, der er fastsat af Miljø- og  

 Energiministeriet om klassificering, 2)	stoffer og materialer, der er optaget i Arbejdstilsynets liste over  

 grænseværdier for stoffer og materialer og bilag hertil, 3)	materialer, der indeholder 1% eller derover, for gasformige  

 materialer 0,2%, af et stof optaget med en grænseværdi i  

 Arbejdstilsynets liste over grænseværdier for stoffer og  

 materialer, 4)	materialer, der indeholder 1% eller derover, for gasformige  

 materialer 0,2%, af et stof, der er klassificeret som sundhedsfarligt eller  

 miljøfarligt efter Miljø- og Energiministeriets regler om  

 klassificering, 5)	stoffer og materialer, som på grund af deres fysisk-kemiske,  

 kemiske eller toksikologiske egenskaber og den måde, hvorpå disse  

 anvendes eller forekommer på arbejdspladsen, kan indebære en  

 risiko for påvirkning fra stoffer og materialer.
 Stk. 3. Grænseværdi for stoffer og materialer:  

 medmindre andet er anført, grænsen for den tidsvægtede  

 gennemsnitlige koncentration af et stof eller materiale i den luft, der  

 indåndes på arbejdspladsen, vurderet i forhold til en  

 nærmere fastsat referenceperiode.
 Stk. 4. Biologisk grænseværdi: grænsen for  

 koncentrationen af et givet stof eller materiale i et givet biologisk  

 miljø, dets metabolit eller effektindikator.
 § 3. For visse stoffer og materialer er der i  

 følgende bilag fastsat særlige krav:
1)	bilag I om metallisk bly og dettes ionforbindelser, 2)	bilag II om chromat i cement, 3)	bilag III om epoxyharpikser og isocyanater, og 4)	bilag IV om asfaltmaterialer.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser § 4. Bekendtgørelsen indeholder supplerende  

 regler til bekendtgørelsen om arbejdets udførelse og  

 bekendtgørelsen om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde.
 § 5. Arbejde med stoffer og materialer skal i alle  

 led planlægges og tilrettelægges således, at det kan  

 udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, jf.  

 § 4 i bekendtgørelse om arbejdets udførelse.
 Stk. 2. Unødig påvirkning fra stoffer og  

 materialer skal undgås, jf. §16 i bekendtgørelse om arbejdets  

 udførelse.
 Stk. 3. Arbejde med de i bilag I-IV nævnte stoffer og  

 materialer skal ske i overensstemmelse med de særlige krav i  

 bilagene.
Kapitel 3 Særlige bestemmelser § 6. Hvis der findes farlige stoffer og  

 materialer på arbejdspladsen, skal der i arbejdspladsvurderingen efter  

 bekendtgørelse om arbejdets udførelse tillige indgå  

 følgende vurderingselementer, jf. dog § 8:
1)	stofferne og materialernes farlige egenskaber, 2)	eksponeringsgraden, -typen og varigheden, 3)	omstændighederne ved arbejdet med farlige stoffer og  

 materialer, herunder mængden, 4)	virkningen af de forebyggende foranstaltninger, der er truffet eller  

 skal træffes, 5)	hvor det er muligt, de konklusioner, der kan drages af foretagne  

 arbejdsmedicinske undersøgelser, 6)	grænseværdier fastsat af Arbejdstilsynet, og 7)	leverandøroplysninger om sikkerhed og sundhed.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren skal fra leverandøren eller fra  

 andre let tilgængelige kilder skaffe yderligere oplysninger, der er  

 nødvendige for arbejdspladsvurderingen.
 Stk. 3. Vurderingen skal tillige indeholde en fortegnelse over  

 de farlige stoffer og materialer, der bruges på arbejdspladsen med  

 henvisning til de relevante leverandørbrugsanvisninger.
 Stk. 4. Reparationsarbejde, vedligeholdelsesarbejde o.l.
i virksomheden, der kan forudses at give anledning til  

 væsentlig påvirkning fra stoffer og  

 materialer eller som kan forringe sikkerheden og sundheden af  

 andre grunde, selv om der er truffet tekniske foranstaltninger, skal medtages  

 i arbejdspladsvurderingen.
 Stk. 5. Hvis arbejdet indebærer risiko for  

 påvirkning fra flere farlige stoffer eller materialer, skal der  

 foretages en samlet vurdering af risikoen.
 § 7. I det omfang det følger af  

 ovennævnte vurdering i henhold til § 6, at der er risiko for de  

 ansattes sikkerhed og sundhed, skal de i kapitel 4 og 5 nævnte  

 særlige foranstaltninger træffes.
 Stk. 2. Dog er det ikke nødvendigt at  

 træffe disse særlige foranstaltninger, hvis  

 vurderingen viser, at mængden af farlige stoffer og materialer kun  

 indebærer en ringe risiko for påvirkning.
 § 8. Bestemmelserne i § 6 finder ikke  

 anvendelse, hvis arbejdsgiveren dokumenterer, at arten og omfanget af  

 påvirkningerne fra de farlige stoffer og materialer er ubetydelige, og  

 at foranstaltninger er unødvendige.
 § 9. I arbejdspladsvurderingen kan resultatet af  

 vurderingen, herunder de foranstaltninger, der skal træffes, beskrives  

 ved henvisning til de udarbejdede brugsanvisninger efter § 21,  

 stk.1.
Forebyggelsesprincipper § 10. I det omfang, det følger af  

 ovennævnte vurdering, jf. § 6, skal påvirkning fra farlige  

 stoffer og materialer fjernes eller begrænses mest muligt i forbindelse  

 med arbejdets udførelse, jf. §§ 11-13 og § 15,  

 stk. 1:
1)	ved at mængden af farlige stoffer og materialer fjernes,  

 erstattes eller begrænses til det minimum, der er nødvendigt for  

 arbejdet, 2)	gennem indretning af arbejdsstedet, 3)	ved brug af tekniske hjælpemidler, 4)	ved at begrænse antallet af ansatte, som påvirkes eller  

 risikerer at blive påvirket af farlige stoffer og materialer, til et  

 minimum, 5)	gennem egnede arbejdsmetoder, herunder sikker håndtering,  

 oplagring og transport på arbejdspladsen af farlige stoffer og  

 materialer, 6)	ved brug af egnede personlige værnemidler.
Erstatningsstoffer og -materialer  

 (substitutionsprincippet) § 11. Arbejdsgiveren skal sørge for, at  

 farlige stoffer og materialer på arbejdspladsen fjernes, erstattes  

 eller begrænses til et minimum.
 § 12. Foranstaltninger efter § 11 skal  

 navnlig foretages ved at erstatte et farligt stof eller materiale med et  

 ufarligt, mindre farligt eller mindre generende stof eller materiale eller  

 arbejdsproces.
 Stk. 2. Det skal herunder sikres, at stofferne og materialerne  

 anvendes i den form, der medfører mindst risiko for påvirkning  

 ved arbejdet.
 Stk. 3. Hvis erstatning ikke kan foretages, skal dette  

 på forlangende dokumenteres over for Arbejdstilsynet.
 § 13. Erstatning skal foretages, uanset at  

 påvirkningerne fra de farlige stoffer og materialer er  

 ubetydelige.
 Stk. 2. Såfremt brugen af et erstatningsstof eller  

 -materiale vil medføre ikke uvæsentlige forskelle i tekniske  

 egenskaber eller udgifter, skal der foretages en samlet afvejning af de  

 tekniske og økonomiske konsekvenser over for de sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige hensyn.
 Stk. 3. Hvis erstatning ikke kan foretages efter stk.1 eller  

 undlades, fordi en samlet afvejning efter stk. 2 viser, at brugen af et  

 erstatningsstof eller -materiale vil medføre urimelige merudgifter for  

 arbejdsgiveren, skal dette på forlangende dokumenteres overfor  

 Arbejdstilsynet.
 § 14. Virksomhedens sikkerhedsorganisation skal  

 inddrages i vurderingen efter § 7, stk. 2, og i vurderingen af om  

 erstatning kan foretages efter §12 og §13.
Kapitel 4 Særlige foranstaltninger § 15. Hvis det på grund af arbejdets  

 særlige karakter ikke er muligt efter kapitel 3 at fjerne faren for de  

 ansattes sikkerhed og sundhed, skal arbejdsgiveren på grundlag af  

 vurderingen i § 6 træffe følgende foranstaltninger i  

 nævnte rækkefølge:
1)	tilrettelægge arbejds- og produktionsmetoder, foretage teknisk  

 kontrol samt bruge egnet arbejdsudstyr og egnede materialer for at  

 undgå eller begrænse udslip af farlige stoffer og materialer, 2)	anvende kollektive beskyttelsesforanstaltninger ved farekilden,  

 effektiv ventilation og ved passende tilrettelæggelse af arbejdet,  

 og 3)	anvende individuelle beskyttelsesforanstaltninger, herunder  

 personlige værnemidler.
 Stk. 2. I forbindelse med de særlige foranstaltninger  

 skal der foretages arbejdsmedicinske undersøgelser, hvor det er  

 relevant.
 § 16. Medmindre arbejdsgiveren tydeligt på  

 andre måder kan godtgøre, at der ved de nævnte  

 særlige foranstaltninger er opnået tilstrækkelig  

 beskyttelse, skal arbejdsgiveren regelmæssigt, og når der sker  

 ændringer i forholdene, som kan indebære risiko for de ansattes  

 påvirkning fra farlige stoffer og materialer, foretage målinger,  

 især når det skønnes nødvendigt for overholdelse af  

 grænseværdierne.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren skal tage hensyn til resultaterne af de  

 i stk. 1 nævnte målinger ved udarbejdelse og  

 ajourføring af arbejdspladsvurderingen.
 § 17. Hvis arbejdet er af en sådan art, at  

 det ikke er muligt at forhindre tilstedeværelsen på  

 arbejdspladsen af farlige koncentrationer af brændbare stoffer og  

 materialer eller farlige mængder af kemisk ustabile stoffer eller  

 materialer, skal arbejdsgiveren på grundlag af arbejdspladsvurderingen  

 og de generelle forebyggelsesprincipper træffe foranstaltninger med  

 henblik på, og i nævnte rækkefølge, at:
1)	undgå tilstedeværelse af antændingskilder, der kan  

 give anledning til brande og eksplosioner, eller uhensigtsmæssige  

 omstændigheder, der kan medføre, at kemisk ustabile stoffer  

 eller materialer fremkalder skadelige fysiske virkninger, og 2)	mindske de skadelige virkninger for de ansattes sikkerhed og sundhed  

 i tilfælde af brande eller eksplosioner som følge af, at  

 brandbare stoffer eller materialer antændes, eller skadelige fysiske  

 virkninger som følge af kemisk ustabile stoffer eller  

 materialer.
Kapitel 5 Foranstaltninger i tilfælde af ulykker mv.
§ 18. Der skal udarbejdes beredskabs-,  

 evakuerings- og øvelsesplaner efter § 23 i bekendtgørelse  

 om arbejdets udførelse.
Sikkerhedsøvelser efter disse planer  

 skal udføres med jævne mellemrum.
 § 19. Hvis anvendelse af farlige stoffer og  

 materialer på arbejdspladsen medfører ulykke, uheld eller  

 overhængende fare herfor, skal arbejdsgiveren straks træffe  

 foranstaltninger til at imødegå påvirkningerne heraf, og  

 underrette de ansatte herom.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren skal sikre, at kun ansatte, hvis  

 arbejde gør det nødvendigt, har adgang til de berørte  

 områder, og at de anvender personlige værnemidler, jf.  

 bekendtgørelse om brug af personlige værnemidler.
§ 20. Arbejdsgiveren skal sikre, at information om  

 nødforanstaltninger vedrørende farlige stoffer og materialer er  

 til rådighed for de i bekendtgørelse om arbejdets  

 udførelse § 23, stk. 2, nævnte personer.
Informationen  

 skal indeholde oplysninger om:
1)	konstaterede farer ved arbejdet med farlige stoffer og materialer,  

 foranstaltninger til identifikation af farer, så der kan foretages de  

 nødvendige forholdsregler, 2)	alle tilgængelige oplysninger om særlige farer, der kan  

 opstå i forbindelse med ulykker og uheld, samt 3)	beredskabs-, evakuerings- og øvelsesplaner udarbejdet i  

 henhold til §18.
Kapitel 6 Brugsanvisning § 21. Hvor der beskæftiges ansatte ved  

 arbejdede med stoffer og materialer, der kan være farlige for eller i  

 øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed i henhold til § 2,  

 stk. 2, nummer 1-4, og bilag III og IV, skal der for hvert enkelt stof  

 eller materiale udarbejdes en brugsanvisning med følgende oplysninger,  

 såfremt det er teknisk og fagligt muligt:
1)	identifikation af stoffet/materialet, herunder oplysning om handelsnavn samt et eventuelt  

 produktregistreringsnummer (PR-nr.) tildelt af Arbejdstilsynet.
For så  

 vidt angår stoffer og materialer, der skal mærkes, angives den  

 producent, leverandør eller importør, der er anført  

 på etiketten, 2)	sammensætning/oplysning om indholdsstoffer, herunder de stoffer og materialer, der er klassificeringspligtige  

 efter Miljø- og Energiministeriets regler, samt oplysninger om  

 indholdsstoffer i form af organiske opløsningsmidler, 3)	fareidentifikation, 4)	førstehjælpsforanstaltninger, 5)	brandbekæmpelse, herunder oplysninger om forholdsregler ved brand, 6)	forholdsregler over for udslip ved uheld, herunder oplysninger om forholdsregler ved spild på  

 virksomheden, 7)	håndtering og opbevaring, herunder oplysninger om sikkerhedsforskrifter ved oplagring på  

 virksomheden, 8)	eksponeringskontrol/personlige værnemidler, herunder oplysninger om forholdsregler ved udsættelse for  

 stoffet eller materialet, og om brug af personlige værnemidler samt  

 eventuelt forbud mod enegang, 9)	fysisk-kemiske egenskaber, 10)	stabilitet og reaktivitet, herunder oplysninger om egenskaber ved opvarmning og brand, 11)	toksikologiske oplysninger (sundhedsfarlige egenskaber), herunder oplysninger om evt. symptomer ved indtagelse eller optagelse  

 i organismen, 12)	miljøoplysninger, jf. stk. 5, 13)	bortskaffelse, herunder oplysninger om forholdsregler ved bortskaffelse, 14)	transportoplysninger, 15)	oplysninger om regulering, herunder oplysninger om fx anvendelsesbegrænsninger, krav om  

 særlig uddannelse, særlige krav til alder m.v., og 16)	andre oplysninger, herunder anvendelsesområder på virksomheden.
 Stk. 2. Brugsanvisningen skal i fornødent omfang  

 ajourføres.
 Stk. 3. Brugsanvisninger skal opbevares tilgængeligt for  

 de ansatte.
 Stk. 4. De ansatte, der er beskæftiget med stoffet eller  

 materialet, skal vejledes i brugen heraf og have brugsanvisningen udleveret  

 med effektiv instruktion.
 Stk. 5. Arbejdsgiveren skal sikre, at de ansatte har adgang  

 til brugsanvisninger fra leverandører; i givet fald skal  

 arbejdsgiveren indhente denne brugsanvisning fra leverandøren.
Stk. 6. Derudover skal sikkerhedsorganisationen underrettes om  

 relevante grænseværdier for de farlige stoffer og materialer.
I  

 virksomheder, hvor der ikke skal oprettes sikkerhedsorganisation, skal de  

 ansatte på tilsvarende måde underrettes.
Kapitel 7 Arbejdsmedicinske undersøgelser § 22. Arbejdsgiveren skal sikre, at ansatte, der  

 vurderes at være udsat for påvirkning fra farlige stoffer og  

 materialer, jf. § 6, har adgang til at få foretaget en  

 arbejdsmedicinsk undersøgelse efter reglerne herfor i  

 bekendtgørelse om arbejdsmedicinske undersøgelser efter lov om  

 arbejdsmiljø, hvis:
1)	påvirkningen er af en sådan art, at identificerbar  

 sygdom eller forringelse af helbredet kan sættes i forbindelse med  

 udsættelsen, 2)	det er sandsynligt, at sygdommen eller virkningen kan opstå  

 under de særlige forhold den ansatte arbejder under, 3)	den anvendte undersøgelsesmetode kun indebærer ringe  

 risiko for den ansatte, og 4)	der foreligger effektive teknikker til påvisning af  

 indikationer på sygdommen eller virkningen.
 § 23. Arbejdstilsynet gør virksomheden  

 bekendt med, hvorvidt resultaterne af den arbejdsmedicinske  

 undersøgelse giver anledning til nye foranstaltninger, herunder  

 ajourføring af arbejdspladsvurderingen, løbende  

 helbredsundersøgelse for de ansatte samt foranstaltninger i  

 forbindelse med arbejdets planlægning og tilrettelæggelse.
Kapitel 8 Dispensation og klage § 24. Direktøren for Arbejdstilsynet kan,  

 hvor særlige forhold foreligger, tillade afvigelser fra bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse, når det skønnes rimeligt og fuldt  

 forsvarligt og i det omfang det er foreneligt med direktiv 98/24/EF af 7.  

 april 1998 om beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet mod risici i forbindelse med kemiske agenser.
 § 25. Arbejdstilsynets afgørelser efter  

 bekendtgørelsen kan påklages efter lov om arbejdsmiljø,  

 § 81.
Kapitel 9 Straf § 26. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter lov om arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med  

 bøde eller hæfte den, der:
1)	overtræder § 5, stk. 3, § 6, § 7,  

 stk. 1, §11, § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1,  

 §§ 14-22, 2)	ikke efterkommer påbud eller forbud, der er meddelt i henhold  

 til bekendtgørelsen, eller 3)	tilsidesætter vilkår for tilladelser i henhold til  

 bekendtgørelsen.
Stk. 2. For overtrædelse af § 5, stk. 3,  

 § 6, § 7, stk. 1, §11, § 12, stk. 1 og 2, § 13,  

 stk. 1, §§ 14-22, kan der pålægges en arbejdsgiver  

 bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes  

 pågældende som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 5. maj 2001.
 Stk. 2. Indtil 30. juli 2002 skal oplysninger i henhold til  

 § 21, stk. 1, nr. 12, kun gives i det omfang disse er indeholdt i  

 brugsanvisningen fra leverandøren.
 Stk. 3. Samtidig ophæves nedennævnte  

 bekendtgørelser, som dog indtil den 30. juli 2002 bevarer deres  

 gyldighed, som fastsat i stk. 4:
1)	Bekendtgørelse nr. 540 af 2. september 1982 om stoffer og  

 materialer, 2)	Bekendtgørelse nr. 562 af 16. december 1985 om arbejde med  

 metallisk bly og dettes ionforbindelser, 3)	Bekendtgørelse nr. 199 af 26. marts 1985 om epoxyharpikser og  

 isocyanater m.v., 4)	Bekendtgørelse nr. 661 af 28. november 1983 om  

 vandopløseligt chromat i cement, 5)	Bekendtgørelse nr. 52 af 13. januar 1988 om materialer med  

 indhold af flygtige stoffer, herunder organiske opløsningsmidler, 6)	Bekendtgørelse nr. 1062 af 15. december 1994 om arbejde med  

 asfaltmaterialer, Stk. 4. Indtil den 30. juli 2002 finder følgende  

 bekendtgørelsers bestemmelser fortsat anvendelse:
1)	Bekendtgørelse nr. 540 af 2. september 1982 om stoffer og  

 materialer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 485 af 16. juni  

 1995, kapitel 3 og 4, 2)	Bekendtgørelse nr. 199 af 26. marts 1985 om epoxyharpikser og  

 isocyanater m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 779 af 15.  

 oktober 1999, kapitel 2 og 3, 3)	Bekendtgørelse nr. 661 af 28. november 1983 om  

 vandopløseligt chromat i cement, § 4, 4)	Bekendtgørelse nr. 52 af 13. januar 1988 om materialer med  

 indhold af flygtige stoffer, herunder organiske opløsningsmidler,  

 § 2, stk. 1, nr. 1 til 4 og § 2, stk. 2 og 3.
Arbejdstilsynet, den 26. april 2001 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag I Arbejde med metallisk bly og dettes ionforbindelser Bilaget omfatter arbejde for en arbejdsgiver, hvor der efter en vurdering  

 kan være risiko for påvirkning af metallisk bly og dettes  

 ionforbindelser.
Punkt 1.2 og 2.2 gælder dog også for arbejde,  

 der ikke udføres for en arbejdsgiver.
1. Kontrol af luftens indhold af blypartikler 1.1. Målinger 1.1.1. Arbejdsgiveren skal hver 3.  

 måned foretage kontrol af luftens indhold af blypartikler.
 1.1.2. Hvis 2 på hinanden følgende målinger i henhold  

 1.1.1. viser måleresultater på under 50 µg Pb/m3 skal  

 der herefter kun foretages én kontrolmåling årligt,  

 forudsat at arbejdsforholdene er uændrede.
 1.1.3. Hvis 2 på hinanden følgende målinger i henhold  

 til 1.1.1. viser måleresultater på under 35 µg Pb/m3  

 skal der herefter ikke foretages regelmæssig kontrol af luftens indhold  

 af blypartikler, forudsat at arbejdsforholdene er uændrede.
1.2. Foranstaltninger/grænseværdi for luftforurening 1.2.1. Arbejdsgiveren skal træffe effektive foranstaltninger for at  

 forhindre udvikling af blystøv og blydampe, der kan medføre  

 fare for de beskæftigedes sikkerhed og sundhed, herunder at  

 grænseværdien for luftens indhold af bly på 50 µg  

 Pb/m3 ikke overskrides.
 1.2.2. Hvis det undtagelsesvis ved en kontrolmåling konstateres, at  

 luftens indhold af bly er over grænseværdien på 50 µg  

 Pb/m3 skal der anvendes åndedrætsværn, indtil  

 effektive foranstaltninger er iværksat.
1.3. Helbredsundersøgelse på grund af luftforurening 1.3.1. Hvis en måling af luftens indhold af bly ved den ansattes  

 arbejdssted er højere end 75 µg Pb/m3, skal arbejdsgiveren  

 sørge for, at den ansatte helbredsundersøges.
1.4. Personlige værnemidler 1.4.1. Hvis en kontrolmåling af luftens indhold af bly viser  

 værdier over 35 µg Pb/m3 skal arbejdsgiveren sørge  

 for, at der anvendes personlige værnemidler, afpasset efter arbejdets  

 art.
2. Kontrol af blyindholdet i blodet 2.1. Kontrolmålinger 2.1.1. Arbejdsgiveren skal hver 6. måned foretage kontrol af  

 koncentrationen af blyindholdet i blodet hos den ansatte.
 2.1.2. Hvis 2 på hinanden følgende kontrolmålinger i  

 henhold til 2.1.1. ligger under 20 µg Pb/100 ml blod skal der ikke foretages  

 regelmæssig kontrol af den ansattes blodblyniveau, forudsat at  

 arbejdsforholdene er uændrede.
2.2. Foranstaltninger/biologisk grænseværdi 2.2.1. Arbejdsgiveren skal træffe effektive foranstaltninger for at  

 forhindre udvikling af blystøv og blydampe, der kan medføre  

 fare for de beskæftigedes sikkerhed og sundhed, herunder at den  

 enkeltes blodblyniveau ikke overskrider værdien på 20 m  

 g Pb/100 ml blod.
2.3. Helbredsundersøgelser 2.3.1. Nyansatte: Arbejdsgiveren skal sørge for, at den ansatte  

 før ansættelsen eller senest 15 dage herefter får udtaget  

 en blodprøve til konstatering af blodets indhold af bly.
 2.3.1.1. Hvis resultatet af den nævnte måling af bly i blodet  

 er højere end 40 µg Pb/100 ml blod skal arbejdsgiveren sørge  

 for, at den ansatte straks helbredsundersøges.
 2.3.2. Øvrige ansatte: Tilsvarende helbredsundersøgelser  

 skal gennemføres mindst en gang om året, såfremt  

 målinger foretaget i henhold til punkt 2.1. viser resultater  

 højere end 40 µg Pb/100 ml blod.
 2.3.2.1. Hvis resultatet af den nævnte måling af bly i blodet  

 er højere end 60 µg /100 ml blod, skal arbejdsgiveren sørge  

 for, at der straks foretages en helbredsundersøgelse.  

 Undersøgelsen gentages med mellemrum, fastsat efter lægeligt  

 skøn, indtil 2 på hinanden følgende målinger viser,  

 at blyindholdet i blodet er mindre end 60 µg Pb/100 ml blod.
 2.3.3. Arbejdstilsynet kan foretage eller kræve foretaget  

 helbredsundersøgelser af de ansatte, ud over de ovenfor fastsatte, til  

 konstatering af om deres arbejde medfører fare for deres sundhed.
 2.3.4. Arbejdsgiveren skal meddele den læge, der foretager  

 helbredsundersøgelsen, alle nødvendige oplysninger til brug for  

 undersøgelsen.
 2.3.5. Lægen skal sende sin erklæring om resultatet af  

 undersøgelsen til den stedlige arbejdstilsynskreds og skal orientere  

 den undersøgte om resultatet.
 2.3.5.1. Resultatet af undersøgelsen må ikke overlades til  

 arbejdsgiveren af lægen.
2.4. Særligt vedrørende unge under 18 år 2.4.1. Unge under 18 år må ikke beskæftiges ved arbejde,  

 hvor de kan udsættes for blypåvirkninger.
 2.4.2. Forbudet gælder ikke arbejde, der indgår som et  

 nødvendigt led i de unges lærlingeuddannelse eller tilsvarende  

 uddannelse, samt arbejde i faget efter uddannelsens afslutning.
2.5. Personlige værnemidler 2.5.1. Hvis gennemsnitsværdien for bly i  

 blodet hos de ansatte er højere end 20 µg Pb/100 ml skal  

 arbejdsgiveren sørge for, at der anvendes personlige  

 værnemidler, afpasset efter arbejdets art.
 2.5.2. Hvis individuelle blykoncentrationer i blod er højere end 20  

 µg Pb/100 ml blod målt ved 2 på hinanden følgende  

 kontrolundersøgelser i henhold til punkt 2.1., skal arbejdsgiveren  

 sørge for, at der anvendes personlige værnemidler, afpasset  

 efter arbejdets art.
 3. Vask m.v.
3.1. Vask af de personlige værnemidler skal ske adskilt fra andet  

 vasketøj.
Såfremt dette ikke foregår på  

 virksomheden, skal de vaskes på vaskerier, der er udstyret specielt til  

 formålet.
Tøjet skal transporteres i lukkede beholdere.
 3.2. De personlige værnemidler må ikke bringes ud fra  

 virksomheden, jf. dog 3.1.
4. Øvrige foranstaltninger 4.1. Der må ikke ryges eller indtages mad eller drikkevarer, hvor  

 der arbejdes med metallisk bly eller blyforbindelser.
 4.2. Der må ikke opbevares tobaksvarer, spiselige ting og  

 drikkevarer, hvor der arbejdes med metallisk bly eller blyforbindelser.
 4.3. Arbejdsgiveren skal sikre, at spiserummene ikke forurenes med bly fra  

 de personlige værnemidler.
 4.4. De ansatte er forpligtet til før spisepauser og ved  

 arbejdstids ophør at benytte de særligt indrettede baderum.
4.5. Arbejdsgiveren skal sørge for, at arbejdsstedet, herunder  

 arbejdsrum, garderober, omklædningsrum, spise-, hvile-, bade- og  

 aftrædelsesrum dagligt rengøres effektivt.
Rengøring skal  

 ske ved støvsugning, ved spuling, ved afvaskning eller på anden  

 effektiv måde, som ikke hvirvler støvet op.
 4.6. Arbejdsgiveren skal sørge for, at arbejdsborde dagligt  

 rengøres ved afvaskning eller ved støvsugning.
 4.7. Arbejdsgiveren skal sørge for, at blyholdigt affald opsamles  

 og bortskaffes i lukkede beholdere eller lignende.
4.8. Arbejdsgiveren skal ved ansættelsen give den ansatte  

 såvel skriftlig som mundtlig information om de sundhedsmæssige  

 risici, der er forbundet med at arbejde med bly og dettes ionforbindelser,  

 herunder den potentielle fare for fostre og diende spædbørn.
Den  

 ansatte skal oplyses om, at ure, smykker og lign. ikke bør bæres  

 under arbejdet.
Den ansatte skal endvidere instrueres omhyggeligt i,  

 hvorledes arbejdet kan udføres på farefri måde, herunder  

 særligt om de under pkt. 1.2.1., 1.4.1., samt 4.4.-4.7. nævnte  

 forhold.
5. Behandling af resultater af støvmålinger 5.1. Arbejdsgiveren skal sende analyseresultaterne med oplysninger om  

 arbejdsforholdene til den stedlige arbejdstilsynskreds.
I tilfælde af  

 overskridelse af grænseværdien, skal der yderligere oplyses om de  

 foranstaltninger, der er truffet.
 5.2. Arbejdsgiveren skal udlevere kopi af prøveresultater,  

 målerapporter m.v. til sikkerhedsorganisationen og skal i samarbejde  

 med sikkerhedsorganisationen vurdere resultaterne.
6. Behandling af resultater af blodblymålinger 6.1. Resultaterne af blodprøverne skal overlades til arbejdsgiveren  

 og til virksomhedens sikkerhedsorganisation.
6.2. Arbejdsgiveren skal sende resultaterne af blodprøverne med  

 oplysninger om arbejdsforholdene til den stedlige arbejdstilsynskreds.
I  

 tilfælde af overskridelse af grænseværdien, skal der  

 yderligere oplyses om de foranstaltninger, der er truffet.
 6.3. Arbejdsgiveren skal efter anmodning gøre den ansatte bekendt  

 med resultaterne af pågældendes blodprøver.
 6.4. Arbejdsgiveren, sikkerhedsorganisationen samt øvrige med  

 kendskab til resultaterne af blodprøverne må ikke overlade disse  

 til uvedkommende.
 7. Metode for måling af luftens blyindhold i henhold til 1.1.
 7.1. Der skal udtages prøver inden for åndingszonen for den  

 beskæftigede, dvs. inden for en halvkugle med en radius på 30 cm  

 foran ansigtet og målt fra midtpunktet af en linie, der forbinder  

 ørerne.
 7.2. Luftforureningen opsamles på et for den efterfølgende  

 kemiske analyse egnet membranfilter med en porestørrelse mindre end  

 eller lig med 8 micrometer, og med en filterdiameter mindre end eller lig med  

 37 mm.
7.3. Der anvendes en lukket filterholder med en indsugningsåbning  

 med en diameter på minimum 4 mm.
Lufthastigheden i  

 indsugningsåbningen skal være 1,25 m/s ±  

 10 pct.
Under prøvetagningen skal indsugningsåbningen så  

 vidt muligt vende fremad.
7.4. Der anvendes en batteridrevet bærbar pumpe, som den  

 beskæftigede bærer i bæltet eller i en lomme.  

 Volumenstrømmen skal være jævn og indledningsvis  

 indstilles på 1,9 l/min  ±  

  5 pct.
Volumenstrømmen under prøvetagningen må ikke  

 afvige mere end 10 pct. fra volumenstrømmen ved prøvetagningens  

 begyndelse.
7.5. Prøvetagningstiden skal måles med en nøjagtighed  

 bedre end 2 pct.
Grænseværdier angives som tidsvægtede  

 gennemsnitskoncentrationer for en 8-timers arbejdsdag.  

 Ved kontrolmålinger for grænseværdioverskridelser  

 bør varigheden af prøvetagningen ikke være under fire  

 timer.
 7.6. Den kemiske analyse af blyindholdet i den luftprøve, der er  

 udtaget efter retningslinierne i punkt 7.1.-7.5., skal foretages på et  

 laboratorium, der er akkrediteret af DANAK.
 8. Retningslinier for udtagning og analyse af blodprøver i  

 henhold til 2.1.
 8.1. Udtagning af blodprøver.
 Veneblodsprøver udtages af en læge, sygeplejerske med  

 særlig uddannelse hertil eller hospitalslaborant.
Til arbejdsmiljøundersøgelser anvendes specielle glas, ofte  

 lufttomme glas.
Disse glas er specielt rensede, kontrolleret for deres  

 afgivelse af visse tungmetaller og tilsat EDTA som antikoagulans.
Brug af  

 disse glas nedsætter risikoen for blykontaminering, idet blodet ikke  

 kommer i kontakt med luften eller huden.
Ved blodprøvetagning må  

 proppen ikke fjernes fra disse glas.
For at forhindre forurening af såvel personen som blodprøven  

 renses venestedet grundigt med fx 70 pct. propanol.
Der udtages ca. 5 ml  

 blod.
Umiddelbart efter blodprøvetagning vendes glasset mindst 10  

 gange.
Prøveglasset forsynes med etikette, hvorpå anføres  

 navn og dato.
Blodprøver opbevares i køleskab indtil  

 forsendelse.
 Forsendelse til analyselaboratoriet bør ske hurtigst muligt.  

 Prøverne kan sendes som almindelig pakkepost forsvarligt emballeret.  

 Emballagen skal være godkendt.
 8.2. Analyse af blodprøver.
 Analyselaboratoriet skal være DANAK akkrediteret til at  

 udføre blodblymålinger, og analysemetoden godkendt af  

 Arbejdstilsynet.
 8.3. Analysemetode.
 Kemisk navn:
Bly (Pb) Molvægt:
207 Referenceinterval:
Mænd < 0,53 micromol/1 (12 microgram/100 ml) Kvinder < 0,34 micromol/1 (7 microgram/100 ml) Medium:
Fuldblod Prøvetagning:
Veneblod i metalaseptisk rensede glas Prøvevolumen:
5 ml Analysemetode:
Atomabsorptionsspektrofotometri Kvantificeringsinterval:
0,07   3,2 micromol/l Relativ standardafvigelse:
Mindre end 0,06 micromol/l ved konc. 0,96 micromol/l Detektionsgrænse:
0,07 micromol/l 8.4. Prøvetagningsprincip.
Der anvendes specielle metalaseptisk rensede 10 ml glas,  

 kontrolleret for afgivelse af bly.
Glassene er forbehandlet med  

 ethylendiamintetraeddikesyre (EDTA). Der tappes ca. 5 ml blod.
 8.5. Analyseprincip.
 Bly i blod er bundet til protein i de røde blodlegemer og findes  

 kun i ringe koncentration i serum og plasma (ca. 1,0 pct).  

 De røde blodlegemer hæmolyseres ved tilsætning af fx  

 Triton-X-100, og denne matrix kan modificeres ved tilsætning af f.eks.  

 diammoniumhydrogenphosphat og dikalium-ethylendiamintetraacetat  

 (K2-EDTA). Bly kvantiteres ved  

 ZEEMAN-atomabsorptionsspektrofotometri eller med lignende  

 atomabsorptionsudstyr.
 8.6. Fejlkilder.
 Ved blodprøvetagning kan bly fra omgivelserne kontaminere  

 blodprøven.
 9. Helbredsundersøgelsens indhold, jf. punkt 2.3.
 9.1. De helbredsundersøgelser, der tager sigte på at  

 påvise de sygdomme, der kan opstå som følge af arbejde med  

 bly, kan omfatte følgende:
a.	 	Registrering af den ansattes sygdomme Registrering af tidligere arbejde Generel klinisk vurdering af den ansatte, herunder en vurdering  

 af blodblyniveauet.
b.
Lægen vurderer på baggrund heraf samt på baggrund  

 af oplysninger om den ansattes aktuelle arbejdsforhold, hvorvidt der er  

 særlig begrundelse for at lade én eller flere supplerende  

 undersøgelser iværksætte.
c.
De supplerende undersøgelser kan være:
Undersøgelse af nerveledningshastigheden Neuropsykologisk undersøgelse Undersøgelse af det røde blodbillede Bestemmelse af serum kreatinin Undersøgelse af protein i urinen.
 9.2. Resultaterne af de ovenfor nævnte helbredsundersøgelser  

 kan give anledning til, at lægen fraråder den ansatte fortsat  

 beskæftigelse inden for områder, hvor der forekommer  

 udsættelse for bly.  

 Ved blodblyværdier over 70 µg Pb/100 ml blod bør lægen  

 øjeblikkelig fraråde fortsat udsættelse for bly.
Bilag II Arbejde med vandopløseligt chromat i cement 1.	Cement og ikke-hærdede cementholdige produkter, hvor der  

 findes mere vandopløseligt chromat end svarende til 2 mg/kg tør  

 cement, må ikke anvendes.
2.	Det er dog tilladt at anvende 2.1	Cement og ikke-hærdede cementholdige produkter i lukkede  

 systemer, hvor de beskæftigede ikke kan komme i hudkontakt med  

 materialet, 2.2	Aluminatcement og olieboringscement.
 3. Hvis det på emballagen ikke er angivet om indholdet af  

 vandopløseligt chromat er under, lig med eller over 2 mg/kg tør  

 cement, må cement og ikke-hærdede cementholdige produkter ikke  

 anvendes.
Bilag III Arbejde med epoxyharpikser og isocyanater 1. Område Bilaget gælder for arbejde for en arbejdsgiver med følgende  

 stoffer og materialer, dog gælder punkterne 3.1, 3.3, 4, 6, 7.1, 8.1,  

 8.4.2 og 8.5 også for arbejde, der ikke udføres for en  

 arbejdsgiver:
 1.1.1	Epoxyharpikser med middelmolvægt på 700 eller  

 derunder.
 1.1.2	Materialer med 1 pct. eller derover af epoxyharpiks med  

 middelmolvægt på 700 eller derunder.
 1.1.3	Epoxyharpikser med middelmolvægt på over 700, som  

 indeholder 1 pct. eller derover af en monomer epoxyforbindelse med  

 molvægt på 700 eller derunder.
 1.1.4	Materialer, som indeholder epoxyharpiks i så store  

 mængder, at indholdet af monomere epoxyforbindelser med molvægt  

 på 700 eller derunder er 1 pct. eller derover.
 1.1.5	Reaktive opløsningsmidler, dvs. opløsningsmidler,  

 som indeholder én eller flere epoxygrupper, og som skal anvendes i  

 hærdende systemer.
 1.1.6	Materialer, som skal anvendes i hærdende systemer, og som  

 indeholder 0,2 pct. eller derover af stoffer, nævnt under 1.1.5.
 1.2.1	Monomere og præpolymere isocyanater.
 1.2.2	Materialer, som indeholder isocyanat som nævnt under 1.2.1,  

 i en mængde på 0,5 vægtprocent eller derover.
2. Brugsanvisning 2.1	I brugsanvisningen, jf. § 21, skal der i punkt 10 angives  

 udhærdningstid for epoxyharpikser og isocyanatholdige  

 materialer.
3. Sikkerhedsforanstaltninger 3.1	Der skal altid træffes mindst de sikkerhedsforanstaltninger,  

 som svarer til det kodenummer, der er fastsat efter de gældende regler  

 herom.
 3.2	Hvis der ikke er sikkerhedsforanstaltninger, der svarer til et  

 fastsat kodenummer, skal egnede personlige værnemidler anvendes.
 3.3	Efter afslutningen af det enkelte arbejde med stofferne eller  

 materialerne og indtil de er udhærdede i en sådan grad, at faren  

 for sundhedsfarlig påvirkning er ophørt, skal  

 sikkerhedsforanstaltningerne fortsat følges.
 3.4	Andre beskæftigede end de, der udfører arbejdet med  

 stofferne eller materialerne eller nødvendigt arbejde i forbindelse  

 hermed, må ikke opholde sig så nær arbejdet, at de kan  

 blive udsat for sundhedsfarlig påvirkning.
3.5	Der skal opsættes advarselstavle.
Der henvises til  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse om sikkerhedsskiltning og anden form  

 for signalgivning.
4. Sprøjtearbejde 4.1	Påføring må ikke foretages ved sprøjtning  

 (aerosol/forstøvning), men kun manuelt ved hjælp af spartel,  

 pensel, malerulle, fugepistol og lignende enkle tekniske  

 hjælpemidler.
 4.2	Sprøjtning er uanset bestemmelsen i 4.1 tilladt under  

 følgende forhold og ved følgende typer af  

 sprøjtearbejder og -områder, jf. dog punkterne 4.3, 5.1 og  

 5.2:
 4.2.1	I lukkede systemer.
 4.2.2	I sprøjtekabiner, jf. 3.1 og 3.2.
 4.2.3	I sprøjtebokse med effektiv ventilation.
 4.2.4	Skibe og skibselementer, for hvilke der stilles krav om stor  

 korrosionsbeskyttelse (svarende til korrosionsklasse 3 og 4).
 4.2.5	Store konstruktioner beregnet til offshore, for hvilke der  

 stilles krav om stor korrosionsbeskyttelse (svarende til korrosionsklasse 3  

 og 4).
 4.2.6	Sprøjtning med tjæreepoxy eller zinkepoxy  

 (grundmaling) af broer og brosektioner, hvor stål er i direkte kontakt  

 med våd beton, hvor stål befinder sig i splashzoner, samt hvor  

 stål er neddyppet i vand.
 4.2.7	Indvendig overfladebehandling af benzin- og olietanke og udvendig  

 overfladebehandling på oversiden af eventuelle flydetage til disse  

 tanke.
 4.2.8	Indvendig overfladebehandling af gastanke og udvendig  

 overfladebehandling på oversiden (taget) af disse tanke.
 4.2.9	Indvendig overfladebehandling af tanke til vand med korroderende  

 faktorer.
 4.2.10	Sprøjtelakering af trægulve i sportshaller, som  

 benyttes til konkurrencer og har publikumsfaciliteter hertil.
 4.2.11	Udendørs sportsbaner, som for eksempel atletik- og  

 tennisbaner, hvor der stilles krav om vandgennemtrængelighed.
4.3	Sprøjtning, jf. 4.2.4 4.2.11, må, hvis arbejdet  

 foregår i større rum eller i det fri, af den enkelte ansatte  

 højst udføres i 2 perioder á 2 timer på en  

 arbejdsdag.
Hvis arbejdet foregår under optimale forhold, herunder hvis  

 den tilførte luft er temperatur- og fugtighedsreguleret, og  

 lufttilførslen sker uden træk- og støjgener, kan den  

 samlede arbejdstid for den enkelte ansatte udstrækkes til maksimalt 5  

 timer på en arbejdsdag.
Hvis arbejdet foregår i belastende  

 situationer i meget vanskeligt tilgængelige rum, må den enkelte  

 ansatte højst udføre sprøjtning i 2 perioder á 1  

 time på en arbejdsdag.
Hvis arbejdet foregår i belastende  

 situationer, herunder i uhensigtsmæssige arbejdsstillinger, må  

 den enkelte ansatte højst udføre sprøjtning i 3 perioder  

 á 1 time på en arbejdsdag.
5. Anmeldelse 5.1	Sprøjtearbejder, omfattet af 4.2.4-4.2.11, skal i hvert  

 enkelt tilfælde anmeldes til Arbejdstilsynet i det amt, hvor arbejdet  

 skal påbegyndes, jf. dog 5.2. Anmeldelsen skal være skriftlig og  

 skal foretages mindst 14 dage inden arbejdet påbegyndes.
Anmeldelsen  

 skal indeholde følgende oplysninger:
 Generelt:
 5.1.1	Virksomhedens navn, adresse, telefonnummer og kontaktperson.
 5.1.2	Navn, adresse, telefonnummer og kontaktperson på eventuel  

 fremmed virksomhed, hvis arbejdet skal udføres uden for eget  

 bedriftsområde.
 5.1.3	Tidsperiode, hvori arbejdet forventes udført.
 Arbejdets art:
 5.1.4	En beskrivelse af de emner, der skal overfladebehandles.
 5.1.5	Handelsnavn, PR-nummer og kodenummer på de produkter, der  

 skal sprøjtepåføres emnerne (kopi af brugsanvisninger  

 vedlægges som bilag).
 Arbejdsmetoder m.v.:
 5.1.6	Arbejdssted/afdeling(er), hvor der arbejdes med produkterne.
 5.1.7	Beskrivelse af arbejdet, herunder klargøring og  

 afslutning.
 5.1.8	Beskrivelse af tekniske hjælpemidler, herunder ventilation  

 ved sprøjtning indendørs, indvendigt i tanke, siloer o.lign. og  

 under lette overdækninger.
 5.1.9	Beskrivelse af sikkerhedsforanstaltninger, herunder personlige  

 værnemidler, afgrænsning af arbejdssted m.v.
 5.1.10	Beskrivelse af velfærdsforanstaltninger, herunder disses  

 afstand fra det sted, hvor der udføres sprøjtearbejde.
 5.1.11	Antal personer beskæftiget med sprøjtearbejdet samt  

 oplysning om, hvorvidt de har gennemgået den særlige  

 epoxyuddannelse.
 Underskrift:
 5.1.12	Påtegning af sikkerhedsorganisationen eller en  

 repræsentant for de ansatte.
 5.1.13	Dato og underskrift.
 5.2	For sprøjtearbejder, omfattet af 4.2.4 og 4.2.5 skal  

 anmeldelsen, jf. 5.1, alene gentages, hvis der sker væsentlige  

 ændringer af betydning for de oplysninger, der er givet i anmeldelsen,  

 fx anvendelse af malersystemer med et højere kodenummer, end angivet i  

 anmeldelsen.
6. Forbud 6.1	Personer, der har eksem eller konstateret epoxyallergi, må  

 ikke arbejde med de i 1.1.1- 1.1.6 nævnte stoffer og materialer.
 6.2	Personer, der lider af astma eller eksem, samt personer, som har  

 konstaterede kroniske lungelidelser eller konstateret hud- eller  

 luftvejsallergi over for isocyanater, må ikke arbejde med de i 1.2.1 og  

 1.2.2 nævnte stoffer og materialer.
 6.3	Personer med kraftig håndsved (hyperhidrosis manuum)  

 må ikke arbejde med stofferne eller materialerne.
7. Uddannelse 7.1	Arbejdet må kun udføres af personer, som har  

 gennemgået en særlig uddannelse udarbejdet af arbejdsmarkedets  

 organisationer og godkendt af direktøren for Arbejdstilsynet.
 7.2	Ved fremstilling af stofferne eller materialerne skal 7.1
ikke opfyldes.
8. Anvendelse og velfærdsforanstaltninger 8.1	Arbejdet skal tilrettelægges og udføres således,  

 at hudkontakt undgås.
8.2	På arbejdsstedet og så vidt muligt i selve  

 arbejdslokalet, hvor der arbejdes med stofferne eller materialerne, skal der  

 være uhindret adgang til håndvask med rindende, håndvarmt  

 vand.
Vandhanerne må ikke være håndbetjente.
 8.2.1	Der skal herudover være adgang til bruserum med varmt og  

 koldt vand.
 8.2.2	I forbindelse med vaskefaciliteter skal der være egnet  

 rensemiddel, mild sæbe, bløde engangshåndklæder og  

 egnede hudcremer til påsmøring efter vask, samt  

 affaldsbeholder.
 8.3	Personer, der arbejder med stofferne eller materialerne skal have  

 særskilte omklædningsrum.
 8.3.1	Gangtøj og arbejdstøj skal opbevares adskilt.
 8.4	Brugerne skal gennemføre en omhyggelig personlig hygiejne,  

 bl.a. ved at vaske hænder ved pauser i arbejdet, før  

 toiletbesøg og måltider med videre, og om nødvendigt ved  

 at bade straks efter arbejdets ophør.
8.4.1	Såfremt hænderne eller andre dele af kroppen har  

 været i kontakt med stofferne eller materialerne, skal de straks  

 rengøres med egnet rensemiddel.
Derefter skal de vaskes grundigt med  

 sæbe og vand og indsmøres med egnede hudcremer.
 8.4.2	Indtagelse af mad og drikke med videre samt rygning på  

 arbejdsstedet må ikke finde sted.
 8.4.3	Arbejdstøj, som anvendes ved arbejde med stofferne eller  

 materialerne, må ikke bæres under indtagelse af  

 måltider.
 8.5	Spild, rester, tom emballage, kasseret arbejdstøj og brugte  

 engangshåndklæder skal lægges i særlige  

 affaldsbeholdere, der skal være tydeligt mærket med  

 indholdet.
 9. Førstehjælpsudstyr mv.
 9.1	Hvor der arbejdes med stofferne eller materialerne, skal der  

 være tilstrækkeligt førstehjælpsudstyr, herunder  

 øjenskylleflaske.
 9.2	Hvis en person ved arbejde med stofferne eller materialerne har  

 fået eksem, åndedrætsbesvær, ætse- eller  

 øjenskader, skal der søges læge.
Bilag IV Arbejde med asfaltmaterialer Bilaget omfatter arbejde med nedennævnte arbejdsprocesser med  

 anvendelse af de angivne asfaltmaterialer.
Dog gælder følgende  

 bestemmelser kun for arbejde, der udføres for en arbejdsgiver: punkt  

 2.2.1, punkt 4, punkt 5 og punkt 8.
1.1 Vejasfalt 1.1.1	Overfladebehandling (OB) ved udsprøjtning af  

 bitumenemulsion med efterfølgende afdækning med  

 skærver.
 1.1.2	Overfladebehandling (OB) ved udsprøjtning af  

 cutbackbitumen med efterfølgende afdækning med  

 skærver.
 1.1.3	Overfladebehandling (OB) med varm bitumen eller polymerbitumen  

 uden tilsætning af opløsningsmidler efter varmeklæber.
 1.1.4	Manuel eller maskinel udlægning af pulverasfalt (PA), (med  

 og uden genbrug) blandet på fabrik.
 1.1.5	Manuel eller maskinel udlægning af asfaltbeton (AB),  

 asfaltbeton med nedtromlede skærver (ABS) og skærvemastic-asfalt  

 (SMA) (med og uden genbrug) blandet på fabrik.
 1.1.6	Manuel eller maskinel udlægning af grusasfaltbeton type 0,  

 I og II (GAB 0, GAB I og GAB II) (med og uden genbrug) blandet på  

 fabrik.
 1.1.7	Genbrug på vej: Opfræsning, regenerering og  

 genudlægning.
 1.1.8	Genbrug på vej: Opvarmning, opfræsning, regenerering  

 og genudlægning.
 1.1.9	Udlægning med maskine af asfaltbelægninger med  

 modificeret bindemiddel, blandet på fabrik.
 1.1.10	Vejarbejde med andre specialbelægninger med  

 bitumenkvalitet B 45 - B 700.
 1.1.11	Klæbning med bitumenemulsion, udsprøjtet maskinelt  

 eller med håndsprøjte.
 1.1.12	Klæbning med bitumenopløsning, udsprøjtet  

 maskinelt eller med håndsprøjte.
 1.1.13	Arbejde med koldblandet asfalt.
1.2 Støbeasfalt 1.2.1	Udendørs udlægning maskinelt eller manuelt med  

 støbeasfalt (SA) blandet på fabrik.
 1.2.2	Indendørs manuel udlægning af asfaltbelægning  

 med støbeasfalt (SA) blandet på fabrik.
1.3 Tagdækning 1.3.1	Tagdækningsarbejde med varmeklæber til klæbning  

 af tagpapbaner af oxideret bitumen eller polymerbitumen opvarmet på  

 stedet.
 1.3.2	Tagdækningsarbejde med koldklæber til klæbning  

 af tagpap af bitumen indeholdende opløsningsmiddel.
 1.3.3	Tagdækningsarbejde med koldklæber til klæbning  

 af tagpap af bitumen uden opløsningsmidler.
 1.3.4	Svejsning af tagpapbaner med brænder uden tilføring  

 af bitumenklæber.
 1.3.5	Overfladebehandling, grunding, priming o.lign. med bitumen  

 indeholdende opløsningsmidler.
 1.3.6	Andre tagdækningsprocesser med bitumenprodukter.
1.4 Broisolering, og andet vandtryks- og fugtisoleringsarbejde med  

 bitumenprodukter 1.4.1	Broisolering og bygningsisolering, der omfatter tilsvarende  

 produkter som i 1.3.1 - 1.3.6, idet »tagpapbaner« erstattes med  

 »asfaltmembraner« i form af ruller eller plader.
 1.4.2	Anden overfladebehandling fx ved gasledningsarbejder, udvendige  

 beholderarbejder o.lign.
2. Temperaturer 2.1	Ved de i 1.1-1.4 nævnte arbejdsprocesser skal  

 asfaltmaterialer anvendes ved så lav en temperatur som muligt, og  

 må højst anvendes ved følgende  

 maximumstemperaturer:
Fortegnelse over maksimale anvendelsestemperaturer i  

 relation til bitumentype1) 1) Der henvises til skema for bitumen i den af Statens  

 Vejlaboratorium, Vejdirektoratet udarbejdede vejledning til vejregler for  

 varmeblandet asfalt.
Materialer/processer Maximale anvendelsestemperaturer Bitumentype 2.1.1 Vejasfalt 2.1.1.1 Overfladebehandling 90 °C B 50 - B 500 2.1.1.2 Overfladebehandling 150 °C B 100 - B 200 2.1.1.3 Overfladebehandling 190 °C B 300 - B 700 2.1.1.4 Pulverasfalt 160 °C B 300 - B 500 2.1.1.5 Asfaltbeton, ABS og SMA 185 °C B 45 - B 180 2.1.1.6 Grusasfaltbeton 180 °C B 60 - B 85 2.1.1.7 Genbrug 190 °C B 45 - B 700 2.1.1.8 Genbrug 190 °C B 40 - B 700 2.1.1.9 Asfaltbeton med modificeret bitumen 190 °C K og R 35-90 2.1.1.10 Specialbelægninger2)   

 2) Fx andet vejarbejde med bitumenholdige produkter 190 °C B 40 - B 700 2.1.1.11 Klæbning uden organiske opløsningsmidler 90 °C B 200 - B 500 2.1.1.12 Klæbning med organiske opløsningsmidler Ingen opvarmning B 50 - B 500 2.1.1.13 Koldtblandet asfalt Ingen opvarmning B 50   B 500 2.1.2 Støbeasfalt 2.1.2.1 Støbeasfalt udendørs 240 °C B 15 - B 60 2.1.2.2 Støbeasfalt indendørs 250 °C B 15 - B 45 2.1.3 Tagdækning 2.1.3.1 Oxyderet bitumen 230 °C B 115/15-B 95/35 2.1.3.2 Koldklæbning med organiske opløsningsmidler Ingen opvarmning B 95/35-B 80 2.1.3.3 Koldklæbning uden organiske opløsningsmidler Ingen opvarmning B 80 - B 300 2.1.3.4 Svejsning3)   

 3) P.g.a. den korte opvarmningstid er temperaturangivelse ikke mulig.
Oxyderet bitumen, polymerbitumen 2.1.3.5 Overfladebehandling herunder tagunderstrygning Ingen opvarmning B 115/15-B 80 2.1.3.6 Andre processer Max. 230 °C 2.1.4 Broisolering m.m.
2.1.4.1 Broisolering Max. 250 °C 2.1.4.2 Andet Max. 250 °C 2.2 	Til opvarmning af materialer, der indeholder bitumen, og som  

 benyttes ved de i 1.1-1.4 nævnte arbejdsprocesser skal der anvendes  

 tekniske hjælpemidler, der er forsynet med termostat, der sikrer, at  

 materialerne ikke opvarmes til højere temperaturer end  

 nødvendigt for den tekniske anvendelse af materialet på stedet,  

 hvor der udlægges, jf. 2.1.
 2.2.1	De ansatte skal have mulighed for at kontrollere  

 anvendelsestemperaturen på det sted, hvor materialet  

 udlægges.
3. Forstøvning eller udsprøjtning 3.1	Forstøvning eller udsprøjtning af de i 1.1.12, 1.3.2,  

 1.3.5 og 1.4.1 nævnte klæbemidler og asfaltmaterialer, som  

 indeholder organiske opløsningsmidler, er ikke tilladt.
 3.1.1	Bestemmelsen kan fraviges indenfor perioden 1. oktober til 1.  

 april, hvis det ikke er teknisk muligt at opfylde bestemmelsen på grund  

 af særlige omstændigheder vedrørende arbejdets karakter  

 sammenholdt med trafikforholdene.
 3.1.2	Hvis der foreligger sådanne særlige  

 omstændigheder skal disse anføres i arbejdspladsvurderingen jf.  

 § 6.
4. Brugsanvisning 4.1	Arbejdsgiveren skal for de asfaltmaterialer der er nævnt i  

 1.1-1.4 udarbejde en brugsanvisning, som opfylder kravene i § 21, jf.  

 dog 4.1.1.
 4.1.1.	Ved arbejde med genbrugsmaterialer, hvori der indgår  

 asfaltmaterialer, skal der dog kun udarbejdes en skriftlig instruktion om,  

 hvordan arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt.
5. Personlige værnemidler 5.1.	Åndedrætsværn skal altid være til  

 rådighed ved arbejdsprocesserne.
 5.2	Hvis det ved de i 5.2.1 nævnte arbejdsprocesser ikke har  

 været teknisk muligt at træffe foranstaltninger, der hindrer  

 udvikling af sundhedsskadelig luftforurening, skal egnet  

 åndedrætsværn normalt anvendes, medmindre arbejdet er  

 kortvarigt, udendørs arbejde.
 5.2.1	Eksempler på arbejdsprocesser, hvor der normalt skal  

 anvendes egnet åndedrætsværn:
 5.2.1.1	Arbejdsprocesser, hvor der indgår organiske  

 opløsningsmidler, jf. 1.1.2, 1.1.12, 1.3.5 og 1.4.1.
 5.2.1.2	Arbejdsprocesser, hvor der sker udlægning ved  

 sprøjtning, jf. 1.1.12, 1.3.2, 1.3.5 og 1.4.1.
 5.2.1.3	Arbejdsprocesser, hvor der sker udlægning ved hjælp  

 af maskiner, og hvor arbejdsprocesserne består af betjening på  

 eller ved maskinen, fx strygebrætføreren og føreren af  

 udlæggermaskiner uden førerhus, og hvor arbejdet foregår i  

 røgfanen, medmindre temperaturen er under den i 5.2.1.3.1  

 nævnte.
5.2.1.3.1 Fortegnelse over maksimale materialetemperaturer målt  

 på udlægningsstedet Materialer Materialetemperaturer Bitumentype1) 1) Der henvises til skema for bitumen i den af Statens  

 Vejlaboratorium, Vejdirektoratet udarbejdede vejledning til vejregler for  

 varmeblandet asfalt.
1. Pulverasfalt, jf. pkt. 1.1.4 Tætgraderet 145 °C B 500 Åbengraderet 135 °C B 500 Tætgraderet 150 °C B 300 Åbengraderet 140 °C B 300 2. Asfaltbeton, incl.
ABS og SMA, jf. pkt. 1.1.5 Tætgraderet 165 °C B 180 Åbengraderet 150 °C B 180 Tætgraderet 175 °C B 85 Åbengraderet 160 °C B 85 Tætgraderet 180 °C B 60 Åbengraderet 165 °C B 60 Tætgraderet 185 °C B 45 Åbengraderet 170 °C B 45 3. Grusasfaltbeton, jf. pkt. 1.1.6 Type 0 og I 175 °C B 85 Type 0, I og II 180 °C B 60 4. Asfaltbeton med modificeret bitumen, jf. pkt. 1.1.9 AB, ABS og SMA 185 °C K og R 50-90 AB, ABS og SMA 160 °C K og R 35-50 5.2.1.4	Maskinudlægning, hvor der anvendes asfaltmaterialer, der  

 er tilsat fordampelige tilsætningsstoffer eller slipmidler, som fx  

 dieselolie eller petroleum, anvendes åndedrætsværn  

 også udenfor røgfanen.
 5.2.1.5	Ved svejsning af tagpap og asfaltmembraner i lukkede rum, samt  

 udendørs arbejde med svejsning af tagpap og asfaltmembraner med  

 utilstrækkelig ventilation.
 5.2.1.6	Arbejdsprocesser med genbrugsmaterialer, hvor der afgives  

 stenkulstjæredampe, og arbejdsprocesser, hvor genbrugsasfalt opvarmes  

 med en gasflamme i nærheden af røgfanen.
 5.2.1.7	Arbejdsprocesser med varmeklæber, jf. 1.3.1, 1.4.1 og  

 støbeasfalt, jf. 1. 2.1 og 1.2.2, når arbejdet foregår i  

 røgfanen.
 5.3	Hvor sundhedsskadelig hudkontakt fra materialerne, herunder  

 påvirkning fra kondensater, ikke kan undgås, skal der anvendes  

 egnede personlige værnemidler, som skal skiftes i fornødent  

 omfang.
6. Rengøring De tilgængelige dele af tekniske hjælpemidler, som under  

 arbejdet forurenes med materialer omfattet af arbejdsprocesserne i 1.1-1.4,  

 skal rengøres jævnligt.
Rengøringen skal foretages  

 på en sådan måde, at materialerne spredes mindst muligt, og  

 således at sundhedsskadelig påvirkning undgås.
7. Uddannelse Arbejdet må kun udføres af personer, der enten har  

 gennemgået en særlig uddannelse, som er udarbejdet af  

 arbejdsmarkedets parter og godkendt af direktøren for Arbejdstilsynet,  

 eller som er instrueret om den sikkerheds- og sundhedsmæssige fuldt  

 forsvarlige udførelse af arbejdet af en person, der har  

 gennemgået en sådan uddannelse.
8. Velfærdsforanstaltninger Der skal medbringes vand og rensemiddel, hvis arbejdet ikke foregår  

 nær skurvogne eller faste samlingssteder.
 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv af 20. april 1998 (98/24/EF), EF-Tidende 1998 L 131, s.  

 11.
