Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om § 1 I bekendtgørelse nr. 881 af 11. december 1998 om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 797 af 21. oktober 1999 og bekendtgørelse  

 nr. 966 af 27. oktober 2000, affattes § 13, stk. 2, således:
»Stk. 2. Udbetaling af tilskud er betinget af, at tilskudsmodtager  

 årligt har afgivet en skriftlig erklæring om, at alle betingelser  

 er opfyldt.
Erklæringen skal indgives på et særligt skema  

 til Direktoratet for FødevareErhverv senest den 21. april i året  

 før, udbetalingen senest finder sted, jf. stk. 1. Falder den 21. april  

 på en lørdag, søn- eller helligdag, skal  

 erklæringen indgives senest på den næstfølgende  

 hverdag. Ændringer til erklæringen skal indgives til Direktoratet  

 for FødevareErhverv inden for de frister, der gælder for  

 ændringer i ansøgning om hektarstøtte, jf.
Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 3887/92 af 23. december om  

 gennemførelsesbestemmelser for det integrerede system for forvaltning  

 og kontrol af visse EF-støtteordninger, som senest ændret med  

 Kommissionens forordning (EF) 2801/1999 af 21. december 1999.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2000.
