Bekendtgørelse om forebyggende  

 foranstaltninger mod aviær influenza  

¹) I medfør af § 29, § 30,  

 stk. 1 og 3, § 32, § 67 og § 70, stk. 3 og 5, i lov nr. 432 af 9. juni 2004  

 om  

 hold af dyr, som senest ændret ved lov nr. 105 af 20. februar 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
1)  

 	  

 »Fjerkræ«  

 : A  

 lle fugle, der opdrættes  

 eller holdes i fangenskab med henblik på produktion af kød eller æg til  

 konsum,  

 produktion af andre varer, genopbygning af fuglevildtbestande, herunder  

 opdrættet fjervildt til udsætning, eller med henblik på avlsprogrammer for  

 produktion af disse kategorier af fugle.
Dog finder reglerne i bekendtgørelse  

 om opdræt af fjervildt anvendelse, hvis d  

 en årlige  

 fjervildtproduktion udgør over 100 fugle eller 200 æg.
 2)  

 	  

 »Andre fugle i fangenskab«  

 :  

 Andre  

 fugle end fjerkræ, som holdes i fangenskab til ethvert andet formål end de i  

 nr. 1 nævnte, herunder med henblik på skuer, konkurrencer, udstillinger, avl  

 eller  

 salg.
 3)  

 	  

 »Trækperioder«  

 : Perioderne  

 1. marts til 30. april og 15. september til 15. november.
 4)  

 	  

 »Situation  

 med l  

 avt risikoniveau«  

 : Situation, der kan forekomme uden for trækperioderne, eller hvor der ikke  

 er etableret beskyttelses- og overvågningszoner eller kontrol- og  

 moniteringsområder i et defineret område, eller hvor Fødevarestyrelsen  

 vurderer, at risikoniveauet i et defineret område er lavt.
 5)  

 	  

 »Situation  

 med middel  

 risikoniveau«  

 : Situation, der enten er omfattet af trækperioden, eller hvor der er  

 etableret beskyttelses- og overvågningszoner eller kontrol- og  

 moniteringsområder i et defineret område, eller hvor Fødevarestyrelsen  

 vurderer, at risikoniveauet i et defineret område er forhøjet.
 6)  

 	  

 »Situation  

 med højt  

 risikoniveau«  

 : Situation i beskyttelses- og overvågningszoner eller kontrol- og  

 moniteringsområder.
 7)  

 	  

 »Beskyttelses- og overvågningszoner eller kontrol-  

 og moniteringsområder«  

 : Zoner eller områder etableret  

 i medfør af bekendtgørelse om særligt smitsomme sygdomme hos fjerkræ og andre  

 fugle i fangenskab eller bekendtgørelse om beskyttelsesforanstaltninger i  

 forbindelse med højpatogen aviær influenza hos vilde fugle.
Kapitel 2 Beskyttelsesforanstaltninger i situationer med  

 lavt risikoniveau §  2. Ved samtidig opdræt af ænder og  

 gæs skal disse  

 være fysisk adskilt fra andet fjerkræ og andre fugle i fangenskab, jf. dog  

 stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 gælder ikke zoologiske anlæg.
 § 3.  

  

 Fjerkræ og andre fugle i fangenskab skal fodres og vandes indendørs eller  

 under fast tag, der sikrer, at vilde fugle ikke kommer i kontakt med foder og  

 vand, som er tiltænkt det pågældende fjerkræ m.v.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 gælder dog ikke fodring med friskt grønt.
 § 4.  

  

 Fjerkræ og andre fugle i fangenskab må ikke vandes med vand fra  

 overfladevandreservoirer, herunder opsamlet regnvand, som vilde fugle har  

 adgang til.
 § 5.  

  

 Udendørsbassiner m.v., som fjerkræ og  

 andre fugle i fangenskab har adgang til, skal være afskærmet således, at  

 større  

 vilde fugle ikke kan få adgang til bassinet.
§ 6.  

  

 Gæs og ænder må ikke tilføres samling, dyrskue, udstilling, marked,  

 auktion m.v., hvor der er andet fjerkræ og andre fugle i  

 fangenskab.
Fødevareregionen kan dog efter en  

 konkret risikovurdering tillade, at gæs og ænder udstilles på udstilling med  

 andet fjerkræ og andre fugle i fangenskab.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen kan  

 fastsætte betingelser for tilladelser i henhold til stk. 1.
Kapitel 3 Beskyttelsesforanstaltninger i situationer med  

 middel risikoniveau Generelt § 7.  

  

 Reglerne §§ 2-5 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Dog må fjerkræ og  

 andre fugle i fangenskab kun holdes udendørs, hvis de går i en overdækket  

 indhegning.  

 Indhegningen skal være dækket af fast tag eller et net med en maskestørrelse  

 på  

 maksimum 10 cm gange 10 cm, som sikrer, at større vilde fugle holdes ude af  

 indhegningen.
§ 8.  

  

 Der må ikke afholdes dyrskuer, udstillinger, markeder, auktioner,  

 kapflyvninger eller enhver anden samling af fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab.
Fødevareregionen kan dog efter en konkret risikovurdering tillade  

 samling af fjerkræ og andre fugle i fangenskab.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen kan  

 fastsætte betingelser for tilladelser i henhold til stk. 1.
Særligt vedrørende  

 strudsefugle samt vaccinerede fugle i zoologiske anlæg § 9.  

  

 Bestemmelsen i § 7, stk. 2, gælder ikke:
 1)  

 	  

 Strudsefugle.
 2)  

 	  

 Fjerkræ og andre fugle, der er vaccineret i henhold til  

 bekendtgørelse om vaccination af fugle mod aviær influenza i zoologiske  

 haver.
Særligt vedrørende  

 duer § 10.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 7, stk. 2, må duer foretage motionsture omkring  

 dueslaget samt træningsture.
I forbindelse med træningsture må duer fra samme  

 dueslag  

 transporteres  

 væk fra dueslaget med henblik på hjemflyvning.
Særligt vedrørende  

 rovfugle i fangenskab § 11 
.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 7, stk. 2, må rovfugle i fangenskab foretage  

 motionsture udendørs uden for indhegningen.
Fødevareregionen kan tillade, at  

 rovfugle i fangenskab giver opvisning.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen kan  

 fastsætte betingelser for tilladelser i henhold til stk. 1.
Kapitel 4 Beskyttelsesforanstaltninger i situationer med  

 højt risikoniveau § 12.  

  

 Uanset bestemmelserne i kapitel 2 og 3 finder de regler om  

 beskyttelsesforanstaltninger, som fremgår af bekendtgørelse om særligt  

 smitsomme sygdomme hos fjerkræ og andre fugle i fangenskab eller  

 bekendtgørelse  

 om beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med højpatogen aviær influenza  

 hos vilde fugle, anvendelse i beskyttelses- og overvågningszoner eller  

 kontrol-  

 og moniteringsområder ved fund af højpatogen aviær influenza i fjerkræ, andre  

 fugle i fangenskab eller i vilde fugle.
Kapitel 5 Offentliggørelse af risikoniveau, straf og  

 ikrafttræden § 13.  

  

 Fødevarestyrelsen fastsætter ved bekendtgørelse, hvilket risikoniveau som  

 aktuelt er gældende.
§ 14.  

  

 Med bøde straffes den, som 1)  

 	  

 overtræder § 2, stk. 1, § 3, stk. 1, §§ 4-6, § 7, stk. 2, og § 8,  

 stk. 1 og 2, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af § 6, stk. 2, § 8, stk. 2,  

 og § 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. september 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 106 af 23. februar 2006 om forebyggende foranstaltninger  

 mod  

 aviær influenza.
Fødevarestyrelsen, den 14. september  

 2006 P.S.V.Anders Munk Jensen /Christian Strøyer ¹)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Kommissionens beslutning 2005/734/EF af  

 19.  

 oktober 2005 om biosikkerhedsforanstaltninger med henblik på at reducere  

 risikoen for overførsel af højpatogen aviær influenza forårsaget af  

 influenzatype  

 A, subtype H5N1, fra vildtlevende fugle til fjerkræ og andre fugle i  

 fangenskab  

 og om et system for tidlig påvisning i områder med særlig risiko (EU-Tidende  

 2005 L 274 s. 105) som ændret ved Kommissionens beslutning 2005/745/EF af 21.  

 oktober 2005 om ændring af beslutning 2005/734/EF af 19. oktober 2005 om  

 biosikkerhedsforanstaltninger med henblik på at reducere risikoen for  

 overførsel  

 af højpatogen aviær influenza forårsaget af influenzatype A, subtype H5N1,  

 fra  

 vildtlevende fugle til fjerkræ og andre fugle i fangenskab og om et system  

 for  

 tidlig påvisning i områder med særlig risiko (EU-Tidende 2005 L 279 s. 79) og  

 Kommissionens beslutning 2005/855/EF af 30. november 2005 om ændring af  

 beslutning  

 2005/734/EF af 19. oktober 2005 om biosikkerhedsforanstaltninger med henblik  

 på  

 at reducere risikoen for overførsel af højpatogen aviær influenza forårsaget  

 af  

 influenzatype A, subtype H5N1, fra vildtlevende fugle til fjerkræ og andre  

 fugle i fangenskab og om et system for tidlig påvisning i områder med særlig  

 risiko (EU-Tidende 2005 L 316 s. 21) samt dele af Kommissionens beslutning  

 2006/474/EF af 6. juli 2006 om foranstaltninger for at forebygge spredning af  

 højpatogen aviær influenza for forårsaget af influenzatype A-virus af subtype  

 H5N1 hos fugle, der holdes i zoologiske haver og officielt godkendte organer,  

 institutter eller centre i medlemsstaterne, og om ophævelse af beslutning  

 2005/744/EF  

 (EU-Tidende 2006 L 187 s. 37).
