Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 forsøgsordninger efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

  

 fødsel § 1 I bekendtgørelse nr. 103 af 18. februar 2004 om  

 forsøgsordninger efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, som ændret  

 ved  

 bekendtgørelse nr. 98 af 18. februar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Overskriften til § 1  

  

 affattes  

 således:  

  

 »Elektronisk  

 indberetning i sygedagpengesager  


«  

.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 ændres »Albertslund  

 kommune, Ballerup kommune, Esbjerg kommune, Jellinge kommune, Juelsminde  

 kommune, Møn kommune, Odense kommune, Tørring-Uldum kommune, Aalborg kommune  

 og  

 Århus kommune« til: »Albertslund kommune, Ballerup kommune, Esbjerg kommune,  

 Jellinge kommune, Juelsminde kommune, Møn kommune, Odense kommune,  

 Tørring-Uldum kommune, Aalborg kommune, Århus kommune og Hedensted kommune«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. juni 2005.
