Tillæg  

 8 til Bygningsreglement for småhuse 1998 I Bygningsreglement for småhuse, der trådte i kraft den  

 15. september 1998, og tillæg 1, der trådte i kraft den 1. februar 2001,  

 tillæg  

 2, der trådte i kraft den 1. oktober 2001, tillæg 3, der trådte i kraft den  

 1.  

 marts 2002, tillæg 4, der trådte i kraft den 20. maj 2003, tillæg 6, der  

 trådte  

 i kraft den 1. december 2004 og tillæg 7, der trådte i kraft den 1. februar  

 2005, foretages følgende ændringer:
1.7 Byggearbejder, der kan udføres uden tilladelse eller  

 anmeldelse (1.7.1) I vejledning til afsnit 1.7.1 ophæves 5. afsnit, og i stedet  

 indsættes:
”For beregning af  

 arealets størrelse henvises til bestemmelsen i afsnit 2.6.1. Byggearbejder  

 ved  

 gas-, vand- og afløbsinstallationer – på nær nogle definerede, enkle  

 installationsarbejder – må kun udføres af personer eller virksomheder,  

 som har  

 autorisation efter lovbekendtgørelse nr. 988 af 8. december 2003 om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger,  

 som senest ændret ved lov nr. 1382 af 20. december 2004 om ændring af lov om  

 autorisation af elinstallatører m.v. og lov om gasinstallationer og  

 installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger.” Afsnit 4 4.2.2 Afsnit 4.2.2, ophæves og i stedet indsættes:
”4.2.2 Ved dimensionering  

 af betonkonstruktioner anvendes DS/EN 206-1 Beton, specifikation, egenskaber,  

 produktion og overensstemmelse og DS 2426 Beton – Materialer –  

 Regler for anvendelse  

 af DS/EN 206 i Danmark.” Afsnit 7 (7.1.1) I vejledningen til afsnit 7.1.1 ophæves 3. afsnit, og i  

 stedet indsættes:
”Byggearbejder ved  

 gas-, vand- og afløbsinstallationer – på nær nogle definerede, enkle  

 installationsarbejder  

 – må kun udføres af personer eller virksomheder, som har autorisation  

 efter  

 bestemmelserne i lovbekendtgørelse nr. 988 af 8. december 2003 om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger,  

 som senest ændret ved lov nr. 1382 af 20. december 2004 om ændring af lov om  

 autorisation af elinstallatører m.v. og lov om gasinstallationer og  

 installationer  

 i forbindelse med vand- og afløbsledninger.” 8.3 Tilslutning til skorsten (8.3.1) I vejledningen til afsnit 8.3.1 indsættes efter 4. pkt.:
 (8.3.1) Det gælder dog  

 ikke automatisk fyrede ildsteder til biobrændsel.
8.4 Krav til skorstene og røgrør (8.4.1) Vejledningen til afsnit 8.4.1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 ”(8.4.1) En skorsten,  

 der er CE-mærket i henhold til DS/EN 1856-1 og DS/EN 1858, opfylder kravene i  

 afsnit  

 8.4.1, stk. 1 såfremt:
- Skorstenen kun  

 anvendes til ildsteder med lavere driftstemperatur end driftstemperaturen  

 angivet  

 i CE-mærknings informationen.
Driftstemperaturen er røggastemperaturen målt  

 ved  

 røggasafgangen fra ildstedet.
I forbindelse med fyring med fast brændsel  

 anvendes skorstene T 400. I forbindelse med fyring med olie eller automatisk  

 fyring med biobrændsel kan driftstemperaturen oplyses af kedelfabrikanten.
 - Skorstenen har en  

 tæthed mindst som tæthedsklasse N1, når den er beregnet til negativt tryk.
 - Skorstenen har en  

 tæthed mindst som tæthedsklasse P1, når den er beregnet til positivt tryk.
 - Skorstenen har  

 modstandsevne mod sodild, såfremt den anvendes i forbindelse med fyring med  

 olie eller fast brændsel.
 En skorsten, der er  

 CE-mærket i henhold til DS/EN 1856-1 eller DS/EN 1858 kan anvendes til  

 ildsteder  

 med kondenserende drift, såfremt skorstenen har modstandsevne mod kondens og  

 diffusion af vanddamp (skorsten deklareret W).
 For en stålskorsten omfattet af DS/EN 1856-1  

 gælder tillige, at temperaturen på den udvendige side af skorstenen ikke må  

 overstige den i DS/EN 1856-1, afsnit 6.4.2 angivne maksimale temperatur ved  

 den  

 til skorstenens driftsbetingelser svarende prøvningstemperatur for røggassen.
Alternativt hertil kan stålskorstenen placeres  

 i en skakt.
Skakten skal være ventileret og skal omslutte skorstenen de  

 steder,  

 hvor skorstenen er placeret inde i bygningen, eksempelvis også i et  

 uudnytteligt  

 tagrum.
 Gennemføringer ikke  

 må svække bygningsdelenes brandmodstandsevne,  

 da det medfører en øget risiko for brandspredning i bygningen.
Gennembrydes en bygningsdel klasse REI 30  

[BD-bygningsdel 30] af en skakt, skal skakten opfylde kravene til en  

 bygningsdel klasse EI 30 [BD-bygningsdel 30].” (8.4.2) I vejledningen til afsnit 8.4.2 indsættes efter 1. pkt.:
 ”En stålskorsten, der  

 er CE-mærket i henhold til DS/EN 1856-1, skal mindst have materiale  

 specifikationen  

 L40100 (materiale type 40 eller bedre og tykkelse mindst 1,00 mm) eller  

 materiale specifikationen L50040 (materiale type 50 eller bedre og tykkelse  

 mindst 0,40 mm). Alternativt hertil kan bestandigheden mod korrosion  

 eftervises  

 ved korrosionsprøvning i henhold til DS/EN 1856-1, Annex A (V1, V2 eller V3).
En skorsten, der er  

 CE-mærket i henhold til DS/EN 1858, skal have en bestandighed mod korrosion  

 klasse 3, når den skal anvendes til ildsteder fyret med olie eller fast  

 brændsel.” (8.4.3) Vejledningen til afsnit 8.4.3, ophæves , og i stedet  

 indsættes:
”(8.4.3) For en  

 skorsten, der er CE-mærket i henhold til DS/EN 1856-1 og DS/EN 1858, er  

 mindste  

 afstand til brændbart materiale angivet i CE-mærknings informationen.” 8.5 Afstande til brændbart materiale 8.5.3 Afsnit 8.5.3, ophæves og i stedet indsættes:
 ”8.5.3  

 Brændbart  

 materiale skal mindst holdes i følgende afstande fra små skorstene og fra de  

 tilhørende  

 røgrør og renselemme:
ikke CE-mærkede stålskorstene og murede skorstene 100  

 mm renselemme 200 mm.
Afstandene måles til den udvendige  

 side.
8.5.5 Afsnit 8.5.5, 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
”Afstanden til MK-godkendte stålskorstene skal mindst være  

 50 mm.” 10.12 Installationer 10.12.1 Afsnit 10.12.1, ophæves, og i stedet indsættes:
 ”10.12.1 Installationer skal overholde bestemmelserne i  

 afsnit 7.4 - 7.11.
(10.12.1)  

 Byggearbejder ved gas-, vand- og afløbsinstallationer – på nær nogle  

 definerede, enkle installationsarbejder – må kun udføres af personer  

 eller  

 virksomheder, som har autorisation efter bestemmelserne i lovbekendtgørelse  

 nr.  

 988 af 8. december 2003 om gasinstallationer og installationer i forbindelse  

 med vand- og afløbsledninger, som senest ændret ved lov nr. 1382 af 20.  

 december  

 2004 om ændring af lov om autorisation af elinstallatører m.v. og lov om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger.” 13.1 Kolonihavehuse 13.1.3 Afsnit 13.1.3, ophæves, og i stedet indsættes:
 ”13.1.3 Installationer skal overholde bestemmelserne i  

 afsnit 7.4 - 7.10.
(13.1.3) Byggearbejder  

 ved gas-, vand- og afløbsinstallationer – på nær nogle definerede, enkle  

 installationsarbejder – må kun udføres af personer eller virksomheder,  

 som har  

 autorisation efter bestemmelserne i lovbekendtgørelse nr. 988 af 8. december  

 2003 om gasinstalltioner og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger, som senest ændret ved lov nr. 1382 af 20. december 2004 om  

 ændring af lov om autorisation af elinstallatører m.v. og lov om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger.” Bestemmelserne i afsnit 4.2.2 træder i kraft den 1. januar  

 2006. De øvrige bestemmelser træder i kraft den 15. april 2005.
