Bekendtgørelse om beregning af forbrugerpriser m.v.  

 på lægemidler I medfør af § 44 og § 72, stk. 2, i lov om  

 apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, som ændret  

 ved lov nr. 493 af 7. juni 2001 og lov nr. 1180 af 12. december 2005,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Apoteksforbeholdte lægemidler m.v.
 § 1.  

  

 Forbrugerprisen for lægemidler, dog ikke lægemidler omfattet af § 4  

 eller  

 kapitel 2, 3, 4 eller 5, består af den i § 2 beregnede registerpris samt  

 eventuelle gebyrer, jf. §§ 20, 21 og 22.
 § 2.  

  

 Ved  

 forhandling af lægemidler, bortset fra de i stk. 3-6 nævnte tilfælde,  

 beregnes registerprisen ved til den efter lægemiddellovens § 77 anmeldte  

 apoteksindkøbspris pr. pakning (ekskl. moms) at lægge følgende beløb, jf. dog  

 stk. 2: 8,8 pct. af apoteksindkøbsprisen + 8,59 kr.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan i konkrete tilfælde nedsætte registerprisen for  

 lægemidler,  

 der udleveres fra Statens Serum Institut eller Veterinærinstituttet, Danmarks  

 Tekniske Universitet, og for blodprodukter fra private producenter af  

 tilsvarende art som Statens Serum Instituts blodprodukter.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 forhandling af lægemidler til medicindepoter, sygehusafdelinger og afdelinger  

 på lignende institutioner og til plejehjem, hvor der leveres til et fælles  

 lægemiddellager, beregnes registerprisen, bortset fra de i stk. 5 nævnte  

 tilfælde, ved til den efter lægemiddellovens § 77 anmeldte  

 apoteksindkøbspris pr. pakning (ekskl. moms) at lægge følgende beløb, som  

 beregnes på baggrund af institutionens samlede indkøb i det foregående  

 kalenderår af avancebelagte lægemidler (samlet indkøb), bortset fra  

 lægemidler  

 omfattet af stk. 5, målt i apoteksindkøbspriser:
 1)  

 	  

 For samlet indkøb  

  

 <  

 2 mio. kr.: 12,3 pct. af apoteksindkøbsprisen.
 2)  

 	  

 For 2 mio. kr. <  

 samlet indkøb < 9 mio. kr.: (13,4143 - (samlet indkøb/1.794.867 kr.)) pct.  

 af apoteksindkøbsprisen.
 3)  

 	  

 For samlet indkøb  

  

 >  

 9 mio. kr.: 8,4 pct. af apoteksindkøbsprisen.
Stk. 4.  

  

 Beløbet i  

 stk. 3 dækker en daglig leverance til institutionens medicindepot eller  

 et  

 andet centralt sted på institutionen.
For ydelser herudover aftales honorar  

 mellem apoteket og institutionen, der dækker apotekets omkostninger ved den  

 supplerende ydelse.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 forhandling til sygehusafdelinger og til afdelinger på tilsvarende  

 institutioner af lægemidler, der udleveres fra Statens Serum Institut eller  

 Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, og af blodprodukter fra  

 private producenter af tilsvarende art som Statens Serum Instituts  

 blodprodukter beregnes registerprisen ved til den efter lægemiddellovens  

 § 77 anmeldte apoteksindkøbspris pr. pakning (ekskl. moms) at lægge 3  

 pct.  

 af apoteksindkøbsprisen + 40,00 kr.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 forhandling af lægemidler efter recept til behandling af dyr, der holdes i  

 erhvervsmæssig sammenhæng, men ikke er produktionsdyr omfattet af  

 lægemiddellovens § 60, stk. 3, og ved forhandling af lægemidler  

 efter  

 recept til brug i dyrlægens praksis beregnes registerprisen ved til den efter  

 lægemiddellovens § 77 anmeldte apoteksindkøbspris pr. pakning (ekskl.  

 moms) at lægge 11,0 pct. af apoteksindkøbsprisen.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 forhandling af et lægemiddel, der udgør en del af en multipakning,  

 udelukkende  

 markedsført til veterinært brug, beregnes registerprisen forholdsmæssigt ud  

 fra  

 multipakningens registerpris, jf. stk. 1.
 Stk. 8.  

  

 Ved forhandling  

 af et lægemiddel, der udgør en inderpakning, der er fremkommet ved  

 opsplitning  

 af en veterinær lægemiddelpakning, beregnes registerprisen forholdsmæssigt ud  

 fra pakningens registerpris, jf. stk. 1.
 Stk. 9.  

  

 Til de i  

 stk. 1-8 fremkomne beløb lægges moms.
 Stk. 10.  

  

 Beløb, som  

 fremkommer i stk. 9, afrundes til nærmeste ørebeløb, der kan deles med  

 5.
 § 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen offentliggør registerprisen for lægemidler beregnet efter  

 § 2,  

 stk. 1 og 6, samt registerprisen pr. lægemiddelenhed ved  

 dosisdispensering,  

 jf. § 17, i Medicinpriser.
 § 4.  

  

 Forbrugerprisen for lægemidler, der ikke er optaget i Medicinpriser, og som  

 udleveres efter særlig tilladelse fra Lægemiddelstyrelsen, fastsættes efter  

 reglerne i §§ 1 og 2. I stedet for den i § 2 anførte  

 apoteksindkøbspris  

 anmeldt efter lægemiddellovens § 77 anvendes den af fremstiller eller  

 grossist fastsatte pris pr. pakning inkl. eventuelle gebyrer fastsat af  

 fremstiller eller grossist.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugerprisen for lægemidler, der i henhold  

 til § 56, stk. 4, i lov om apoteksvirksomhed må forhandles af  

 sygehusapoteker til apoteker, fastsættes efter reglerne i §§ 1 og 2. I  

 stedet for den i § 2 anførte apoteksindkøbspris anmeldt efter  

 lægemiddellovens § 77 anvendes den af sygehusapoteket fastsatte pris pr.  

 pakning inkl. eventuelle gebyrer fastsat af sygehusapoteket.
Kapitel 2 Ikke apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler § 5.  

  

 Forbrugerprisen for håndkøbslægemidler, der i henhold til lægemiddellovens  

 § 60,  

 stk. 2, kan forhandles uden for apotek, består af en udsalgspris fastsat  

 af apoteket eller et salgssted godkendt til forhandling af sådanne  

 lægemidler,  

 jf. lægemiddellovens § 39, samt eventuelt recepturgebyr, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved salg på apotek eller apoteksenhed af et af  

 stk. 1 omfattet lægemiddel efter recept eller rekvisition, bortset fra  

 leverancer i de i § 2, stk. 3, nævnte tilfælde, omfatter  

 forbrugerprisen recepturgebyr efter § 20.
§ 6.  

  

 Ved  

 salg af et af § 5, stk. 1, omfattet lægemiddel på apotek,  

 apoteksfilial, apoteksudsalg eller håndkøbsudsalg, bortset fra leverancer i  

 de  

 i § 2, stk. 3, nævnte tilfælde, skal apoteket inden for samme dato  

 tage samme pris, jf. § 5, stk. 1, uanset om lægemidlet sælges med  

 eller uden tilskud efter sundhedslovens §§ 143-154, og uanset hvilken  

 apoteksenhed lægemidlet sælges på.
Ved forsendelse af lægemidler til et  

 medicinudleveringssted skal apoteket ved angivelse af den pris, kunden skal  

 betale, anvende den forbrugerpris, der er gældende for apoteket på  

 forsendelsesdatoen.
Kapitel 3 Lægemidler til produktionsdyr § 7.  

  

 Udsalgsprisen for lægemidler beregnet til behandling af produktionsdyr, der i  

 henhold til lægemiddellovens § 60, stk. 3, kan forhandles uden for  

 apotek, fastsættes af apoteket eller et salgssted godkendt til forhandling af  

 sådanne lægemidler, jf. lægemiddellovens § 39.
Kapitel 4 Magistrelt fremstillede lægemidler § 8.  

  

 Forbrugerprisen for magistrelt fremstillede lægemidler består af  

 fremstillingsgebyr jf. §§ 9-13, eventuelt tillæg for aseptisk  

 tilberedning, jf. § 16, avance samt eventuelt recepturgebyr, jf.  

 § 23.  

 Avancen beregnes i overensstemmelse med § 2, stk. 1, 3, 6, 9 og 10,  

 idet fremstillingsgebyr og eventuelt tillæg for aseptisk tilberedning  

 anvendes  

 som beregningsgrundlag i stedet for apoteksindkøbsprisen.
 § 9.  

  

 Fremstillingsgebyret for blandinger af faste stoffer er 10,00 kr. pr.  

 påbegyndt  

 100 g  

 pr. pakning,  

 dog mindst 50,00 kr. plus apoteksindkøbsprisen på indkøbstidspunktet for de  

 stoffer, der forbruges.
 § 10.  

  

 Fremstillingsgebyret for blandinger af væsker med eller uden tilsætning af  

 faste stoffer (inkl. filtrering), samt emulsioner og suspensioner, som  

 tilberedes ved almindelig omrystning, er 6,00 kr. pr. påbegyndt  

 100 g  

 pr. pakning, dog mindst 40,00  

 kr., plus tillæg for indholdsstofferne, jf. § 13.
 § 11.  

  

 Fremstillingsgebyret for blandinger af faste eller halvfaste stoffer, med  

 eller  

 uden tilsætning af væske, ved tilberedning i morter eller lignende, dvs.  

 blandinger, der ikke er omfattet af § 9 og § 10, er 10,00 kr. pr.  

 påbegyndt  

 100 g  

 pr. pakning, dog mindst 50,00 kr., plus tillæg for indholdsstofferne, jf.  

 § 13.
 § 12.  

  

 Fremstillingsgebyret for afdelte pulvere, heri indbefattet eventuel blanding  

 af  

 indholdsstoffer, er 10,00 kr. pr. påbegyndt  

 100 g, dog mindst 50,00 kr. plus tillæg  

 for indholdsstofferne, jf. § 13. For afvejning i papir, poser, glas  

 eller  

 lignende tillægges 1,50 kr. pr. afvejning.
 § 13.  

  

 Ved beregning af fremstillingsgebyr efter §§ 10, 11 og 12 tillægges et  

 beløb pr. indholdsstof, lægemiddelstoffer såvel som hjælpestoffer, på 6,00  

 kr.  

 Dette gælder dog ikke lægemidler, der indgår som mellemprodukter i  

 fremstillingen,  

 jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Hvis der indgår et lægemiddel i  

 fremstillingen, tillægges den på indkøbstidspunktet gældende  

 apoteksindkøbspris  

 for hele den pakning eller alle de pakninger, der anvendes.
Apoteket skal  

 anvende den pakningsstørrelse eller de pakningsstørrelser, der resulterer i  

 det  

 lavest mulige tillæg.
 Stk. 3.  

  

 Hvis apoteksindkøbsprisen på  

 indkøbstidspunktet for de indholdsstoffer, der indgår i et lægemiddel,  

 overstiger 50 pct. af forbrugerprisen beregnet efter §§ 10-13,  

 stk. 2,  

 ekskl. avance og moms, tillægges prisen for indholdsstofferne i stedet for de  

 i  

 stk. 1 og 2 nævnte tillæg.
 § 14.  

  

 Fremstillingsgebyret for doserede lægemidler er for tabletter og kapsler 0,75  

 kr. pr. stk., dog mindst 75,00 kr., og for suppositorier, vagitorier og  

 uteritorier  

 5,00 kr. pr. stk.
 Stk. 2.  

  

 Hvis apoteksindkøbsprisen på  

 indkøbstidspunktet for de indholdsstoffer, der indgår i en tablet, overstiger  

 0,25 kr. pr. tablet, er fremstillingsgebyret 0,50 kr. pr. tablet, dog mindst  

 75,00 kr. plus prisen for lægemiddelstofferne.
 Stk. 3.  

  

 Hvis apoteksindkøbsprisen på  

 indkøbstidspunktet for de indholdsstoffer, der indgår i en suppositorie, et  

 vagitorie og et uteritorie, overstiger 5,00 kr., er fremstillingsgebyret 4,00  

 kr. plus prisen for lægemiddelstofferne.
 § 15.  

  

 Fremstillingsgebyret ved afvejning af enkeltstoffer er 25,00 kr. pr. pakning  

 plus den på indkøbstidspunktet gældende apoteksindkøbspris for stoffet.
 § 16.  

  

 Der beregnes følgende tillæg for aseptisk tilberedning:
 1)  

 	  

 Aseptisk  

 tilberedning, inkl. sterilisering af anvendte utensilier (ikke engangsudstyr)  

 og emballage, dispensering og eventuel varmebehandling: 25,00 kr. uanset  

 mængde.
 2)  

 	  

 Påfyldning i  

 enkeltdosisbeholdere og hætteglas: 6,00 kr. pr. stk.
 3)  

 	  

 Anvendelse af sterilt  

 engangsudstyr: 15,00 kr.
Kapitel 5 Dosisdispenserede lægemidler § 17.  

  

 Ved forhandling af et apoteksforbeholdt dosisdispenseret lægemiddel beregnes  

 forbrugerprisen ud fra antallet af udleverede lægemiddelenheder til en pris  

 svarende til den billigste registerpris, jf. § 2, pr. lægemiddelenhed i  

 en  

 markedsført pakning af det pågældende lægemiddel.
Beregning af  

 forbrugerprisen  

 foretages af det receptekspederende apotek.
Stk. 2.  

  

 Ved forhandling af et ikke apoteksforbeholdt  

 dosisdispenseret håndkøbslægemiddel beregnes forbrugerprisen ud fra antallet  

 af  

 udleverede lægemiddelenheder til en pris svarende til den billigste  

 udsalgspris  

 pr. lægemiddelenhed fastsat af det receptekspederende apotek i en markedsført  

 pakning af det pågældende lægemiddel.
Er lægemidlet kun undtaget fra  

 apoteksforbehold i visse pakningsstørrelser, anvendes den billigste  

 registerpris pr. lægemiddelenhed i en markedsført pakningsstørrelse, der ikke  

 er undtaget fra apoteksforbehold, såfremt denne enhedspris er lavere end den  

 billigste udsalgspris pr. lægemiddelenhed fastsat af det receptekspederende  

 apotek.
 § 18.  

  

 Ved dosisdispensering foreskrevet af en læge omfatter forbrugerprisen et  

 gebyr  

 til det receptekspederende apotek (dosisekspeditionsgebyr) på kr. 9,50,  

 ekskl.  

 moms, for ekspedition af lægemidler til en uges forbrug, og et gebyr til det  

 apotek, der udfører dosispakningen (dosispakningsgebyr) på kr. 35,00, ekskl.  

 moms, for pakning af lægemidler til en uges forbrug.
 Stk. 2.  

  

 Der betales ikke gebyr efter §§ 20-23.
Stk. 3.  

  

 Det receptekspederende apotek opkræver  

 dosisekspeditionsgebyr og dosispakningsgebyr fra patienten med fradrag af  

 eventuelt medicintilskud, jf.
Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse om  

 medicintilskud til dosisdispenserede lægemidler.
Det receptekspederende  

 apotek  

 afregner opkrævet dosispakningsgebyr uden fradrag af eventuelt medicintilskud  

 til det apotek, der har foretaget dosispakningen, jf. § 19.
 § 19.  

  

 Ved samhandel med dosisdispenserede lægemidler, jf. apotekerlovens § 12,  

 stk. 1, nr. 2, betaler det receptekspederende apotek den efter  

 lægemiddellovens § 77 anmeldte apoteksindkøbspris for det doserede antal  

 enheder af et lægemiddel til det apotek, der udfører dosispakningen.  

 Indkøbsprisen  

 beregnes af pakkeapoteket på pakketidspunktet til en pris svarende til den  

 billigste apoteksindkøbspris pr. lægemiddelenhed i en markedsført pakning af  

 det pågældende lægemiddel.
Stk. 2.  

  

 Ved samhandel med dosisdispenserede lægemidler  

 omfattet af § 5 betaler det receptekspederende apotek den  

 apoteksindkøbspris, der er betalt af det apotek, der udfører dosispakningen,  

 for det doserede antal enheder af et lægemiddel.
Apoteksindkøbsprisen  

 beregnes  

 af pakkeapoteket på pakketidspunktet til en pris svarende til den billigste  

 apoteksindkøbspris pr. lægemiddelenhed i en markedsført pakning af det  

 pågældende lægemiddel.
I de i § 17, stk. 2, 2. pkt., omhandlede  

 tilfælde betaler det receptekspederende apotek apoteksindkøbsprisen efter  

 bestemmelsen i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Pakkeapoteket opkræver endvidere  

 dosispakkegebyr fra det receptekspederende apotek, jf. § 18,  

 stk. 3,  

 2. pkt.
Kapitel 6 Gebyrer til apoteket § 20.  

  

 Ved ekspedition af en recept eller rekvisition beregnes et gebyr for hver  

 enkelt pakning (recepturgebyr). Der beregnes dog ikke recepturgebyr ved  

 ekspedition af de i § 2, stk. 3-6, nævnte leverancer.
 Stk. 2.  

  

 Recepturgebyret udgør 8,00 kr. ekskl. moms.
 § 21.  

  

 Ved ekspedition af lægemidler efter recept til behandling af dyr, som holdes  

 i  

 erhvervsmæssigt øjemed og til brug i dyrlægers praksis, beregnes et gebyr for  

 hver enkelt pakning (veterinærgebyr).
 Stk. 2.  

  

 Veterinærgebyret udgør 2,00 kr. ekskl. moms.
 § 22.  

  

 Ved forhandling af lægemidler, hvor der skal ske en farmaceutisk  

 færdigbehandling på apoteket, før lægemidlerne er klar til udlevering,  

 beregnes  

 et gebyr for hver enkelt pakning (færdigbehandlingsgebyr).
 Stk. 2.  

  

 Færdigbehandlingsgebyret udgør 17,50 kr. ekskl.  

 moms.
 Stk. 3.  

  

 Lægemidler, der er omfattet af stk. 1 og  

 2, fremgår af bilag 1.
 § 23.  

  

 Ved ekspedition af en recept ordineret pr. telefon tillægges et gebyr for den  

 samlede ordination (telefonreceptgebyr).
 Stk. 2.  

  

 Telefonreceptgebyret udgør 4,80 kr. ekskl.  

 moms.
 § 24.  

  

 Ved ekspedition under vagttjeneste eller tilkaldevagttjeneste mellem kl.  

 20.00  

 og kl. 8.30, på lørdage dog fra kl. 16.00, samt på søn- og helligdage  

 tillægges  

 et gebyr for den samlede ekspedition (vagtgebyr).
 Stk. 2.  

  

 Vagtgebyret tillægges dog ikke ved ekspedition  

 af recepter dateret en af de dage, der er omfattet af vagten.
 Stk. 3.  

  

 Vagtgebyret udgør 12,00 kr. ekskl. moms.
 § 25.  

  

 Ved udbringning og anden forsendelse af lægemidler til private, hvor  

 vederlagsfri udbringning ikke er ordineret i henhold til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse om apotekernes åbningstid og  

 vagttjeneste,  

 tillægges et gebyr (udbringningsgebyr), jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved udbringning af lægemidler til private på  

 institutioner tillægges alene et gebyr, hvis der foretages udbringning til  

 den  

 enkelte person.
 Stk. 3.  

  

 Udbringningsgebyret skal dække de faktiske  

 omkostninger ved udbringningen og udgør som minimum 12,00 kr. ekskl. moms.
 Stk. 4.  

  

 Ved forsendelse af lægemidler købt ved  

 e-handel udgør gebyret 12,00 kr. ekskl. moms forudsat, at betaling sker  

 kontant, jf. § 28, stk. 4, og at udbringning ikke kan forlanges  

 samme  

 dag (forsendelsesgebyr ved e-handel).
 § 26.  

  

 Ved udlevering på håndkøbsudsalg af forsendelser af håndkøbslægemidler fra et  

 apotek tillægges et gebyr på 2,40 kr. ekskl. moms pr. forsendelse.
 § 27.  

  

 Ved udførelse af serviceopgaver og gennemførelse af sundhedsfremmende og  

 sygdomsforebyggende aktiviteter tillægges et gebyr, med mindre særlige grunde  

 taler herimod (servicegebyr).
 Stk. 2.  

  

 Servicegebyret skal mindst dække  

 omkostningerne ved at udføre opgaven.
 Stk. 3.  

  

 Ved dosisdispensering, der ikke er foreskrevet  

 af en læge, til forbrugere, bortset fra personer, institutioner og  

 virksomheder, der som led i patientbehandling, redningstjeneste eller  

 lignende  

 anvender lægemidler med henblik på behandling af patienter, opkræves  

 servicegebyr svarende til størrelsen af de i § 18 fastsatte gebyrer.
 § 28.  

  

 Ved opkrævning af betaling hos private for lægemidler, der ikke er betalt  

 kontant ved udleveringen, tillægges det samlede regningsbeløb et gebyr  

 (administrationsgebyr).
 Stk. 2.  

  

 Administrationsgebyret udgør 10,00 kr. ekskl.  

 moms.
 Stk. 3.  

  

 Administrationsgebyr efter stk. 1 og 2  

 kan højst opkræves en gang månedligt hos den enkelte kunde.
 Stk. 4.  

  

 Som kontant betaling anses betaling med  

 betalingskort over internettet.
 § 29.  

  

 Til de i §§ 18 samt 20-28 nævnte gebyrer lægges moms.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, som fremkommer i stk. 1, afrundes  

 til nærmeste ørebeløb, der kan deles med 5.
 § 30.  

  

 §§ 20-29  

 gælder ikke for apotekets ekspedition m.v. af lægemidler til behandling af  

 produktionsdyr omfattet af lægemiddellovens § 60, stk. 3.
Kapitel 7 Rabatydelser m.v. ved levering af lægemidler  

 fra apotek § 31.  

  

 Ved afregning med en distribuerende læge for lægemidler, leveret til  

 distribution, skal der ydes lægen en rabat på 10 pct. af forbrugerprisen for  

 det pågældende lægemiddel efter fradrag af moms.
Såfremt lægen indkasserer  

 hele  

 beløbet eller en del af beløbet hos patienten, godtgøres yderligere 5 pct. af  

 det indkasserede beløb efter fradrag af moms.
 § 32.  

  

 Der ydes en rabat på 5 pct. af regningsbeløbet efter fradrag af moms, såfremt  

 det årlige medicinindkøb på det pågældende apotek beløber sig til mindst  

 60.000  

 kr. ekskl. moms.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 rabatten opgjort efter stk. 1 for et lægemiddel indebærer, at apotekets  

 nettoavance bliver negativ, nedsættes rabatten således, at apotekets  

 nettoavance på det pågældende lægemiddel ikke bliver negativ.
 § 33.  

  

 Rabat efter §§ 31 og 32 ydes dog ikke ved levering af lægemidler i de i  

 § 2,  

 stk. 3-6, nævnte tilfælde samt i tilfælde, hvor bestemmelsen i § 6  

 er  

 fraveget ved leverancer i de i § 2, stk. 3, nævnte tilfælde.
 § 34.  

  

 Ved afregning med en bestyrer af et håndkøbsudsalg eller et  

 medicinudleveringssted for udlevering af forsendelser fra et apotek skal der  

 ydes bestyreren et vederlag på 4,80 kr. ekskl. moms pr. forsendelse, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved afregning med en bestyrer af et  

 håndkøbsudsalg for udlevering af forsendelser af håndkøbslægemidler yder  

 apotekeren et vederlag på 2,40 kr. ekskl. moms.
Det i § 26 omhandlede  

 gebyr tilfalder bestyreren.
 Stk. 3.  

  

 Til de i stk. 1 og 2 nævnte beløb lægges  

 moms.
§ 35.  

  

 Betaling for lægemiddelleverancer fra apotekerne skal finde sted senest en  

 måned efter udløbet af den måned, hvor leverancen har fundet sted.
Apotekeren  

 kan dog i særlige tilfælde bestemme, at betalingen skal ske kontant.
Ved for  

 sen betaling gælder reglerne i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for ydelse af rabat efter  

 bestemmelserne i dette kapitel, at betaling finder sted inden for den frist,  

 som er nævnt i stk. 1.
Kapitel 8 Straffebestemmelser § 36.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 2, §§ 4-6, §§ 8-29  

 eller  

 §§ 31-35.
Kapitel 9 Ikrafttræden § 37.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april 2007, undtagen dog § 2,  

 stk. 1, § 20 og § 32, stk. 2, som træder i kraft 9. april  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 270 af 26. marts 2004 om  

 beregning af forbrugerpriser på apoteksforbeholdte lægemidler samt ikke  

 apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler m.v. ophæves 2. april 2007, undtagen  

 dog  

 § 2, stk. 1 og § 22, som ophæves 9. april 2007.
