Bekendtgørelse om godkendelse af produktion med genetisk  

  

 modificerede mikroorganismer  

1) I medfør af § 8, stk. 2, § 13, stk. 1,  

 § 19, § 20, stk. 2, § 27, stk. 1, § 31,  

 stk. 5, og § 38, stk. 4, i lov nr. 356 af 6. juni 1991 om  

 miljø  

 og genteknologi fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter:
1)  

 	  

    

 godkendelse i medfør  

 af § 8 i lov om miljø og genteknologi af anlæg og genetisk modificerede  

 mikroorganismer til produktion, 2)  

 	  

    

 anmeldelse af nye  

 produktioner med andre genetisk modificerede mikroorganismer inden for  

 rammerne  

 af en tidligere meddelt godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 genetisk modificerede mikroorganismer forstås mikroorganismer, herunder  

 cellekulturer og virus, hvori der forekommer nye sammensætninger af det  

 genetiske materiale, som ikke opstår på naturlig måde, jf. bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Produktion  

 med genetisk modificerede mikroorganismer klassificeres i 4 klasser, jf.  

 bilag  

 3.
Kapitel 2 Myndighederne § 2.  

  

 Afgørelse  

 om godkendelse træffes af Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse eller anmeldelse af nye produktioner sendes til Skov- og  

 Naturstyrelsen med kopi af ansøgningen eller anmeldelsen til amtsrådet og  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 skal i sager om godkendelse sende Skov- og Naturstyrelsen en vurdering af, om  

 der i den pågældende sag er særlige forhold, der kan have betydning for  

 vurderingen af eventuelle risici.
 Stk. 4.  

  

 I  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner varetager kommunalbestyrelsen de  

 opgaver,  

 som bekendtgørelsen henlægger til amtsrådet, og i Bornholms Kommune varetager  

 regionsrådet disse opgaver.
Kapitel 3 Risikovurdering og klassificering § 3.  

  

 Før  

 påbegyndelse af enhver produktion skal den produktionsansvarlige gennemføre  

 en  

 vurdering af de miljø-, natur- og sundhedsmæssige risici jf. bilag 2 og bilag  

 6. Risikovurderingen skal føre til klassifikation i en af de i bilag 3 nævnte  

 klasser.
De generelle principper og relevante beskyttelsesforanstaltninger  

 for  

 de enkelte indeslutningsniveauer fremgår af bilag 4.
 Stk. 2.  

  

 Første gang  

 produktion i klasse 1 iværksættes, skal der ske en forudgående samlet  

 godkendelse af den genetisk modificerede mikroorganisme og  

 produktionsanlægget.  

 Nye produktioner med andre genetisk modificerede mikroorganismer inden for  

 rammerne af en tidligere meddelt godkendelse skal anmeldes efter reglerne i  

 § 10.
 Stk. 3.  

  

 Første gang  

 produktion i klasse 2 iværksættes, skal der ske en forudgående samlet  

 godkendelse af den genetisk modificerede mikroorganisme og  

 produktionsanlægget.  

 Nye produktioner med andre genetisk modificerede mikroorganismer inden for  

 rammerne af en tidligere meddelt godkendelse skal anmeldes efter reglerne i  

 § 10.
 Stk. 4.  

  

 Påbegyndelse  

 af produktion i klasse 3 og klasse 4 skal altid forudgående godkendes.
Kapitel 4 Ansøgningens indhold m.v.
 § 4.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af produktion i klasse 1 og klasse 2 skal indeholde de i bilag  

 5  

 del A og del B anførte oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af produktion i klasse 3 og klasse 4 skal indeholde de i bilag  

 5  

 del A og del C anførte oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 skal være ledsaget af den fornødne dokumentation.
 § 5.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan forlange yderligere oplysninger i det omfang, det skønnes nødvendigt for  

 behandlingen af sagen.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan fastsætte en frist for fremsendelse af yderligere oplysninger samt  

 tilkendegive, at ansøgningen betragtes som bortfaldet, hvis ikke  

 oplysningerne  

 er modtaget inden fristens udløb.
Kapitel 5 Afgørelse om godkendelse § 6.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 skal verificere, at den udarbejdede risikovurdering af produktionen er  

 gennemført i overensstemmelse med bilag 2 og bilag 6 og at risikovurderingen  

 fører til en korrekt klassifikation.
Stk. 2.  

  

 En  

 godkendelse skal indeholde oplysninger om produktionsanlæggets beliggenhed,  

 indretning og drift, herunder oplysninger om udledningsbegrænsende  

 foranstaltninger og beredskab i forbindelse med uheld.
Godkendelsen skal  

 endvidere indeholde en beskrivelse af den genetisk modificerede  

 produktionsorganisme og et resumé af risikovurderingen.
 Stk. 3.  

  

 I  

 godkendelsen skal godkendelsesmyndigheden jf. lovens § 16 fastsætte  

 vilkår  

 om:
1)  

 	  

    

 virksomhedens  

 indretning, drift og udledningsforhold, 2)  

 	  

    

 begrænsning af  

 overførsel af genetisk modificerede produktionsorganismer til omgivelserne, 3)  

 	  

    

 foranstaltninger til  

 forebyggelse og imødekommelse af uønskede virkninger på miljø, natur og  

 sundhed, og 4)  

 	  

    

 virksomhedens  

 egenkontrol, overvågning, anvendelsesbegrænsninger og afgivelse af  

 oplysninger  

 til tilsynsmyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 godkendende myndighed  


  

 kan ifølge  

 lovens § 16 tidsbegrænse godkendelsen.
 Stk. 5.  

  

 I  

 godkendelsen af produktion i klasse 3 og klasse 4, skal der fastsættes vilkår  

 om, at godkendelsens indehaver skal udarbejde en beredskabsplan, der  

 indeholder  

 oplysninger om forholdsregler til begrænsning af virkningerne for miljø,  

 natur  

 og sundhed i tilfælde af uheld, herunder retningslinjer for prøvetagning.
 § 7.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan bestemme, at godkendelse til produktion i klasse 1 og klasse 2 ikke må  

 udnyttes, før klagefristen er udløbet, og at godkendelsen, hvis den påklages  

 indenfor klagefristen, ikke må udnyttes, før klagemyndighedens afgørelse  

 foreligger.  

 Afgørelse herom skal begrundes.
§ 8.  

  

 Godkendelse af produktion i klasse 3 og klasse 4, må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet.
Påklages afgørelsen om godkendelse indenfor  

 klagefristen, må godkendelsen ikke udnyttes, før klagemyndighedens afgørelse  

 foreligger.
§ 9.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 skal træffe afgørelse om godkendelse af produktion i klasse 1 og klasse 2  

 inden  

 45 dage efter modtagelse af ansøgningen.
Ved produktion i klasse 3 og klasse  

 4  

 træffer godkendelsesmyndigheden afgørelse om godkendelse inden 90 dage efter  

 modtagelse af ansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregningen af den i stk. 1 nævnte frist fraregnes den tid, hvor  

 godkendelsesmyndigheden afventer yderligere oplysninger fra ansøger eller  

 foretager offentlig høring.
Kapitel 6 Anmeldelse § 10.  

  

 Anmeldelse af nye produktioner i klasse 1 og klasse 2 med genetisk  

 modificerede  

 mikroorganismer inden for rammerne af en tidligere meddelt godkendelse skal  

 være skriftlig og indeholde de i bilag 5 del B anførte oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Nye  

 produktioner i klasse 1 omfattet af stk. 1 må påbegyndes 14 dage efter  

 godkendelsesmyndighedens modtagelse af anmeldelsen, med mindre  

 godkendelsesmyndigheden meddeler andet.
 Stk. 3.  

  

 Ved nye  

 produktioner i klasse 2 omfattet af stk. 1 meddeler  

 godkendelsesmyndigheden skriftligt virksomheden inden 45 dage efter at have  

 modtaget anmeldelsen, jf. dog stk. 6, at:
1)  

 	  

    

 produktionen må  

 påbegyndes, eller 2)  

 	  

    

 at det ikke findes  

 godtgjort, at produktionen er indenfor rammerne af den tidligere meddelte  

 godkendelse, og at produktionen således ikke må påbegyndes.
 Stk. 4.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan forlange yderligere oplysninger i det omfang, det skønnes nødvendigt for  

 behandlingen af sagen.
 Stk. 5.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan fastsætte en frist for fremsendelse af yderligere oplysninger samt  

 tilkendegive, at anmeldelsen betragtes som bortfaldet, hvis ikke  

 oplysningerne  

 er modtaget inden fristens udløb.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 beregningen af den i stk. 3 nævnte frist fraregnes den tid, hvor  

 godkendelsesmyndigheden afventer yderligere oplysninger fra ansøgeren eller  

 foretager offentlig høring.
Kapitel 7 Gebyr § 11.  

  

 Ved  

 indgivelse af en ansøgning om godkendelse eller en anmeldelse fastsætter  

 godkendelsesmyndigheden et gebyr i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 gebyr  

 i henhold til lov om miljø- og genteknologi.
 Stk. 2.  

  

 Gebyret  

 skal dække de faktiske omkostninger i forbindelse med behandling af sagen.  

 Gebyret kan dog aldrig overstige kr. 100.000 for behandling af en sag om  

 godkendelse, jf. § 3 og kr. 50.000 for en anmeldelse, jf. § 10.
Kapitel 8 Underretning § 12.  

  

 Den,  

 der er ansvarlig for produktionen, skal straks underrette amtsrådet og  

 embedslægeinstitutionen om driftsforstyrrelser eller uheld, der har medført  

 eller kan medføre udslip af genetisk modificerede organismer, som kan være  

 til  

 skade for miljø, natur eller sundhed, eller indebære fare herfor.
 Stk. 2.  

  

 Sker  

 uheldet i Københavns eller Frederiksberg Kommuner skal underretningen ske til  

 kommunalbestyrelsen og stadslægen, i Bornholms Kommune skal underretning ske  

 til regionsrådet og til embedslægen.
 Stk. 3.  

  

 Underretningen  

 skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

    

 de nærmere  

 omstændigheder ved uheldet, 2)  

 	  

    

 identiteten og  

 mængden af den eller de genetisk modificerede organismer, 3)  

 	  

    

 alle oplysninger, der  

 er nødvendige for at vurdere uheldets virkninger for miljø, natur og sundhed,  

 og 4)  

 	  

    

 de foranstaltninger,  

 der er truffet for at søge følgerne af uheldet effektivt afværget.
 Stk. 4.  

  

 Underretningen  

 bevirker ingen indskrænkning i den ansvarliges pligt til at søge følgerne af  

 uheldet effektivt afværget eller forebygget, ligesom det ikke fritager for  

 forpligtelsen til i videst muligt omfang at genoprette den hidtidige  

 tilstand.
Kapitel 9 Tilsyn § 13.  

  

 Amtsrådet  

 fører tilsyn med, at:
1)  

 	  

    

 lovens § 8 og  

 denne bekendtgørelse overholdes, 2)  

 	  

    

 vilkår fastsat i  

 godkendelser i medfør af lovens § 8 overholdes og 3)  

 	  

    

 påbud og forbud  

 efterkommes.
 Stk. 2.  

  

 For tilsyn  

 og håndhævelse gælder i øvrigt reglerne i lovens kapitel 3 og 4.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 14.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 17. oktober 2002 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 379 af 17. maj 2000 om godkendelse af produktion med genetisk  

 modificerede  

 mikroorganismer ophæves.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet i medfør af bekendtgørelsen som er nævnt i stk. 2 bevarer deres  

 gyldighed, indtil den for afgørelsen fastsatte tidsfrist udløber, eller der  

 træffes ny afgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Der kan fortsat  

 foretages anmeldelse af nye produktionsaktiviteter til afgørelser truffet i  

 medfør af bekendtgørelsen nævnt i stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Afgørelse  

 truffet i medfør af bekendtgørelse nr. 84 af 3. februar 1995 ”om  

 godkendelse af  

 produktionsorganismer og produktionsanlæg samt anmeldelse af  

 produktionsorganismer efter lov om miljø og genteknologi” bevarer deres  

 gyldighed, indtil den for afgørelsen fastsatte tidsfrist udløber, eller der  

 træffes ny afgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Der kan ikke  

 foretages nye anmeldelser af produktionsorganismer til afgørelser truffet i  

 medfør af bekendtgørelse nr. 84 af 3. februar 1995.
 Stk. 5.  

  

 Verserende  

 sager om godkendelse eller anmeldelse som ikke er færdigbehandlet ved denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden færdigbehandles efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Miljøministeriet, den 3. oktober  

 2002 Hans Chr.
Schmidt /Hans Henrik Christensen Bilag 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde En mikroorganisme er enhver cellulær eller ikke-cellulær  

 mikrobiologisk enhed, som er i stand til at replikere eller til at overføre  

 genetisk materiale, herunder vira og viroider samt dyre- og planteceller i  

 kultur.
 En genetisk modificeret mikroorganisme er en mikroorganisme, hvori  

 det genetiske materiale er blevet ændret på en måde, der ikke forekommer  

 naturligt ved replikation og/eller naturlig rekombination.
 Inden for rammerne af denne definition forekommer genetisk  

 modifikation i det mindste ved anvendelse af:
 1)  

 	  

    

 Recombinante  

 nucleinsyreteknikker, der omfatter dannelse af nye kombinationer af genetisk  

 materiale ved indsætning af nucleinsyremolekyler, der er fremstillet på en  

 hvilken som helst måde uden for en organisme, i et hvilket som helst virus,  

 bakterieplasmid eller andet vektorsystem og deres inkorporering i en  

 værtsorganisme, hvori de ikke forekommer naturligt, men hvori de er i stand  

 til  

 fortsat propagering.
 2)  

 	  

    

 Teknikker til direkte  

 indføring i en organisme af arvemateriale, der er præpareret uden for  

 organismen, herunder mikroinjektion, makroinjektion og mikroindkapsling.
 3)  

 	  

    

 Cellefusions-  

 (herunder protoplastfusions-) eller hybridiseringsteknikker, hvor levende  

 celler med nye kombinationer af genetisk arvemateriale dannes ved fusion af  

 to  

 eller flere celler ved hjælp af metoder, der ikke forekommer naturligt.
 Følgende teknikker betragtes ikke som førende til  

 genetisk modifikation, for så vidt de ikke indebærer brug af rekombinante  

 nukleinsyreteknikker eller genetisk modificerede mikroorganismer:
 1)  

 	  

    

 In  

 vitro-fertilisering.
 2)  

 	  

    

 Naturlige processer  

 som f. eks.: konjugation, transduktion, transformation.
 3)  

 	  

    

 Polyploidinduktion.
 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på organismer,  

 som er fremstillet ved anvendelse af følgende teknikker til genetisk  

 modifikation, forudsat at de ikke indebærer brug af genetisk modificerede  

 mikroorganismer som recipient- eller parentale organismer:
1)  

 	  

    

 Mutagenese, 2)  

 	  

    

 Cellefusion (herunder  

 protoplastfusion) af prokaryote arter, som udveksler genetisk materiale ved  

 kendte fysiologiske processer.
 3)  

 	  

    

 Cellefusion (herunder  

 protoplastfusion ) af celler fra alle eukaryote arter, herunder produktion af  

 hybridomer og plantecellefusioner.
Bilag 2 Principper for risikovurderingen Dette bilag indeholder en generel beskrivelse af de  

 elementer, der skal tages i betragtning, og den procedure, der skal følges  

 ved  

 den i § 3, stk. 1 omhandlede vurdering.
 Retningslinjer for udarbejdelse af risikovurdering fremgår af  

 bilag 6.
A.
Elementer for den i § 3, stk.1, omhandlede  

 vurdering 1. Følgende bør anses for at være potentielt skadelige  

 virkninger:
–  

 	  

    

 sygdom hos  

 mennesker, herunder allergene eller toksiske virkninger –  

 	  

    

 sygdom hos dyr og  

 planter –  

 	  

    

 skadelige virkninger,  

 som skyldes, at det er umuligt at behandle en sygdom eller at tilbyde en  

 effektiv profylakse –  

 	  

    

 skadelige virkninger  

 som følge af etablering i eller spredning til miljøet –  

 	  

    

 skadelige virkninger  

 som følge af naturlig transfer af indsat genetisk materiale til andre  

 organismer.
 2. Den i § 3, stk. 1, omhandlede vurdering bør  

 baseres på følgende:
a)  

 	  

    

 Identifikation af  

 alle potentielt skadelige virkninger, særlig dem der har relation til i)  

 	  

    

 recipientmikroorganismer ii)  

 	  

    

 det indsatte  

 genetiske materiale (fra donororganismen) iii)  

 	  

    

 vektoren iv)  

 	  

    

 donormikroorganismen  

 (så længe donorormikroorganismen anvendes under aktiviteten) v)  

 	  

    

 den deraf  

 resulterende genetisk modificerede mikroorganisme.
 b)  

 	  

    

 De karakteristiske  

 egenskaber ved aktiviteten.
 c)  

 	  

    

 Omfanget af de  

 potentielt skadelige virkninger.
 d)  

 	  

    

 Sandsynligheden for,  

 at de potentielt skadelige virkninger opstår.
B.
Procedure 3. Første fase i vurderingsprocessen bør være at  

 identificere skadelige egenskaber i recipientmikroorganismen og, når det er  

 relevant, i donormikroorganismen samt skadelige egenskaber knyttet til  

 vektoren  

 eller det indsatte materiale, herunder enhver ændring af recipientens  

 eksisterende egenskaber.
 4. I almindelighed er det kun genetisk modificerede  

 mikroorganismer med følgende karakteristika, der vil blive anset som egnede  

 til  

 optagelse i klasse 1:
i)  

 	  

    

 Recipientmikroorganismen  

 eller den parentale mikroorganisme forventes ikke at kunne fremkalde sygdomme  

 hos mennesker, dyr eller planter  

  

 2 ii)  

 	  

    

 vektoren eller det  

 indsatte materiale er af en sådan art, at de ikke giver den genetisk  

 modificerede mikroorganisme en fænotype, der forventes at kunne fremkalde  

 sygdomme hos mennesker, dyr og planter  

2)  

  eller at få  

 miljøskadelige virkninger iii)  

 	  

    

 den genetisk  

 modificerede mikroorganisme forventes ikke at kunne fremkalde sygdomme hos  

 mennesker, dyr og planter  

  

 2)  

  

 , og forventes ikke at få miljøskadelige  

 virkninger.
5. For at få kendskab til de oplysninger, der er  

 nødvendige for iværksættelsen af denne proces kan den produktionsansvarlige  

 først inddrage relevant fællesskabslovgivning, navnlig Rådets direktiv  

 90/679/EØF  

3)  

  .  

 Internationale eller nationale klassifikationssystemer (f.eks.
WHO, NIH) og  

 tilpasningerne heraf til den videnskabelige og tekniske udvikling kan  

 ligeledes  

 tages i betragtning.
Disse systemer vedrører naturlige mikroorganismer og er som  

 sådanne normalt baseret på mikroorganismernes evne til at forårsage sygdom  

 hos  

 mennesker, dyr eller planter, samt på hvor alvorlig den eventuelt forårsagede  

 sygdom er, og i hvilken grad den kan overføres.
I direktiv 90/679/EØF  

 klassificeres mikroorganismer, som biologiske agenser, i fire risikogrupper  

 på  

 grundlag af de potentielle sundhedsvirkninger for en sund voksen person.
 Disse risikogrupper kan anvendes som rettesnor for opdelingen af  

 indesluttede anvendelser i fire risikoklasser som omhandlet i § 3. Den  

 produktionsansvarlige kan også tage hensyn til klassifikationssystemer, der  

 refererer til plante- og dyrepatogener (som normalt udarbejdes på national  

 basis). Ovennævnte klassifika-tionssystemer giver kun en foreløbig angivelse  

 af  

 aktivitetens risikoklasse og det dertil hørende sæt af indeslutnings- og  

 kontrolforanstaltninger.
 6. Fareidentifikationsprocessen, der skal udføres i  

 overensstemmelse med pkt. 3-5, skal føre til identifikation af graden af den  

 risiko, der er forbundet med de genetisk modificerede mikroorganismer.
 7. Valg af indeslutnings- og andre  

 beskyttelsesforanstaltninger træffes dernæst på grundlag af den grad af  

 risiko,  

 der er forbundet med de genetisk modificerede mikroorganismer, herunder især  

 hensynet til bortskaffelse af affald og udledning af spildevand, samt under  

 hensyn til:
i)  

 	  

    

 karakteristiske  

 egenskaber ved det miljø, som sandsynligvis vil blive udsat (er der f.eks. i  

 det miljø, som sandsynligvis vil blive udsat for de genetisk modificerede  

 mikroorganismer, kendte biota, som kan blive negativt påvirket af de  

 mikroorganismer, der anvendes i den pågældende aktivitet med indesluttet  

 anvendelse), ii)  

 	  

    

 karakteristiske  

 egenskaber ved aktiviteten (f.eks. dens omfang og art), iii)  

 	  

    

 alle  

 ikke-standardoperationer (f.eks. inokulering af genetisk modificerede  

 mikroorganismer i dyr; udstyr, der sandsynligvis forårsager  

 aerosol-dannelse).
 Under hensyn til nr. i) iii), kan den i medfør af punkt 6  

 identificerede grad af risiko, der for den pågældende aktivitet er forbundet  

 med den genetisk modificerede mikroorganisme, forhøjes, reduceres eller  

 forblive uændret.
 8. Når analysen er gennemført som beskrevet ovenfor,  

 klassificeres aktiviteten i en af de i § 3 og bilag 3 beskrevne klasser.  

 Er der tvivl om hvilken klasse der er passende for den foreslåede  

 indesluttede  

 anvendelse, anvendes de strengeste beskyttelsesforanstaltninger, med mindre  

 tilstrækkelig dokumentation efter aftale med godkendelsesmyndigheden gør det  

 berettiget at anvende mindre strenge foranstaltninger.
 9. Den endelige klassificering af den indesluttede  

 anvendelse bekræftes efter en fornyet gennemgang af den gennemførte vurdering  

 som omhandlet i § 3, stk. 1.
 2)  

 Der er her kun tale om dyr og planter i det udsatte miljø.
 3)  

 EFT L 374 af 31.12.90, s. 1-12.
Bilag 3 Kriterier for klassifikation af produktion med  

 genetisk modificerede mikroorganismer Klasse 1:
 Produktion, som ikke indebærer nogen risiko eller kun en  

 ubetydelig risiko, dvs. produktion, hvor niveau 1- indeslutning er  

 tilstrækkelig til at beskytte menneskers sundhed og miljø.
 Klasse 2:
 Produktion, som indebærer lav risiko, dvs. produktion,  

 hvor niveau 2- indeslutning er tilstrækkelig til at beskytte menneskers  

 sundhed og miljøet.
 Klasse 3:
 Produktion, som indebærer moderat risiko, dvs.  

 produktion, hvor niveau 3- indeslutning er tilstrækkelig til at beskytte  

 menneskers sundhed og miljøet.
 Klasse 4:
 Produktion, som indebærer høj risiko, dvs. produktion,  

 hvor niveau 4- indeslutning er tilstrækkelig til at beskytte menneskers  

 sundhed og miljøet.
Bilag 4 Generelle principper og de relevante indeslutnings-  

 og andre beskyttelsesforanstaltninger Generelle principper:
 Skemaet viser de normale minimumskrav og  

 foranstaltninger, der er nødvendige for hvert enkelt indeslutningsniveau.
Indeslutning garanteres også ved brug af god  

 arbejdspraksis, uddannelse, indeslutningsudstyr og specielt anlægsdesign.
For  

 alle aktiviteter, der omfatter genetisk modificerede mikroorganismer, gælder  

 principperne for god mikrobiologisk praksis og følgende principper for  

 sikkerhed og hygiejne på arbejdspladsen:
i)  

 	  

    

 udsættelse for  

 genetisk modificerede mikroorganismer på arbejdspladsen og i miljøet holdes  

 på  

 et så lavt niveau som muligt ii)  

 	  

    

 der træffes  

 tekniske beskyttelsesforanstaltninger ved kilden om nødvendigt suppleret med  

 hensigtsmæssigt beskyttelsestøj og personlige værnemidler iii)  

 	  

    

 beskyttelsesforanstaltningerne  

 og værnemidlerne efterprøves på passende måde og vedligeholdes iv)  

 	  

    

 efter behov testes  

 for tilstedeværelse af levedygtige organismer fra processen uden for den  

 primære fysiske indeslutning v)  

 	  

    

 der skal sørges for  

 passende uddannelse af personalet vi)  

 	  

    

 efter behov  

 nedsættes der biologiske sikkerhedsudvalg og/eller under-udvalg vii)  

 	  

    

 der udarbejdes og  

 gennemføres lokale retningslinjer som påkrævet for personalets sikkerhed viii)  

 	  

 efter behov  

 foretages advarselskiltning om de biologiske risici ix)  

 	  

    

 der skal sørges for  

 vaske- og dekontaminerings-faciliteter til personalet x)  

 	  

    

 der skal ske en  

 passende registrering xi)  

 	  

    

 det skal være  

 forbudt at spise, drikke ryge, sminke sig eller opbevare levnedsmidler i  

 arbejdsområdet xii)  

 	  

    

 det skal være  

 forbudt at pipettere med munden xiii)  

 	  

 der skal af  

 sikkerhedshensyn efter behov udarbejdes skriftlige arbejdsanvisninger xiv)  

 	  

 der skal forefindes  

 effektive desinficeringsmidler og være udarbejdet desinficeringsprocedurer,  

 for  

 det tilfælde at der spildes genetisk modificerede mikroorganismer xv)  

 	  

    

 der skal efter behov  

 sørges for sikker opbevaring af kontamineret laboratorieudstyr og materialer.
 Indeslutnings- og andre beskyttelsesforanstaltninger for  

 produktion:
 I skemaet betyder »eventuelt«, at brugeren kan gennemføre disse  

 foranstaltninger på grundlag af vurderingen i § 3 i hvert enkelt  

 tilfælde.  

 Godkendelsesmyndigheden kan efter en konkret vurdering stille krav om, at de  

 foranstaltninger, der i skemaet er angivet som »eventuelle« skal anvendes.
Specifikationer Indeslutningsniveauer 1 2 3 4 GENERELT 1 Levedygtige mikroorganismer bør indesluttes i et system,  

 som adskiller processen fra miljøet (lukket system) Eventuelt Ja Ja Ja 2 Kontrol med udsugningsgasser fra det lukkede system Nej Ja, udslip reduceres mest muligt Ja, udslip forhindres Ja, udslip forhindres 3 Kontrol med aerosoler under prøveindsamling, tilførsel af  

 materiale til et lukket system eller overførsel af materiale til et andet  

 lukket system Eventuelt Ja, udslip reduceres mest muligt Ja, udslip forhindres Ja, udslip forhindres 4 Inaktivering af store mængder kulturvæsker inden  

 fjernelse fra det lukkede system Eventuelt Ja, ved validerede metoder Ja. ved validerede metoder Ja, ved validerede metoder 5 Forseglinger bør udformes, så udslip reduceres mest  

 muligt eller forhindres Ingen specifikke krav Udslip reduceres mest muligt Udslip forhindres Udslip forhindres 6 Det kontrollerede område bør udformes, så det ved  

 udledning kan rumme hele indholdet af det lukkede system Eventuelt Eventuelt Ja Ja 7 Det kontrollerede område skal kunne forsegles for at  

 muliggøre desinfektion Nej Eventuelt Eventuelt Ja UDSTYR 8 Adgang via luftsluse Nej Nej Eventuelt Ja 9 Overfladerne skal være resistente over for syrer,  

 alkalier, opløsningsmidler, desinfektionsmidler, dekontamineringsagenser samt  

 lette at rense Ja, (eventuelt bord) Ja, (eventuelt bord Ja, (eventuelt bord, gulv) Ja, (eventuelt bord, gulv, loft, vægge) 10 Særlige foranstaltninger til at sikre tilstrækkelig  

 udluftning af det kontrollerede område, så luftkontaminering reduceres mest  

 muligt Eventuelt Eventuelt Eventuelt Ja 11 Det kontrollerede område skal have undertryk i forhold  

 til den umiddelbare omgivelse Nej Nej Eventuelt Ja 12 Luftind- og udsugning fra det kontrollerede område skal  

 være HEPA-filtreret Nej Nej Ja, (luftudsugning, valgfrit for luftindsugning) Ja, (luftind- og udsugning) ARBEJDSSYSTEM 13 Lukkede systemer skal være beliggende inden for et  

 kontrolleret område Nej Eventuelt Ja Ja 14 Kun adgang for specielt udpeget personale Nej Ja Ja Ja 15 Skilte om biologiske risici Nej Ja Ja Ja 16 Personalet skal tage brusebad inden de forlader det  

 kontrollerede område Nej Nej Eventuelt Ja 17 Personalet skal bære beskyttelsesbeklædning Ja,(arbejdsbeklædning) Ja,(arbejdsbeklædning) Ja Fuldstændig omklædning inden udgang og indgang AFFALD 18 Inaktivering af genetisk modificerede mikroorganismer i  

 spildevand fra håndvaske og brusere eller lignende spildevand Nej Nej Eventuelt Ja 19 Inaktivering af genetisk modificerede mikroorganismer i  

 kontamineret materiale og affald, herunder processpildevand inden endelig  

 udledning Eventuelt Ja, med validerede metoder Ja, med validerede metoder Ja, med validerede metoder Bilag 5 Oplysningskrav Del A Oplysninger, som kræves i forbindelse med den i § 4  

 nævnte ansøgning:
1.  

 	  

    

 Navn på den/de  

 produktionsansvarlige og de personer, der er ansvarlige for tilsyn og  

 sikkerhed 2.  

 	  

    

 Oplysning om  

 uddannelse og kvalifikationer for så vidt angår de personer, der er  

 ansvarlige  

 for tilsyn og sikkerhed.
 3.  

 	  

    

 Oplysninger om  

 udvalg eller underudvalg på det biologiske område.
 4.  

 	  

    

 Anlæggets adresse og  

 generel beskrivelse af bygningerne.
 5.  

 	  

    

 En beskrivelse af  

 arten af det arbejde, som vil blive gennemført.
 6.  

 	  

    

 Klassen af  

 indesluttet anvendelse.
 7.  

 	  

    

 En kopi af den i  

 § 3, stk. 1 nævnte risikovurdering, samt oplysning om inaktivering  

 og  

 bortskaffelse af affald.
Del B Oplysninger, som kræves i forbindelse med den i  

 § 4, stk. 1 nævnte ansøgning og den i § 10, stk. 1 nævnte  

 anmeldelse:
 1.  

 	  

    

 Dato for indsendelse  

 af den i del A nævnte ansøgning samt dato for godkendelse af produktionen.
 2.  

 	  

    

 Navn på de personer,  

 der er ansvarlige for tilsyn og sikkerhed, samt oplysning om deres uddannelse  

 og kvalifikationer.
 3.  

 	  

    

 Den eller de  

 anvendte recipienter, donorer og/eller parentale organismer eller eventuelt  

 det  

 eller de anvendte vært-vektorsystemer.
 4.  

 	  

    

 Oprindelsen for det  

 genetiske materiale, som er involveret i gensplejsningsmodifikationerne, og  

 dette materiales tilsigtede funktion.
 5.  

 	  

    

 Den genetisk  

 modificerede mikroorganismes identitet og kendetegn.
 6.  

 	  

    

 Formålet med den  

 indesluttede anvendelse, herunder de forventede resultater.
 7.  

 	  

    

 Tilnærmet  

 kulturomfang.
 8.  

 	  

    

 Beskrivelse af de  

 planlagte indeslutnings- og andre beskyttelsesforanstaltninger, herunder  

 oplysninger om forvaltning af det affald der frembringes, dets behandling,  

 endelige form og bestemmelse.
 9.  

 	  

    

 En kopi af den i  

 § 3, stk. 1 nævnte risikovurdering.
Del C  

  

 A.
Oplysninger, som kræves i forbindelse med den i § 4, stk. 2  

 nævnte  

 ansøgning:
 1.  

 	  

    

 Dato for indsendelse  

 af den i del A omhandlede anmeldelse.
 2.  

 	  

    

 Navn på de personer,  

 der er ansvarlige for tilsyn og sikkerhed, samt oplysning om deres ud  

 dannelse  

 og kvalifikationer.
 3.  

 	  

    

 Den recipient eller  

 den eller de parentale mikroorganismer, der vil blive anvendt.
 4.  

 	  

    

 Det  

 vært-vektor-system, som (i givet fald) vil blive anvendt.
 5.  

 	  

    

 Oprindelse for det  

 genetiske materiale, som er involveret i gensplejsningsmodifikationerne, og  

 dette materiales tilsigtede funktion.
 6.  

 	  

    

 Den genetisk  

 modificerede mikroorganismes identitet og kendetegn.
 7.  

 	  

    

 De kulturomfang som  

 vil blive anvendt.
 8.  

 	  

    

 Beskrivelse af den  

 indeslutning og de andre beskyttelsesforanstaltninger, der vil blive anvendt,  

 herunder oplysninger om forvaltning af affald, herunder hvilken type og form  

 for affald der vil blive frembragt, dets behandling, endelige form og  

 bestemmelse.
 9.  

 	  

    

 Formålet med den indesluttede  

 anvendelse, herunder de forventede resultater.
 10.  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 anlæggets sektioner.
B.
Oplysninger om forebyggelse af uheld og om  

 eventuelle beredskabsplaner:
 1.  

 	  

    

 Specifikke risici,  

 der skyldes anlæggets placering.
2.  

 	  

    

 De anvendte  

 forebyggende foranstaltninger såsom sikkerhedsudstyr, alarmsystemer og  

 indeslutningsmetoder 3.  

 	  

    

 Procedurer og planer  

 til kontrol med, at indeslutningsforanstaltningerne fortsat er effektive 4.  

 	  

    

 En beskrivelse af de  

 oplysninger, som gives arbejdstagerne 5.  

 	  

    

 De oplysninger en  

 myndighed har brug for med henblik på at evaluere de beredskabsplaner, der er  

 udarbejdet i overensstemmelse med § 6, stk. 5, herunder de aftaler  

 virksomheden indgår med de organer og myndigheder, som kan blive berørt i  

 forbindelse med et uheld.
C.
En kopi af den i § 3, stk. 1 nævnte  

 risikovurdering.
Bilag 6 Retningslinjer for risikovurdering som omhandlet i  

 bilag 2 1. Indledning I punkt 1 og 2 i bilag 2 opstilles de elementer, der  

 skal tages hensyn til ved vurderingen af potentielt skadelige virkninger for  

 menneskers sundhed og miljøet.
Potentielt skadelige virkninger defineres som:  

 virkninger, der medfører sygdom eller gør profylakse eller behandling  

 virkningsløs; skadelige virkninger for organismer eller naturlige  

 populationer  

 som følge af etablering og/eller spredning i miljøet; eller skadelige  

 virkninger som følge af genoverførsel til andre organismer.
Risikoen for  

 disse  

 potentielt skadelige virkninger skal undersøges for hver enkelt operation,  

 som  

 ifølge § 3 skal klassificeres i en given klasse under hensyntagen til  

 operationens art og omfang, med henblik på at fastlægge de fornødne  

 indeslutningsforanstaltninger.
Risikoen ved indesluttet anvendelse af  

 genetisk  

 modificerede mikroorganismer (GMM) og ved konstruktion af sådanne organismer  

 bestemmes ved at undersøge, hvor alvorlige de potentielle skadelige sundheds-  

 eller miljøvirkninger vil være, og af sandsynligheden for, at disse  

 virkninger  

 indtræder.
Ved risikovurderingen vurderes menneskers eller miljøets  

 eksponering  

 for GMM er som følge af driften af en anlæg for indesluttet anvendelse eller  

 som følge af muligt udslip fra et sådant anlæg.
Det klassifikationsniveau,  

 der  

 fastsættes ved risikovurderingen, er bestemmende for, hvilke  

 indeslutningskrav  

 der gør sig gældende for aktiviteter, der omfatter GMO er.
Disse  

 indeslutningskrav er opregnet i bilag 4.
2. Risikovurdering En fulstændig risikovurderingsproces omfatter følgende  

 to procedurer:
2.1 Procedure 1 Identifikation af potentielle skadelige egenskaber  

 (fare) ved GMM en og placering af GMM en i en foreløbig klasse (klasse 1  

 klasse  

 4) på grundlag af alvoren af de potentielle skadelige virkninger OG vurdering af sandsynligheden for, at der vil indtræde skadelige  

 virkninger, baseret på en vurdering af den mulige eksponering (både mennesker  

 og miljø) under hensyntagen til arten og omfanget af den pågældende aktivitet  

 og til indeslutningsforanstaltningerne for den foreløbige klasse, aktiviteten  

 er placeret i.
2.2 Procedure 2 Endelig klassificering og endelig fastsættelse indeslutningsforanstaltninger.  

 At den endelige klassifikation og de endelige indeslutningsforanstaltninger  

 er  

 hensigtsmæssige, bekræftes ved at gentage procedure 1.
3. Procedure 1 3.1 Identifikation af skadelige egenskaber (fare)  

 ved GMM en.
Risikovurderingsprocessen omfatter en identifikation af  

 eventuelle skadelige egenskaber ved GMO en som følge af den genetiske  

 modifikation eller eventuelle ændringer i recipientorganismernes egenskaber.  

 De  

 potentielt skadelige egenskaber forbundet med GMO en skal bestemmes ved at  

 undersøge recipientorganismen, donororganismen, det indsatte genmateriales  

 egenskaber og placering og eventuel vektor.
Det er vigtigt at tage i  

 betragtning, at genetisk modifikation af en mikroorganisme kan påvirke dennes  

 evne til at skade sundhed og miljø, idet den kan mindskes, øges eller  

 forblive  

 uændret.
3.2 Aspekter, der bør tages i betragning, såfremt de  

 er relevante:  

  

 3.2.1 Recipientorganisme karakteristik af  

 patogenicitet og virulens, infektivitet, allergenicitet, toksicitet og  

 vektorer  

 for sygdomsoverførsel karakteristik af  

 indigene vektorer og medfølgende agenser, hvis de vil kunne mobilisere det  

 indsatte genmateriale, og hyppigheden af en sådan mobilisering arten og  

 stabiliteten af eventuelle inaktiverende mutationer eventuelle  

 forudgående genetiske modifikationer værtsspektrum (hvis  

 relevant) vigtige  

 fysiologiske træk, som vil kunne ændres i den endelige GMM, og disses  

 stabilitet, hvis relevant naturligt habitat  

 og geografisk udbredelse signifikant  

 medvirken i miljøprocesser (såsom kvælstoffiksering eller pH-regulering) samspil med og  

 indvirken på andre organismer i miljøet (herunder sandsynlige  

 konkurrencemæssige, patogene eller symbiotiske egenskaber) evne til at danne  

 overlevelsesstrukturer (såsom sporer eller sklerotier).
3.2.2 Donororganisme (ved fusionsforsøg eller  

 »shotgun»-forsøg, hvor insertet ikke er velkarakteriseret) karakteristik af  

 patogenicitet og virulens, infektivitet, toksicitet og vektorer for  

 sydomsoverførsel karakteristik af  

 indigene vektorer:
–  

 	  

    

 sekvens –  

 	  

    

 hyppighed af  

 mobilisation samt specificitet –  

 	  

    

 tilstedeværelse af  

 gener, der giver resistens over for antimikrobielle midler, f.eks.  

 antibiotika værtsspektrum andre relevante  

 fysiologiske træk 3.2.3 Insert insertets  

 specifikke identitet og funktion (gener) det indsatte  

 genmateriales ekspressionsniveau genmaterialets  

 oprindelse, donororganismens(ernes) identitet og egenskaber, hvor dette er  

 relevant tidligere genetiske  

 modifikationer, hvis relevant det indsatte  

 genmateriales lokalisering (muligheden for aktivering/inaktivering af  

 værtsgener som følge af insertionen).
3.2.4 Vektor karakteristik af  

 vektoren, dennes oprindelse struktur og mængde  

 af nukleinsyrer fra vektor og/eller donor, der eventuelt forbliver i den  

 endelige konstruktion af den modificerede mikroorganisme hvis den indsatte  

 vektor er til stede i den endelige GMO: mobilisationshyppighed og/eller evne  

 til overførsel af genetisk materiale.
3.2.5 Den endelige GMM  

  

 3.2.5.1 Sundhedsaspekter ventede toksiske  

 eller allergene virkninger af GMM en og/eller dens stofskifteprodukter sammenligning  

 mellem den modificerede mikroorganisme og recipientorganismen eller (hvis  

 relevant) den parentale organisme med hensyn til patogenicitet ventet  

 koloniseringsevne hvis  

 mikroorganismen er patogen for immunokompetente mennesker:
–  

 	  

    

 forårsagede sygdomme  

 og overførselsmåden, herunder invasionsevne og virulens –  

 	  

    

 smitsom dosis –  

 	  

    

 mulig ændring af  

 infektionsvej eller vævsspecificitet –  

 	  

    

 mulighed for  

 overlevelse uden for menneskelig vært –  

 	  

    

 biologisk stabilitet –  

 	  

    

 antibiotikaresistensmønstre –  

 	  

    

 allergenicitet –  

 	  

    

 toksigenicitet –  

 	  

    

 mulighed for  

 hensigtsmæssig sydomsbehandling og profylakse.
3.2.5.2 Miljøhensyn økosystemer,  

 hvortil mikroorganismen vil kunne udslippe fra den indesluttede anvendelse den modificerede  

 mikroorganismes forventede overlevelsesevne, formering og spredning i de  

 identificerede økosystemer forventet resultat  

 af samspil mellem den modificerede mikroorganisme og de organismer eller  

 mikroorganismer, som vil kunne eksponeres i tilfælde af udslip i miljøet kendte eller  

 forudsete virkninger for planter og dyr, såsom patogenicitet, toksicitet,  

 allergenicitet, bærer af patogen, ændrede antibiotikaresistensmønstre, ændret  

 tropisme eller værtsspecificitet, kolonisering kendt eller  

 forudset medvirken i biogeokemiske processer.
3.3 Foreløbig klassifikation af GMM en Af bilag 2, punkt 3-5, fremgår det, at det første  

 stadium i risikovurderingen af en GMM består i at identificere de potentielle  

 skadelige egenskaber ved GMM en, så der kan foretages en foreløbig  

 klassifikation  

 heraf.
Dette sker ved at identificere, hvilke farer der kan være forbundet  

 med  

 recipientorganisme, donororganisme, vektor og insert.
Ved vurderingen kan der  

 tages hensyn til de generelle egenskaber for klasse 1, som beskrevet i bilag  

 2,  

 punkt 4, og passende ajourførte nationale og internationale  

 klassifikationsordninger (herunder direktiv 90/679/EØF  

  

 3)  

  

 og  

 ændringer hertil). Det tilsvarende sæt af indeslutnings- og andre  

 beskyttelsesforanstaltninger anført i bilag 4 tjener som udgangspunkt for  

 vurdering af, om der kræves strengere indeslutnings- og  

 kontrolforanstaltninger  

 til at kontrollere de påviste skadelige virkninger.
Risikoen for skadelige virkninger som følge af eventuelle  

 skadelige egenskaber ved GMO en vurderes ved at undersøge skadens alvor og  

 eventuelle biologiske egenskaber (f.eks. inaktiverende mutationer), som  

 begrænser sandsynligheden for, at der vil indtræde skade.
Alvoren af de  

 skadelige virkninger vurderes uafhængigt af sandsynligheden for, at de  

 faktisk  

 indtræder.
Alvoren af eventuelle skader vurderes ved at undersøge, hvad  

 følgerne heraf kunne blive, og ikke sandsynligheden for, at skaden vil  

 indtræffe i det pågældende tilfælde.
For et patogen skal det f.eks. vurderes,  

 hvor alvorlig sygdommen ville være, hvis en følsom art inficeres.
Ved  

 placeringen af en GMM i en foreløbig klasse tages der også hensyn til skadens  

 alvor.
I de forskellige klassifikationsordninger, som f.eks. i direktiv  

 90/679/EØF, er der taget hensyn til de eventuelle skadevirkningers alvor.  

 Mange  

 af disse ordninger er imidlertid kun baseret på enten sundheds- eller  

 miljøhensyn.
Det er vigtigt at sikre, at der fuldt ud tages hensyn til  

 alvoren  

 af skadelige sundheds- og miljøvirkninger fra den pågældende GMM.
 3.4 Vurdering af sandsynligheden for, at der  

 indtræder skadelige virkninger.
Sandsynligheden for, at der indtræder en skadelig  

 begivenhed, afhænger først og fremmest af niveauet for og arten af menneskers  

 eller miljøets eksponering for en given GMM.
Eksponeringsaspektet er i de  

 fleste tilfælde af primær betydning for risikovurderingen, da det ofte er  

 afgørende for, om der vil indtræde en skadelig virkning.
Sandsynligheden for  

 at  

 mennesker eller miljøet eksponeres for en GMM, afhænger af, hvilke  

 operationer  

 der udføres (f.eks. og i hvilken skala), og hvilke  

 indeslutningsforanstaltninger  

 der er truffet herfor, baseret på den foreløbige klassificering i  

 overensstemmelse med bilag 2punkt 5 og 6.
I henhold til punkt 7 (nr. ii og iii) i bilag 2 skal der ved  

 endelig klassifikation og valg af kontrolforanstaltninger tages hensyn til de  

 karakteristiske egenskaber ved operationen.
Der skal tages hensyn til  

 aktivitetens art og omfang for at vurdere sandsynligheden for menneskers og  

 miljøets eksponering, og dette vil også have betydning for valget af passende  

 risikostyringsprocedurer.
 Af de karakteristiske egenskaber ved operationen, som kan have  

 betydning for risikovurderingen og som derfor bør tages i betragtning, kan  

 nævnes selve aktiviteten, arbejdsrutiner, aktivitetens omfang og anvendte  

 indeslutningsforanstaltninger.
Ved vurderingen skal der navnlig tages hensyn til, hvordan affald  

 og spildevand tænkes bortskaffet.
Der skal i givet fald træffes  

 sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af sundhed og miljø.
3.4.1 Arten af de påtænkte aktiviteter Risikoniveauet og anvendelse af kontrolforanstaltninger  

 til at mindske denne risiko fra GMM en til et passende niveau afgænger af  

 aktiviteternes art, eftersom disse vil have indflydelse på menneskers og  

 miljøets eksponering og dermed for sandsynligheden for, at der indtræder  

 skadelige virkninger.
 Arbejdets art vil også være bestemmende for de mest  

 hensigtsmæssige indeslutnings- og kontrolforanstaltninger, jf. bilag 4.
For arbejde i laboratorieskala, hvor virkningerne af  

 standardlaboratorieprocedurerne på eksponeringen er velkendte, vil der næppe  

 være brug for en detaljeret risikovurdering af hver enkelt procedure,  

 medmindre  

 der bruges en meget farlig organisme.
En mere detaljeret vurdering kan  

 imidlertid være nødvendig for ikke-rutineprocedurer eller procedurer, som kan  

 have signifikant indvirkning på risikoniveauet, f.eks. procedurer, hvorved  

 der  

 frembringes aerosoler.
3.4.2 Koncentration og omfang Stor celletæthed kan medføre risiko for eksponering for  

 store koncentrationer af GMM en, navnlig i  

 downstreamforarbejdningsoperationer.  

 Koncentrationens betydning for sandsynligheden for, at der indtræder en  

 skadelig begivenhed, skal undersøges.
 Også omfanget af en aktivitet skal tages i betragtning ved  

 risikovurderingen, både omfanget af en enkelt operation eller i form af  

 hyppig  

 gentagelse af en proces, fordi begge kan indebære øget sandsynlighed for  

 eksponering, hvis indeslutnings- og kontrolforanstaltningerne svigter og  

 dermed  

 øger sandsynligheden for, at der indtræder en skadelig begivenhed.
 Selv om operationer af stort omfang ikke nødvendigvis er  

 ensbetydende med stor risiko, kan øget omfang indebære større sandsynlighed  

 for  

 eksponering både med hensyn til antallet af mennesker og omfanget af det  

 miljø,  

 der eksponeres i tilfælde af svigt i indeslutningsforanstaltningerne.
 Arbejdets omfang vil også have betydning for de mest  

 hensigtsmæssige indeslutnings- og kontrolforanstaltninger, jf. bilag 4.
3.4.3 Dyrkningsbetingelser For mange aktiviteter med indesluttet anvendelse er  

 dyrkningen underkastet strenge indeslutningsbetingelser, men også  

 reaktorernes  

 og andet dyrkningsudstyrs udformning og art vil have betydning for sundheds-  

 og  

 miljørisikoen.
Eksponeringen for og dermed risikoen ved en GMM kan mindskes  

 betydeligt ved hjælp af højteknologiske og tæt lukkede gæringstanke.
Det er  

 vigtigt at undersøge pålideligheden af dette udstyr og muligheden for  

 driftsforstyrrelser i tilfælde, hvor driftsforstyrrelser kan medføre  

 omfattende  

 eksponering for skadelige GMM er.
Hvor der med rimelighed kan forudses  

 sådanne  

 udslip, kan der være behov for yderligere indeslutningsforanstaltninger.  

 Standardarbejdsrutinerne for personer, der arbejder med dyrkede GMM er, som  

 f.eks. centrifugering eller sonikering, er af stor betydning for  

 indeslutningsforanstaltningernes effektivitet.
Ud over de fysiske dyrkningsbetingelser, der fungerer som  

 indeslutningsforanstaltninger, kan også biologiske og kemiske  

 foranstaltninger,  

 der tjener til at beskytte operationen, bidrage betydeligt til  

 indeslutningsforanstaltningerne.
Som eksempel på biologisk indeslutning kan  

 nævnes auxotrofiske mutanter, der kræver tilførsel af specifikke  

 vækstfaktorer  

 for at kunne udvikle sig.
Som eksempel på kemiske  

 indeslutningsforanstaltninger  

 kan nævnes desinficerende midler i udledningssystemerne.
 I punkt 7, nr. 1, i bilag 2 hedder der, at der ved vurdering af  

 sandsynligheden for, at der indtræder skadelige virkninger, og af disses  

 alvor  

 skal tages hensyn til de karakteristiske egenskaber ved det miljø, som vil  

 kunne blive eksponeret, og til virkningernes alvor.
 Visse aspekter ved disse miljøhensyn er vigtige, såsom omfanget og  

 arten af miljøets eksponering og hvorvidt der i det eksponerede område findes  

 biota, som kan beskadiges af den pågældende GMM.
 Følgende faktorer bør om nødvendigt tages i betragtning ved  

 vurdering af, hvilken indflydelse recipientmiljøets karakteristika vil have  

 på  

 sandsynligheden for, at den potentielt skadelige virkning vil indtræde, og  

 dermed på risikoniveauet og på valget af kontrolforanstaltninger.
3.4.3.1 Det miljø, der vil kunne blive eksponeret Det miljø, der vil kunne blive eksponeret, kan i de  

 fleste tilfælde ventes at være begrænset til arbejdsstedet og området  

 umiddelbart omkring anlægget, men afhængigt af de særlige træk ved den  

 indesluttede anvendelse og anlægget er det også nødvendigt at tage hensyn til  

 miljøet i videre betydning.
Omfanget af miljøeksponeringen kan afhænge af  

 aktivitetens art og omfang, men alle tænkelige former for overførsel i det  

 videre miljø, f.eks. fysiske veje (såsom kloakker, vandløb,  

 affaldsdeponering,  

 vind) og biologiske vektorer (såsom gennem smittede dyr og insekter) skal  

 tages  

 i betragtning.
3.4.3.2 Tilstedeværelsen af følsomme arter Sandsynligheden for, at der indtræder skadelige  

 virkninger, vil afhænge af, om der i det miljø, som kan blive eksponeret,  

 findes følsomme arter, herunder mennesker, dyr og planter.
3.4.3.3 Muligheden for, at miljøet kan fremme GMM  

 ens overlevelse Et vigtigt aspekt i risikovurderingen er spørgsmålet om,  

 i hvor vid udstrækning GMM en kan overleve og persistere i miljøet.  

 Sandsynligheden for, at der indtræder skadelige virkninger, vil være langt  

 mindre, hvis en GMM ikke kan overleve i det miljø, som den vil kunne udslippe  

 til.
3.4.3.4 Virkninger på det fysiske miljø Ud over de direkte skadelige virkninger af en GMM skal  

 der også tages hensyn til indirekte skadelige virkninger som følge af  

 betydelige ændringer i de fysisk-kemiske egenskaber ved og/eller den  

 økologiske  

 balance i miljømedierne jord og vand.
4. Procedure 2 4.1 Bestemmelse af endelig klassifikation og  

 endelige indeslutningsforanstaltninger.
Når alvoren af alle potentielt skadelige egenskaber ved  

 GMM en og sandsynligheden for skader som følge heraf er undersøgt under  

 hensyntagen til de indeslutnings- og kontrolforanstaltninger, den foreløbige  

 klassifikation indebærer, kan den endelige klassifikation og de endelige  

 indeslutningsforanstaltninger for GMM en fastsættes.
Ved vurderingen af den  

 endelige klassifikation og de endelige indeslutningsforanstaltninger bør den  

 foreløbige klassifikation revideres for at se, om den var korrekt under  

 hensyntagen til de påtænkte aktiviteter og operationer.
En sammenligning  

 mellem  

 den foreløbige klassifikation og de hertil knyttede  

 indeslutningsforanstaltninger med den endelige klasse og de dertil knyttede  

 indeslutningskrav kan munde ud i tre resultater:
der er i den  

 foreløbige klassifikation ikke taget behørigt hensyn til visse skadelige  

 virkninger, hvorfor den foreløbige indeslutning i henhold til procedure 1 er  

 utilstrækkelig; der kræves derfor yderligere indeslutningsforanstaltninger,  

 og  

 klassifikationen af den pågældende aktivitet skal muligvis revideres; den foreløbige  

 klassifikation var hensigtsmæssig og de hertil knyttede  

 indslutningsforanstaltninger tilstrækkelige til at forebygge eller minimere  

 sundheds- og miljøskader; den foreløbige  

 klassifikation er strengere end nødvendigt for aktiviteten, hvorfor der bør  

 vælges en lavere klassifikation med dertil hørende  

 indeslutningsforanstaltninger.
 4.2 Bekræftelse af de endelige  

 indeslutningsforanstaltningers hensigtsmæssighed.
Når den endelige klassifikation og de endelige  

 indeslutningsbetingelser er fastsat, bør niveauet for menneskers og miljøets  

 eksponering vurderes på ny (procedure 1). Herved skal det bekræftes, at  

 sandsynligheden for, at der indtræder skadelige virkninger, er acceptabel,  

 under hensyntagen til arbejdets art og omfang og de foreslåede  

 indeslutningsbetingelser.
Når dette er gjort, er risikovurderingsprocessen  

 fuldført.
Hvis arbejdets art eller omfang ændres betydeligt eller der  

 foreligger ny videnskabelig eller teknisk viden, der medfører, at  

 risikovurderingen ikke længere er korrekt, skal risikovurderingen revideres i  

 lyset af disse ændringer.
Eventuelle ændringer i indeslutningsbetingelserne  

 som  

 følge af revisionen af risikovurderingen skal straks føres ud i livet af  

 hensyn  

 til passende beskyttelse af sundhed og miljø.
De indesluttede anvendelser klassificeres i klasse 1-4 på grundlag  

 af den klassifikation og de indeslutnings- og kontrolforanstaltninger, der  

 ved  

 risikovurderingen findes at være nødvendige for en tilstrækkelig indeslutning  

 af GMM en i forbindelse med de påtænkte aktiviteter.
I bilag 4 beskrives  

 indeslutnings- og kontrolforanstaltningerne for hver enkelt klasse.
 De administrative krav fastsættes på grundlag af klassifikationen  

 af de indesluttede anvendelser af GMM.
 Er der usikkerhed med hensyn til den endelige klassifikation og de  

 endelige indeslutningsbetingelser, bør godkendelsesmyndigheden kontaktes.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets Direktiv nr.  

 98/81/EF af 26. oktober 1998 om ændring af direktiv 90/219/EØF om indesluttet  

 anvendelse af genetisk modificerede mikroorganismer, EF-Tidende 1998 L 330,  

 s.  

 13.
