Bekendtgørelse om uddannelsen til  

 tandklinikassistent I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1. Uddannelsens formål er, at eleven  

 gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 tandklinikassistent.
Uddannelsens mål § 2. Den uddannede tandklinikassistent skal  

 selvstændigt og efter instruktion fra tandlægen kunne honorere de  

 krav, tandklinikassistentarbejdet stiller aktuelt og i fremtiden.
 Stk. 2. Uddannelsen skal give tandklinikassistenten  

 forståelse af samfundet og dets udvikling samt bidrage til den  

 personlige udvikling og således give tandklinikassistenten  

 færdigheder til selvstændigt  at  

 udbygge sine kvalifikationer gennem efter- og videreuddannelse, herunder  

 videregående uddannelse.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3. Uddannelsen er henført til den  

 erhvervsfaglige fællesindgang for Service, jf. § 14, stk. 2,  

 i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2. Det faglige udvalg for uddannelsen er Det faglige  

 udvalg for erhvervsuddannelsen til tandklinikassistent.
 § 4. Uddannelsen varer 3 år, jf. dog  

 §§ 6-8.
Stk. 2. Uddannelsen omfatter et obligatorisk grundforløb  

 på 20 uger, jf. bekendtgørelse om grundforløb, og et  

 hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 14 ugers  

 obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole  

 med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3. Den obligatoriske skoleundervisning i  

 hovedforløbet er opbygget af 2 skoleperioder på  

 henholdsvis 6 og 8 uger, der omfatter områdefag, bundne  

 specialefag og valgfag samt valgfri specialefag, der eventuelt kan etableres  

 som særlige skoleperioder.
 Stk. 4. I grundforløbet har eleven mulighed for valgfri  

 undervisning, jf. grundforløbsbekendtgørelsen.  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning  

 (påbygning), jf. hovedbekendtgørelsen og  

 erhvervsuddannelseslovens § 12, stk. 4.
 Stk. 5. Varigheden og strukturen efter stk. 1-3 kan  

 fraviges, jf. §§ 6-8.
 § 5. Det er en betingelse for at begynde  

 på skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har  

 gennemført grundforløbet, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsens regler om udstedelse af  

 grundforløbsbevis, og således efter skolens samlede vurdering  

 har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger i grundfagene og de fælles områdefag i  

 henhold til reglerne om grundforløb samt i det områdefag i  

 grundforløbet, der er særligt for hovedforløbet, jf.  

 § 9.
Voksenuddannelsesforløb § 6. For personer, der er fyldt 25 år, og
som har mindst 2 års relevant erhvervserfaring, kan skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke overstige  

 34 uger.
 Stk. 2. Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 efter samråd med den eventuelle praktikvirksomhed dispensere fra  

 alderskravet og kravet til erhvervserfaring efter stk. 1.
 Stk. 3. Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med de fastsatte mål.
§ 7. Det i § 6 nævnte  

 forløb kan indledes med et supplerende kursus efter  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 på indtil 20 uger, der har til  

 formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og  

 erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til  

 grundforløbet.
Skolen kan herunder foretage afklaring af elevens  

 praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse  

 om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2  

 uger, jf. hovedbekendtgørelsens § 20, stk. 2. For elever med uddannelsesaftale er kurset  

 omfattet af uddannelsesaftalen.
 Stk. 2. Suppleringskurset og herunder afklaringen kan  

 gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8. Elever kan fritages for dele af uddannelsen  

 på baggrund af relevant uddannelse eller beskæftigelse efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for visse fag  

 i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen).
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9. Grundforløbet omfatter følgende  

 områdefag, der er særligt for hovedforløbet:
1)	Odontologisk assistance Niveau: Begynder Målet er, at:
a)	eleven kan optræde klinisk korrekt på en tandklinik, b)	eleven kan medvirke ved simpel caries-, gingivitis- og  

 parodontitisbehandling, og c)	eleven kan tilrettelægge og gennemføre en optimal  

 klinikhygiejne.
 Stk. 2. Det områdefag, der er nævnt i  

 stk. 1, varer 5 uger.
 § 10. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter ingen grundfag.
 § 11. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter følgende områdefag:
1)	Anatomi og fysiologi Niveau: Begynder Målet er, at eleven skal kunne anvende viden om mundhulens,  

 tyggeapparatets og kroppens opbygning og normale funktion som baggrund for  

 forståelse af sygdomsudvikling, forebyggelse og behandling af  

 sygdomme.
2)	Grundlæggende klinikadministration Niveau: Rutine Målet er, at eleven skal kunne foretage grundlæggende  

 registreringer på elementært niveau af økonomiske  

 transaktioner ved hjælp af IT-baseret finansstyresystem og skal kunne  

 gennemføre regnskabsmæssige afstemninger.
3)	Odontologisk patologi og klinik Niveau: Begynder Målet er, at eleven skal kunne forberede, assistere og medvirke  

 ved simple kirurgiske indgreb, endodontiske behandlinger og ikke-operativ  

 parodontalbehandling.
4)	Protetik Niveau: Begynder Målet er, at eleven skal kunne forberede, assistere og medvirke  

 ved behandling med fast og aftagelig protetik.
Eleven skal kunne tage aftryk  

 til studiemodeller på patienter, udstøbe aftrykket og foretage  

 tilslibning af modellerne.
Eleven skal desuden have kendskab til  

 påsætning og aftagning af tandreguleringsapparatur.
 Stk. 2. Undervisningen i områdefag i  

 hovedforløbet varer i alt 6,5 uger.
 § 12. Til uddannelsen er knyttet  

 følgende bundne specialefag:
1)	Profylakse Niveau: Rutine Målet er, at eleven på baggrund af teoretisk viden,  

 manuelle færdigheder og engageret adfærd skal kunne vejlede  

 patienten i forebyggelse af tandsygdomme, instruere patienten i  

 opnåelse af god mundhygiejne, give patienten simpel kostvejledning,  

 foretage fissurforsegling samt planlægge og udføre  

 fluoridbehandlinger.
2)	Radiologi Niveau: Rutine Målet er, at eleven selvstændigt skal kunne optage enorale  

 røntgenbilleder på patienter samt fremkalde, montere og  

 journalisere røntgenoptagelserne.
 Stk. 2. Undervisningen i de i stk. 1 nævnte  

 specialefag varer i alt 3,5 uger.
§ 13. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter desuden valgfri specialefag, der har følgende overordnede  

 mål og rammer: Eleven skal kunne udbygge sin uddannelse, så den  

 tilgodeser elevens mulighed for at kvalificere sig på højeste  

 niveau til ansættelse som tandklinikassistent med henblik på at  

 varetage særlige arbejdsfunktioner.
Eleven skal gennemføre 2  

 specialefag af hver 1 uges varighed.
 Stk. 2. Eleven og virksomheden vælger specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Skolen fastsætter en frist for valg og omvalg af  

 specialefag, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 14. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Valgfag varer i alt 2 uger.
Praktikuddannelsen § 15. Praktikuddannelsen omfatter følgende  

 arbejdsområder og funktioner:
 1)	Sterilisationsopgaver.
 2)	Administration.
 3)	Røntgenoptagelser.
 4)	Mindre laboratorietekniske opgaver.
 5)	Selvstændige profylakseopgaver.
 6)	Assistance ved tandbehandling.
 7)	Serviceopgaver over for tandklinikkens brugere.
 § 16. Målene med praktikuddannelsen  

 er:
 1)	Eleven skal på avanceret niveau kunne varetage  

 sterilisationsopgaver, assistance ved tandbehandling samt serviceopgaver over  

 for tandklinikkens brugere.
 2)	Eleven skal på rutineniveau kunne varetage selvstændige  

 profylakseopgaver og røntgenoptagelser samt klinikadministration.
 3)	Eleven skal have kendskab til mindre laboratorietekniske  

 opgaver.
 Stk. 2. Praktikuddannelsen tilrettelægges således,  

 at der sikres beskæftigelse med, opnåelse af færdigheder i  

 og videreudbygning af de arbejdsdiscipliner, der fremgår af  

 vejledningen.
 Stk. 3. Det tilstræbes, at praktikuddannelsen  

 tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad og i takt med skoleuddannelsen, således at  

 slutmålet og niveauet svarer til de krav, der stilles til en  

 tandklinikassistent.
 Uddannelsesbog mv.
 § 17. De skolevejledninger, som skolen skal  

 udstede efter de enkelte skoleophold, og de praktikerklæringer, som  

 virksomheden skal udstede efter de enkelte praktikophold, skal indgå i  

 elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen og  

 retsbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 18. Bekendtgørelsen om karakterskala  

 anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Ved valgfri specialefag, der er fælles for  

 arbejdsmarkedsuddannelser og erhvervsuddannelser, kan anvendes andre  

 betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier for  

 faget.
Skolens bedømmelse § 19. Bedømmelse af grundfag følger  

 reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Bedømmelse af valgfag følger reglerne  

 for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Ved afslutningen af et områdefag eller  

 specialefag gives en afsluttende standpunktskarakter.
Stk. 4. Hvis et fag afsluttes med eksamen, er den afsluttende  

 karakter eksamenskarakteren.
Ellers er det standpunktskarakteren.
Sygeeksamen og ny eksamen § 20. Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve)  

 følger bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskolerne mv.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 21. Skolebevis udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført.
 Stk. 2. Skolebevis udstedes, hvis eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 i de afsluttende karakterer på  

 hovedforløbet.
 § 22. Praktikvirksomheden udsteder afsluttende  

 praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er afsluttet,  

 jf. § 36 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 23. Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2. Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, jf. § 21, og afsluttende praktikerklæring  

 for praktikuddannelsen er udstedt, jf. § 22.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 24. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 601  

 af 27. juni 1996 om uddannelsen til tandklinikassistent.
 Stk. 3. Den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse  

 finder dog anvendelse for elever med uddannelsesaftale eller i skolepraktik,  

 der er begyndt på 3. skoleperiode på  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4. Skolen fastsætter efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg eventuelle overgangsordninger for elever, der er  

 begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
