Bekendtgørelse om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning og frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde (Folkeoplysningsbekendtgørelsen) I medfør af § 5, stk. 9, § 8, stk. 3,  

 § 13, § 20, § 22, stk. 6, § 23, stk. 3,  

 § 25, stk. 7, § 29, stk. 5, § 43, stk. 4,  

 § 45, stk. 5 og § 53, stk. 3 i lov om støtte til  

 folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde  

 og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 924  

 af  

 5. oktober 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Folkeoplysende forening § 1.  

  

 En  

 folkeoplysende forenings vedtægt skal indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Foreningens formål.
 2)  

 	  

 Valg til bestyrelsen  

 og antallet af bestyrelsesmedlemmer.
 3)  

 	  

 Regnskabs- og  

 formueforhold, herunder valg af revisor.
 4)  

 	  

 Foreningens hjemsted.
 5)  

 	  

 Betingelser for  

 medlemskab.
 6)  

 	  

 Tegningsret for  

 foreningen.
 7)  

 	  

 Procedure for  

 vedtægtsændringer.
 8)  

 	  

 Anvendelse af  

 foreningens eventuelle overskud ved ophør.
Kapitel 2 Afgrænsning af folkeoplysende  

 voksenundervisning og frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde Fællesregler § 2.  

  

 Der  

 kan ikke ydes tilskud til virksomhed, der hører under anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 handicappedes deltagelse i folkeoplysende virksomhed ydes efter  

 folkeoplysningslovens § 44, stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan yde  

 tilskud  

 hertil, jf. folkeoplysningslovens § 6, stk. 7, og § 19,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 virksomhed, der tilbydes, skal bygge på fællesskab, jf. folkeoplysningslovens  

 § 1.
 Stk. 4.  

  

 Hvor der  

 kan være mulige konkurrenceforvridende følgevirkninger for private  

 kommercielle  

 virksomheder, skal folkeoplysningsudvalget være særligt opmærksom på  

 folkeoplysningslovens krav til formål og foreningsdannelse, når den  

 støtteberettigende virksomhed vurderes, herunder når kommunalbestyrelsen  

 fraviger reglen i § 3, stk. 2.
Den folkeoplysende voksenundervisning og tilskud  

 hertil § 3.  

  

 Foreningen træffer inden for  

 folkeoplysningslovens § 1 og § 7 beslutning om valg af emner.
Der  

 kan  

 således ikke ydes tilskud til undervisning, studiekredse og foredrag, hvis  

 formålet er agitation, behandling, underholdning, forkyndelse eller  

 udbredelse  

 af overtro.
Stk. 2.  

  

 Der kan,  

 jf. dog stk. 3, ikke ydes tilskud til undervisning, studiekredse og  

 foredrag inden for spil, idræt og sports- og konkurrencepræget virksomhed,  

 herunder dans bortset fra folkedans, eller til emner om fremstilling af  

 alkoholiske drikke.
Dette gælder både teoretisk undervisning inden for  

 områderne og udøvelse i praksis.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan efter høring af folkeoplysningsudvalget fastsætte nærmere overordnede  

 retningslinjer for, hvad der ligger i de begreber, der er nævnt i  

 stk. 2,  

 og kommunalbestyrelsen kan fravige de i stk. 2 nævnte begrænsninger.
Undervisning, studiekredse og foredragsvirksomhed § 4.  

  

 Tilskud  

 beregnes på grundlag af antallet af foreningens afviklede støtteberettigende  

 deltagertimer i det seneste år.
Foreningen skal i forbindelse med ansøgning  

 om  

 tilskud til undervisning, studiekredse og foredragsvirksomhed give  

 oplysninger  

 om antallet af det seneste års afviklede støtteberettigende deltagertimer ved  

 undervisning m.v., herunder antallet af afviklede deltagertimer ved  

 undervisning af deltagere med handicap i relation til et konkret emne og  

 deltagere i instrumentalundervisning og foredrag.
Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter, hvad der forstås ved det seneste år, og kan herunder bestemme, at  

 året ikke følger kalenderåret.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 foreningen på grund af særlige forhold forventer en væsentlig ændring af  

 antallet af afviklede støtteberettigende deltagertimer i det år, der søges om  

 tilskud til, set i forhold til antallet af det seneste års afviklede  

 støtteberettigende deltagertimer, skal foreningen foruden oplysningerne, jf.  

 stk. 1, oplyse og begrunde antallet af budgetterede støtteberettigende  

 deltagertimer.
 Stk. 3.  

  

 Folkeoplysningsudvalget  

 kan, jf. stk. 2, og hvis udvalget i øvrigt bliver bekendt med væsentlige  

 ændringer i de forhold, der ligger til grund for støtteberegningen, efter en  

 konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde fravige stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Nye  

 foreninger giver oplysninger om det budgetterede deltagertimetal for  

 tilskudsåret.
Folkeoplysningsudvalget afgør, om disse foreninger skal have  

 tilskud efter bestemmelserne i folkeoplysningslovens § 6, stk. 2,  

 eller efter lovens § 6, stk. 3, nr. 1.
 Stk. 5.  

  

 Folkeoplysningsudvalget godkender oplysningerne i stk. 1, 2 og 4 og kan  

 nedsætte det budgetterede deltagertimetal.
 § 5.  

  

 Den  

 beløbsramme, der er til rådighed for tilskud til undervisning, studiekredse  

 og  

 foredrag, jf. dog § 11, stk. 1, fordeles som tilskudstilsagn  

 forholdsmæssigt mellem de ansøgende foreninger på grundlag af de af  

 folkeoplysningsudvalget godkendte deltagertimetal, jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 løbet af finansåret, herunder ved tilbagebetalinger fra tidligere år, ved  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse tilgår flere midler til den folkeoplysende  

 voksenundervisning, jf. folkeoplysningslovens kapitel 4, kan  

 kommunalbestyrelsen fastsætte, om midlerne skal fordeles efter den fastsatte  

 fordelingsnøgle for det pågældende år eller ved en ny ansøgningsrunde.
 § 6.  

  

 En  

 betalende deltager udløser 1 deltagertime pr. undervisningstime, jf. dog  

 §§ 7, 8 og 9.
 Stk. 2.  

  

 Et kursus  

 vil maksimalt kunne udløse 25 deltagertimer pr. undervisningstime, jf. dog  

 § 9.
 Stk. 3.  

  

 Forudsætningen for at opnå omregnede deltagertimer efter § 7 og § 8  

 til undervisning og studiekredse er, at undervisningen afvikles på små hold.
 § 7.  

  

 En  

 deltager, der er handicappet i relation til undervisningen i et konkret emne,  

 udløser 3,5 deltagertimer pr. undervisningstime.
 Stk. 2.  

  

 En deltager  

 indgår i beregningen efter stk. 1, hvis den pågældende skriftligt over  

 for  

 foreningen har erklæret sin deltagelse som handicappet i relation til  

 undervisningen i det konkrete emne.
 Stk. 3.  

  

 Folkeoplysningsudvalget kan fravige kravet om en erklæring i stk. 2,  

 hvor  

 det er åbenbart, at deltagerne er handicappede i relation til undervisningen  

 i  

 det konkrete emne.
 § 8.  

  

 En deltager i instrumentalundervisning  

 udløser 3 deltagertimer pr. undervisningstime.
§ 9.  

  

 Ved fordeling af tilskudstilsagn indgår  

 foredragsvirksomhed således, at 1 deltager i et foredrag udløser 3  

 deltagertimer.
Der kan højst medregnes 150 deltagertimer pr. foredrag,  

 svarende  

 til 50 personer.
 § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte at yde særlige tilskud til nedsættelse af deltagerbetalingen for  

 særlige grupper.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der ydes forhøjet tilskud til  

 undervisning  

 m.v., der forudsætter små hold.
Anvendelse af 10 pct. puljen (debatskabende  

 aktiviteter) § 11.  

  

 Foreningen  

 skal afsætte 10 pct. af det beløb, der er givet tilskudstilsagn om, jf.  

 § 5, stk. 1, til debatskabende aktiviteter.
De debatskabende  

 aktiviteter kan afregnes på andre udgiftstyper end lærer- og lederløn.
 Stk. 2.  

  

 Aktiviteterne  

 skal annonceres offentligt, og arrangementerne skal være åbne for alle.
 Stk. 3.  

  

 Det er ikke  

 en betingelse, at der er knyttet deltagerbetaling til den i stk. 1  

 nævnte  

 aktivitet, men hvis det er tilfældet, skal et eventuelt overskud opstået i  

 forbindelse hermed bruges inden for folkeoplysningslovens område, og det skal  

 fremgå af annonceringen, hvor stor deltagerbetalingen er.
 Stk. 4.  

  

 De  

 debatskabende aktiviteter skal opfylde de formål, der er nævnt i  

 folkeoplysningslovens § 1 og § 7. Aktiviteterne skal herudover  

 foregå, så emnerne sættes ind i en bredere samfundsbetonet og  

 helhedsorienteret  

 ramme, og de skal rette sig mod brede målgrupper.
Stk. 5.  

  

 De emner,  

 der indgår i arrangementerne, skal være væsentlige, debatskabende og være af  

 interesse for fællesskabet.
Aktiviteterne skal tilbydes, så der i  

 arrangementet  

 foregår en debat, der inddrager deltagerne aktivt.
Debatdelen skal indgå som  

 en  

 naturlig og væsentlig del af arrangementet.
 Stk. 6.  

  

 Formålet  

 med de debatskabende aktiviteter må ikke være behandling, agitation,  

 underholdning, valgkampagner (fagforeninger, partier m.v.), forkyndelse eller  

 udbredelse af overtro, men der må gerne oplyses og skabes debat herom.
 Stk. 7.  

  

 De  

 debatskabende aktiviteter kan foregå i et samarbejde med andre foreninger,  

 organisationer, institutioner m.v.  

 Den  

 enkelte  

 forening skal aflægge  

 særskilt regnskab for de udgifter, den har haft i forbindelse med et sådant  

 fællesarrangement, hvoraf skal fremgå foreningens udgifter og indtægter ved  

 arrangementet.
 § 12.  

  

 Alle  

 udgifter, afholdt af puljen, skal kunne dokumenteres afholdt i forbindelse  

 med  

 et arrangement efter § 11, stk. 1. Kommunalbestyrelsen kan forud  

 for  

 tilskudsåret, jf. folkeoplysningslovens § 33, stk. 4, fastsætte en  

 procentgrænse for, hvor meget en udgiftstype må udgøre af foreningens samlede  

 10 pct. ramme, og kan beslutte, at visse udgiftstyper ikke skal dokumenteres.
 Stk. 2.  

  

 Puljen kan  

 ikke anvendes til:
 1)  

 	  

 Befordring af  

 deltagere.
 2)  

 	  

 Forplejning af og  

 udgifter til overnatning for deltagere.
 3)  

 	  

 Materiel, herunder  

 handicapbetingede udgifter, af blivende værdi.
 4)  

 	  

 Entreudgifter for  

 deltagere.
 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, under  

 hensyntagen til de regler der er fastsat i §§ 11 og 12, efter  

 indstilling  

 fra folkeoplysningsudvalget fastsætte nærmere retningslinjer for anvendelsen  

 af  

 puljen.
Det frivillige folkeoplysende foreningsarbejde og  

 tilskud hertil § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter en tilskudsmodel ud fra lokale forhold.
Grundlaget for beregningen  

 af tilskudstilsagnet skal fremgå af modellen.
Kommunalbestyrelsen kan sætte  

 tilskuddet i forhold til den samlede kontingentbetaling, herunder bidrag som  

 foreningens medlemmer skaber ved deres arbejdsindsats, og anden  

 deltagerbetaling.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 yder tilskud til idræt samt idébestemte og samfundsengagerende aktiviteter  

 for  

 børn og unge under 25 år.
Aktiviteter for børn og unge af idébestemt,  

 politisk  

 og religiøs art skal sidestilles med anden folkeoplysende aktivitet for børn  

 og  

 unge.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen yder tilskud til foreningernes egen disposition, ydes  

 dette  

 efter objektive kriterier og udbetales ratevis forud, eventuelt som a conto  

 beløb.
 Stk. 4.  

  

 Ydes  

 tilskud til specifikke formål, skal tilskuddet anvendes til disse formål.  

 Tilskuddet kan udbetales efter regning, når aktiviteten har været afholdt.
 Stk. 5.  

  

 Folkeoplysningsudvalget afgør, om nye foreninger skal have tilskud efter  

 bestemmelserne i folkeoplysningslovens § 6, stk. 2, eller efter lovens § 6,  

 stk. 3, nr. 2.
Kapitel 3 Anvisning af offentlige lokaler, herunder  

 haller samt udendørsanlæg § 15.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, når særlige forhold taler derfor, efter indhentet  

 udtalelse fra folkeoplysningsudvalget, samle anvisningen af lokaler m.v.  

 geografisk og i kortere samlede åbningsintervaller, dog således at der tages  

 hensyn til, at deltagerne får rimelige transportafstande.
Ved særlige forhold  

 forstås navnlig ferieperioder, weekender og tidlige eller sene tidspunkter af  

 døgnet, hvor de lokaler m.v., der er til rådighed, ikke udnyttes fuldt ud.
 Stk. 2.  

  

 Folkeoplysningsudvalget kan efter skriftligt varsel inddrage tilladelsen til  

 at  

 benytte lokaler m.v., hvis det gentagne gange konstateres, at disse ikke  

 udnyttes i rimeligt omfang, eller hvis de regler, der er fastsat af  

 kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller staten for brug af lokalerne,  

 overtrædes.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 anvisning af lokaler skal der, så vidt det er muligt, tages hensyn til, om de  

 ligger i rimelig nærhed i forhold til deltagerne.
Anviste lokaler m.v. skal  

 være anvendelige og hensigtsmæssige til den konkrete undervisning eller  

 aktivitet, der skal finde sted.
 § 16.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen, jf. folkeoplysningslovens § 22, stk. 4,  

 opkræver et gebyr for brug af anviste offentlige lokaler, kan  

 kommunalbestyrelsen  

 graduere gebyret for brug af anviste offentlige lokaler, herunder haller samt  

 udendørsanlæg, således at børn og unge kan sikres bedre vilkår end voksne.
Kapitel 4 Tilskud til private lokaler m.v.
 Den folkeoplysende voksenundervisning, jf.  

 folkeoplysningslovens kapitel 4.
 § 17.  

  

 Tilskud efter folkeoplysningslovens § 23, stk. 1, ydes til følgende  

 driftsudgifter:
 1)  

 	  

 Egne, almindelige  

 lokaler:
 a)  

 	  

 Renter af  

 prioritetsgæld, hvis låneprovenuet anvendes til anlægsudgifter til det  

 pågældende lokale.
 b)  

 	  

 Skatter, afgifter og  

 forsikringer vedrørende ejendommen.
 c)  

 	  

 Udgifter til  

 almindelig vedligeholdelse, opvarmning, belysning, rengøring og eventuelt  

 fornødent tilsyn.
 2)  

 	  

 Lejede, almindelige  

 lokaler:
 a)  

 	  

 Det aftalte  

 lejebeløb.
 b)  

 	  

 Afholdte udgifter til  

 almindelig vedligeholdelse ifølge lejekontrakten samt til opvarmning,  

 belysning, rengøring og eventuelt fornødent tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at eventuelle leje- eller fremlejeindtægter  

 skal fradrages inden beregning af lokaletilskud.
 § 18.  

  

 Overstiger driftsudgifterne i kalenderåret 2001, jf. § 17, stk. 1,  

 88,55 kr. pr. time for almindelige lokaler, er kommunalbestyrelsen kun  

 forpligtet til at yde tilskud med 75 pct. af det nævnte beløb pr. time.
 Stk. 2.  

  

 Efter 2001  

 reguleres beløbet efter stk. 1 med den procentsats, der anvendes ved  

 regulering af statens generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 lokaleudgifterne efter § 17, stk. 1, afholdt af flere foreninger,  

 fastsætter folkeoplysningsudvalget, hvordan lokaletilskuddet fordeles.
§ 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan undlade at yde tilskud efter folkeoplysningslovens  

 § 23, stk. 1, til almindelige lokaler, hvis der til brug for  

 foreningen og, hvor foreningskravet er fraveget, initiativtagerne kan anvises  

 et egnet offentligt lokale.
Lokalet skal dog anvises i det tidsinterval,  

 henholdsvis kl. 8.00 - 17.00 eller 17.00 - 8.00, som foreningen eller  

 initiativtagerne har søgt om lokaletilskud til.
 Stk. 2.  

  

 Foreningen  

 og, hvor foreningskravet er fraveget, initiativtageren kan ikke inden for de  

 nævnte tidsrum i stk. 1 kræve at få anvist et bestemt lokale på et  

 bestemt  

 tidspunkt og på en bestemt ugedag, men det anviste lokales størrelse og  

 standard skal svare til undervisningens indhold.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 foreningen søger om tilskud hen over tidsintervallerne i stk. 1, kan  

 kommunalbestyrelsen undlade at yde lokaletilskud, hvis den kan anvise et  

 egnet  

 offentligt lokale i det tidsrum, der er søgt om tilskud til.
Stk. 4.  

  

 Ved et  

 almindeligt lokale forstås et lokale uden særligt udstyr.
Til faglokaler og  

 lokaler  

 med særligt udstyr ydes tilskud efter bestemmelsen i folkeoplysningslovens  

 § 23, stk. 2.
Det frivillige folkeoplysende foreningsarbejde, jf.  

 folkeoplysningslovens kapitel 5 § 20.  

  

 Tilskud efter folkeoplysningslovens § 25 ydes til følgende  

 driftsudgifter:
 1)  

 	  

 Egne lokaler,  

 herunder haller samt lejrpladser:
 a)  

 	  

 Renter af  

 prioritetsgæld, hvis låneprovenuet anvendes til anlægsudgifter til det  

 pågældende lokale, herunder haller samt lejrpladser.
 b)  

 	  

 Skatter, afgifter og  

 forsikringer vedrørende ejendommen.
 c)  

 	  

 Udgifter til  

 almindelig vedligeholdelse, opvarmning, belysning, rengøring og eventuelt  

 fornødent tilsyn.
 2)  

 	  

 Lejede lokaler,  

 herunder haller samt lejrpladser:
 a)  

 	  

 Det aftalte  

 lejebeløb.
 b)  

 	  

 Afholdte udgifter til  

 almindelig vedligeholdelse ifølge lejekontrakten samt til opvarmning,  

 belysning, rengøring og eventuelt fornødent tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at eventuelle leje- eller fremlejeindtægter  

 skal fradrages inden beregning af lokaletilskud.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen er ikke forpligtet til at yde tilskud til:
 1)  

 	  

 Lokaleudgifter i  

 forbindelse med offentlige, entregivende arrangementer.
 2)  

 	  

 Lokaleudgifter i  

 forbindelse med arrangementer, hvis hovedformål er afholdelse af spil,  

 herunder  

 andespil, bingo og lignende, hvori indgår økonomisk gevinst for foreningen.
 3)  

 	  

 Udgifter til lokaler  

 - bortset fra svømmehaller - til hvilke andre samtidig har adgang mod  

 betaling.
Stk. 4.  

  

 Tilskud til  

 rideklubbers udgifter til ridehal og rytterstue ydes efter reglerne i  

 stk. 1-3, idet tilskud til udgifterne til rytterstue dog maksimalt ydes  

 for 1  

 1/4  

 time om ugen pr. 5 medlemmer og  

 højst 4 timer pr. dag.
Der skal ikke ydes tilskud til udgifter til stald.
Stk. 5.  

  

 Ved haller  

 forstås idrætshaller, svømmehaller, skøjtehaller, ridehaller, tennishaller og  

 squashhaller.
Som haller betragtes endvidere andre tilsvarende lokaler, der  

 er  

 mindst 800 m2.
 § 21.  

  

 Overstiger driftsudgifterne i kalenderåret 2001, jf. § 20, stk. 1,  

 177,10 kr. pr. time for haller, bortset fra ridehaller, og 88,55 kr. pr. time  

 for andre lokaler inkl. ridehaller, er kommunalbestyrelsen kun forpligtet til  

 at yde tilskud med 65 pct. af de nævnte beløb pr. time.
 Stk. 2.  

  

 Efter 2001  

 reguleres beløbene efter stk. 1 med den procentsats, der anvendes ved  

 regulering af statens generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 lokaleudgifterne efter § 20, stk. 1, afholdt af flere foreninger,  

 fastsætter folkeoplysningsudvalget, hvordan lokaletilskuddet fordeles.
 § 22.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan undlade at imødekomme nye ansøgninger om  

 lokaletilskud,  

 hvis folkeoplysningsudvalget kan anvise et egnet offentligt lokale.
 Stk. 2.  

  

 Ved nye  

 ansøgninger om lokaletilskud forstås ansøgninger:
 1)  

 	  

 Fra nye foreninger.
 2)  

 	  

 Om nye lokaler.
 3)  

 	  

 Om udvidelse af  

 timetal.
 4)  

 	  

 Om ombygning og  

 udvidelser m.v. af et eksisterende lokale, der ikke skyldes udefra kommende  

 krav.
Stk. 3.  

  

 Foreningen  

 kan ikke kræve at få anvist et bestemt lokale på en bestemt ugedag, men for  

 at  

 et lokale anses for egnet, skal det ligge i foreningens lokalområde og rumme  

 mulighed for et socialt liv ud over aktiviteten.
Der skal være plads til  

 rekvisitter og udstyr, og der skal være mulighed for særpræg og udsmykning i  

 forhold til foreningens aktivitet.
Endvidere skal lokalets størrelse og  

 standard svare til aktivitetens indhold.
Foreningsarbejde på amtsplan § 23.  

  

 Ved foreninger på amtsplan for børn og unge forstås amts- eller  

 distriktsforeninger m.v. med lokalforeninger i flere kommuner, som er  

 medlemmer  

 enten direkte eller gennem lokale sammenslutninger.
Kredsforeninger og  

 lokalforeninger, som er medlemmer af en amtsforening, er ikke amtsforeninger.
Stk. 2.  

  

 Foreningen  

 skal have almindelige foreningsmæssige aktivitetstilbud for  

 lokalforeningernes  

 medlemmer.
Administrative sammenslutninger uden foreningsaktiviteter  

 betragtes  

 ikke som amtsforeninger.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 foreningens vedtægter fremgå, at foreningen er hjemmehørende i amtskommunen.  

 Foreningen skal have tilknytning til denne amtskommune, der normalt bør være  

 den, hvor foreningens lokaler er beliggende, eller hvor foreningsarbejdet i  

 øvrigt finder sted.
 § 24.  

  

 Afregning af tilskud, herunder tilbagebetaling, til foreningsarbejde på  

 amtsplan for børn og unge sker efter regler, som er fastsat af amtsrådet i  

 henhold til folkeoplysningslovens § 45, stk. 4.
Kapitel 5 Aflæggelse af regnskab Aflæggelse af regnskab for tilskud til den  

 folkeoplysende voksenundervisning § 25.  

  

 Det samlede tilskud til undervisning, studiekredse og foredragsvirksomhed  

 efter  

 folkeoplysningslovens kapitel 4 må ikke overstige  

 2  

 /  

 3  

 af foreningens samlede udgifter til aflønning  

 m.v. af lærere og ledere, jf. dog § 10 og stk. 2 - 5. Tilskuddet må  

 ikke overstige det beløb, der er givet tilsagn om.
 Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 tilskud til undervisning og studiekredse for deltagere med handicap i  

 relation  

 til undervisningen i et konkret emne må ikke overstige  

 8  

 /  

 9  

 af udgifterne til  

 aflønning m.v. af lærere og ledere i forbindelse med denne undervisning.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 undervisning og studiekredse på hold, hvor der blandt deltagerne er både  

 handicappede og ikke handicappede, afregnes efter reglerne i stk. 1 og  

 2,  

 idet fordelingen af undervisningstimer og lederhonorar sker i forhold til  

 antallet af deltagere henholdsvis med eller uden handicap.
 Stk. 4.  

  

 Det samlede  

 tilskud til instrumentalundervisning må ikke overstige  

 6  

 /  

 7  

 af udgifterne til  

 aflønning m.v. af lærere og ledere i forbindelse med denne undervisning.
 Stk. 5.  

  

 Det samlede  

 tilskud til foredragsvirksomhed må ikke overstige  

 2  

 /  

 3  

 af udgifterne til aflønning m.v., og  

 tilskuddet pr. foredrag må højst udgøre et beløb svarende til  

 2  

 /  

 3  

 af  

 lønnen for 6 undervisningstimer.
 Stk. 6.  

  

 Afregning  

 af tilskud efter folkeoplysningslovens § 8, stk. 2, til  

 debatskabende  

 aktiviteter sker efter regler, som er fastsat af kommunalbestyrelsen, jf. dog  

 § 26, stk. 2. Hvis en forening ikke eller kun delvist har brugt de  

 midler, der skal afsættes, jf. folkeoplysningslovens § 8, stk. 2,  

 skal der ske tilbagebetaling af de ikke forbrugte midler til  

 kommunalbestyrelsen.
 § 26.  

  

 Den forening, der har modtaget tilskud til folkeoplysende voksenundervisning,  

 jf. folkeoplysningslovens kapitel 4, skal i sit tilskudsregnskab over for  

 kommunalbestyrelsen godtgøre antallet af undervisningstimer, og at det  

 samlede  

 tilskud ligger inden for rammerne af § 25.
Stk. 2.  

  

 Foreningen  

 skal oplyse det samlede deltagertimetal og antal deltagere.
Der foretages  

 særskilt opgørelse ved undervisning af handicappede, ved  

 instrumentalundervisning og ved foredragsvirksomhed.
Ved debatskabende  

 aktiviteter redegør den enkelte forening i sin beretning eller på anden måde,  

 jf. folkeoplysningslovens § 5, stk. 8, for hvilke aktiviteter, der  

 er  

 finansieret inden for de i medfør af § 11, stk. 1, afsatte midler,  

 og  

 hvordan disse midler har været med til at fremme forudsætningerne i  

 § 11.  

 Det skal oplyses, hvor mange arrangementer der har været afholdt og det  

 skønnede  

 antal deltagere heri.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 dokumentation for deltagerbetaling oplyses størrelsen af den samlede  

 egenbetaling.
 § 27.  

  

 Modtager foreningen særlige tilskud i henhold til § 10, godtgøres  

 anvendelsen i relation til de enkelte deltagere.
Aflæggelse af regnskab for tilskud til det frivillige  

 folkeoplysende foreningsarbejde § 28.  

  

 Afregning af tilskud til frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde sker  

 efter  

 de regler, som er fastsat af kommunalbestyrelsen.
Aflæggelse af regnskab for tilskud efter  

 folkeoplysningslovens § 6, stk. 2 § 29.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte regler for afregning og revision af tilskud efter  

 folkeoplysningslovens § 6, stk. 2. Hvis ikke andet er fastsat,  

 gælder  

 reglerne i §§ 25 - 28.
 Aflæggelse af regnskab for tilskud til private lokaler  

 m.v.
 § 30.  

  

 Afregning af lokaletilskud sker efter de regler, som er fastsat af  

 kommunalbestyrelsen.
Revision § 31.  

  

 Foreningen  

 skal påse, at der tages skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af  

 foreningens tilskudsmidler, og den skal sørge for, at regnskab og  

 formueforvaltning kontrolleres på betryggende måde.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, om regnskabet skal revideres ved en af foreningen valgt  

 revisor,  

 eller om regnskab for større tilskud skal revideres ved registreret eller  

 statsautoriseret revisor.
Kommunalbestyrelsen kan tilbyde, at revisionen  

 foretages af kommunens revision.
 Stk. 3.  

  

 Revisor  

 kontrollerer foreningens oplysninger, og at regnskabet er i overensstemmelse  

 med folkeoplysningsloven og de regler, der er fastsat i medfør af loven.  

 Revisor attesterer regnskabet.
Revision af regnskab for større tilskud § 32.  

  

 Revisionen skal foretages i overensstemmelse med god revisionsskik.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 revisionen skal det efterprøves, om tilskudsregnskabet er rigtigt, og om de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse  

 med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler  

 og sædvanlig praksis.
§ 33.  

  

 Revisionen kan udføres ved stikprøvevise undersøgelser.
Revisionens omfang må  

 tilpasses foreningens administrative struktur og forretningsgange, herunder  

 den  

 interne kontrol og andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
§ 34.  

  

 Revisor foretager normalt revision i årets løb.
Revisor foretager mindst en  

 gang årligt et uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn.
Som led i revisionen  

 undersøger revisor eksisterende forretningsgange, herunder forretningsgange  

 vedrørende registrering af tilskudsudløsende faktorer, for at påse, om den  

 interne kontrol er betryggende.
§ 35.  

  

 Foreningen skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning for  

 bedømmelsen af regnskabet og de tilskudsudløsende faktorer.
Revisor har  

 adgang  

 til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal have de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendige for udførelsen  

 af  

 sit hverv.
§ 36.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af  

 forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning,  

 påhviler det revisor straks at give foreningen meddelelse herom, jf.  

 folkeoplysningslovens § 29, stk. 1, sidste pkt., og påse, at  

 foreningen inden 3 uger giver kommunalbestyrelsen meddelelse herom.
Revisors  

 bemærkninger sendes sammen med meddelelsen.
Hvis dette ikke sker, underretter  

 revisor snarest kommunalbestyrelsen.
§ 37.  

  

 Ved revisionen skal revisor blandt andet efterprøve, 1)  

 	  

 at foreningen har  

 opfyldt tilskudsbetingelserne i eller i henhold til loven, 2)  

 	  

 at foreningens  

 oplysninger til brug ved beregning af tilskud er korrekte, 3)  

 	  

 at lønudgifter er  

 beregnet og udbetalt i overensstemmelse med de regler, der er fastsat af  

 finansministeren eller den, ministeren har bemyndiget hertil, og 4)  

 	  

 at der foreligger  

 dokumentation for deltagernes samlede egenbetaling ved virksomheden efter  

 folkeoplysningslovens kapitel 4 og kapitel 5.
§ 38.  

  

 Revisor  

 fører en revisionsprotokol.
I revisionsprotokollen indføres beretning om,  

 hvilket revisionsarbejde der er udført, samt om alle væsentlige forhold, der  

 har givet anledning til bemærkninger.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 revisionen af årsregnskabet indføres endvidere en erklæring om, 1)  

 	  

 at revisor opfylder  

 de i lovgivningen indeholdte habilitetsbetingelser, 2)  

 	  

 at revisor under sin  

 revision har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om, 3)  

 	  

 at revisor anser  

 regnskabet for aflagt i overensstemmelse med gældende regler, og 4)  

 	  

 at tilskuddet er  

 anvendt i overensstemmelse med de givne vilkår, og at tilskudsgrundlaget er  

 opgjort i overensstemmelse med gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 I  

 revisionsprotokollen indføres endvidere oplysninger om særlige  

 kontrolarbejder,  

 afgivelse af særlige beretninger, rådgivning eller assistance.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 reviderede regnskab forsynes med påtegning, hvoraf det skal fremgå, at  

 regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.  

 Forbehold skal fremgå af påtegningen.
 Stk. 5.  

  

 Genpart af  

 årets revisionsprotokollater indsendes af foreningen til kommunalbestyrelsen  

 med det påtegnede tilskudsregnskab.
Revision af regnskab for mindre tilskud § 39.  

  

 Revision af regnskab for mindre tilskud sker efter reglerne i § 32,  

 stk. 2, §§ 35 - 37 og § 38, stk. 4.
Kapitel 6 Mellemkommunale betalinger § 40.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, jf. folkeoplysningslovens § 43, stk. 2,  

 kræve godtgørelse fra deltagernes hjemstedskommune for udgifter i forbindelse  

 med undervisning og studiekredse efter folkeoplysningslovens kapitel 4.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen ikke indgået aftale om godtgørelsens størrelse med  

 deltagernes hjemstedskommune, herunder at der ikke skal betales godtgørelse,  

 anvendes følgende takster for undervisning og studiekredse, der påbegyndes i  

 perioden 1. januar til 31. december 2001:
Pr. deltagertime Undervisning og  

 studiekredse  

 	.....................................
 12,10 kr.
 Instrumentalundervisning  

 	.
 36,30 kr.
 Deltagere med  

 handicap i relation til undervisningen i et konkret emne  

 	.............................
 42,35 kr.
 Stk. 3.  

  

 Det er  

 deltagerens hjemstedskommune ved undervisningens start, der er afgørende for,  

 hvilken kommune der skal betale.
 Stk. 4.  

  

 Efter 2001  

 reguleres beløbene efter stk. 1 med den procentsats, der anvendes ved  

 regulering af statens generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 § 41.  

  

 Mellemkommunale regninger kan først udsendes efter undervisningens  

 afholdelse.
 Stk. 2.  

  

 Mellemkommunale betalinger for virksomhed i et kalenderår skal være afregnet  

 med deltagernes hjemstedskommuner senest den 31. december i det efterfølgende  

 år.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 42.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. november 2000 og har virkning for ansøgninger om  

 tilskud  

 og lokaleanvisning fra finansåret 2001.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregning af tilskud for finansåret 2001, jf. § 4, stk. 1, lægges  

 kredsens afviklede støtteberettigende deltagertimer til grund for beregningen  

 af tilskud.
 § 43.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1008 af 14. december 1995 om støtte til folkeoplysning ophæves, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 har fortsat virkning for tilskud, der vedrører finansåret 2000 og tidligere.
