Bekendtgørelse om lægeundersøgelse af søfarende og fiskere1) I medfør af § 4, stk. 2, § 70, stk. 1, og § 75 a i Sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 18. juli 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 511 af 17. juni 2008, § 19, stk. 1, i lov nr. 15 af 13. januar 1997 om skibes besætning og § 12, stk. 1, i lov nr. 226 af 22. april 2002 om maritime uddannelser, fastsættes efter bemyndigelse, jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 1068 af 4. september 2007 om henlæggelse af visse beføjelser til Søfartsstyrelsen og om klageadgang mv., samt efter forhandling med Sundhedsstyrelsen:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på søfarende og erhvervsfiskere, der er omfattet af sømandslovens § 1 og § 2, og som gør tjeneste om bord på handelsskibe med en bruttotonnage på 20 eller derover eller på fiskeskibe.
 Stk. 2. Reglerne finder tilsvarende anvendelse på skibsførere på de i stk. 1 nævnte skibe.
 § 2. Bekendtgørelsen finder ligeledes anvendelse for personer, der skal have et gyldigt sundhedsbevis i forbindelse med:
 1) Erhvervelse eller fornyelse af sønæringsbevis efter reglerne i lov om skibes besætning.
 2) Optagelse som studerende på en af Søfartsstyrelsen godkendt uddannelse, der omfattes af lov om maritime uddannelser.
 3) Gennemførelse af uddannelse til røgdykker som led i en af Søfartsstyrelsen godkendt uddannelse.
 Stk. 2. For personer omfattet af stk. 1 udsteder eller påtegner Søfartsstyrelsen sundhedsbeviset, når lægeundersøgelse efter § 4 har fundet sted i udlandet.
Kapitel 2 Lægeundersøgelse af søfarende og fiskere § 3. Søfarende og fiskere, der gør tjeneste på tjeneste på et skib, skal være i besiddelse af bevis for at have gennemgået lægeundersøgelse i henhold til bestemmelserne i denne bekendtgørelse (sundhedsbevis) og være fundet egnet til skibstjeneste, eventuelt med begrænsninger.
 § 4. Lægen foretager ved undersøgelsen et skøn over, hvorvidt den undersøgtes fysiske og psykiske tilstand i almindelighed er således, at den pågældende er egnet til arbejde i skib, jf. bilag 1. Hvis det i bilaget udtrykkeligt er anført, hvad følgen af sygdommen eller defekten er, skal lægen følge denne, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Den undersøgtes egnethed kan begrænses i henseende til:
 1) Sundhedsbevisets gyldighedsperiode.
 2) Arbejdsområde om bord.
3) Fartsområde.
I bilag 2 er angivet de begrænsninger i fartsområde, som normalt bør anvendes.
 Stk. 3. Hvis lægen i særlige tilfælde skønner, at der under hensyntagen til indledningen til bilag 1 er grund til at fravige bilagets bestemmelser om følgen af sygdommen eller defekten, skal lægen skriftligt begrunde fravigelsen.
§ 5. Lægen skal ved undersøgelsen benytte den lægeattest, der er udarbejdet af Søfartsstyrelsen.
Lægeattesten kan hentes på Søfartsstyrelsens hjemmeside på internettet, www.soefartsstyrelsen.dk.
 § 6. Lægeundersøgelser efter § 4 skal så vidt muligt finde sted i Danmark og må i Danmark kun foretages af søfartslæger, der er udpeget af Søfartsstyrelsen.
 Stk. 2. Personer, der skal gennemgå en lægeundersøgelse i medfør af denne bekendtgørelse, vælger selv hvilken søfarts-læge, der skal foretage undersøgelsen, dog undtaget de tilfælde hvor Søfartsstyrelsen anviser en bestemt søfartslæge, jf. §§ 9, stk. 2, og 10.
 Stk. 3. Søfartsstyrelsen kan tillige udpege søfartslæger i udlandet.
 § 7. Den, der første gang tiltræder tjeneste i skib, eller som ikke har arbejdet i skib inden for de sidste 5 år, skal ved lægeundersøgelsen være skønnet egnet, evt. egnet med begrænsninger, jf. bilag 1, kolonne A.
 § 8. Personer under 18 år skal med højst 1 års mellemrum ved lægeundersøgelsen være skønnet egnet, evt. egnet med begrænsninger, jf. bilag 1, kolonne A.
 Stk. 2. Personer, der er 18 år eller derover, skal med højst 2 års mellemrum ved lægeundersøgelsen være skønnet egnet, evt. egnet med begrænsninger, jf. bilag 1, kolonne B.
 § 9. Hvis en person er skønnet uegnet til skibstjeneste, må en ny lægeundersøgelse i henhold til bestemmelserne i denne bekendtgørelse kun foretages, hvis Søfartsstyrelsen har givet tilladelse hertil.
 Stk. 2. Hvis en person er skønnet egnet med begrænsninger, kan Søfartsstyrelsen kræve, at fornyede lægeundersøgelser i henhold til § 8 skal finde sted hos en af Søfartsstyrelsen anvist søfartslæge.
§ 10. Søfartsstyrelsen kan kræve, at en søfarende eller en fisker, der har gyldigt sundhedsbevis, skal gennemgå en ny lægeundersøgelse hos en af Søfartsstyrelsen anvist læge, når det på grundlag af foreliggende helbredsoplysninger, bl.a. i forbindelse med sygeafmønstringer, må anses for tvivlsomt, om den pågældende fortsat er egnet til vedkommendes arbejdsområde om bord i skib.
Den anviste læge skal være søfartslæge eller speciallæge.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen kan, når omstændighederne kræver det, beslutte, at en person ikke må gøre tjeneste om bord i skib, når der kræves ny lægeundersøgelse efter stk. 1.
Stk. 3. Gør den søfarende eller fiskeren tjeneste i skib på det tidspunkt, hvor der kræves lægeundersøgelse efter stk. 1, kan Søfartsstyrelsen kræve den pågældende afmønstret eller beslutte, at undersøgelsen skal gennemføres inden for en fastsat frist.
Kræver Søfartsstyrelsen den pågældende afmønstret, betaler styrelsen udgifterne til fri rejse med underhold til den pågældendes bopæl.
 Stk. 4. Den søfarende eller fiskeren må ikke gøre tjeneste om bord i et skib efter den i stk. 3 meddelte frist, medmindre det ved lægeundersøgelsen er godtgjort, at den pågældende fortsat er egnet til sit arbejdsområde.
Kapitel 3 Sundhedsbevis § 11. Sundhedsbevisets form og indhold fastsættes af Søfartsstyrelsen.
Søfartsstyrelsen sender efter anmodning gratis sundhedsbeviset til søfartslæger og rederier.
§ 12. Hvis undersøgelsen efter § 4 har fundet sted i Danmark, skal søfartslægen udstede sundhedsbevis til den undersøgte eller påtegne et allerede udstedt sundhedsbevis i overensstemmelse med resultatet af undersøgelsen.
Søfartslægen skal sende resultatet af undersøgelsen til Søfartsstyrelsen.
 Stk. 2. Søfartslægen skal sende resultatet af lægeundersøgelsen til Søfartsstyrelsen i elektronisk form efter Søfartsstyrelsens anvisning.
 Stk. 3. Har lægeundersøgelsen fundet sted i udlandet, og er lægeundersøgelsen ikke foretaget af en af Søfartsstyrelsen udpeget søfartslæge, udsteder eller påtegner skibsføreren sundhedsbeviset i overensstemmelse med lægeattesten og sender snarest den originale attest til Søfartsstyrelsen.
 Stk. 4. Er en person tidligere erklæret uegnet til arbejde i skib, kan Søfartsstyrelsen - uanset resultatet på den senest foreliggende lægeattest - forlange, at den pågældende skal afmønstre i første havn, skibet anløber, og hvorfra hjemrejse bekvemt kan finde sted.
 § 13. En søfarende eller en fisker, der tiltræder tjeneste i skib, skal overgive sit sundhedsbevis til skibsføreren, der holder det i forvaring, så længe den søfarende eller fiskeren gør tjeneste om bord.
 Stk. 2. Skibsføreren skal indsende sundhedsbeviser, der er taget i forvaring efter stk. 1, hvis Søfartsstyrelsen anmoder derom.
 Stk. 3. Personer, der er i besiddelse af sundhedsbevis, skal indsende beviset, hvis Søfartsstyrelsen anmoder derom.
 § 14. Såfremt en frist efter § 7 eller § 8 for foretagelse af en undersøgelse udløber under en rejse, bevarer den i sundhedsbeviset angivne påtegning sin gyldighed indtil første anløb af en havn, hvor undersøgelse kan finde sted uden unødigt ophold.
Kapitel 4 Klagebestemmelser § 15. Den søfarende, fiskeren, rederiet eller Søfartsstyrelsen kan indbringe resultatet af en lægeundersøgelse efter § 4 for det i medfør af lov om sikkerhed til søs nedsatte Ankenævn for Søfartsforhold, jf. dog stk. 4.
Stk. 2. Den søfarende, fiskeren eller rederiet kan indbringe en afgørelse truffet efter § 10, stk. 1, for det i stk. 1 nævnte ankenævn.
Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3. Klage til Ankenævnet for Søfartsforhold indgives skriftligt til Søfartsstyrelsen, Sekretariatet for Ankenævnet for Søfartsforhold, Vermundsgade 38 C, 2100 København Ø.
 Stk. 4. Søfartslægens afgørelse om syns- og høreevnens betydning for arbejde i skib, jf. bilag 1, afsnit V, nr. 1, 4 og 7, kan af den søfarende, fiskeren eller rederiet indbringes for Søfartsstyrelsen, der træffer afgørelse i sagen, eventuelt efter yderligere undersøgelse hos speciallæge.
Stk. 5. Ankefristen for de i stk. 1, 2 og 4 nævnte afgørelser er 4 uger.
Ankenævnet og Søfartsstyrelsen kan se bort fra fristen, når der er særlig grund dertil.
Kapitel 5 Almindelige bestemmelser § 16. Søfarende og fiskere, som benytter briller eller kontaktlinser for at opfylde de i bilag 1 anførte krav til synsstyrke, skal bruge denne korrektion under arbejdet og skal til enhver tid at være i besiddelse af et ekstra sæt briller eller kontaktlinser, som giver optimal korrektion.
 § 17. Personer, som i medfør af denne bekendtgørelse undersøges hos en læge eller speciallæge, skal kunne forevise billedlegitimation, hvis dette forlanges.
§ 18. Lægeundersøgelser af søfarende betales af den pågældendes arbejdsgiver.
Har den undersøgte ikke en arbejdsgiver på det tidspunkt, hvor undersøgelsen finder sted, refunderer den første arbejdsgiver, der ansætter den pågældende i en stilling, hvortil der kræves et gyldigt sundhedsbevis, udgifterne til den lægeundersøgelse, der har dannet grundlag for udstedelsen af beviset forudsat, at den søfarende kan vise original kvittering for betalingen.
Stk. 2. Lægeundersøgelser af søfartsuddannelseselever, der har indgået en uddannelsesaftale med et godkendt rederi, betales af de pågældende rederier.
Søfartsstyrelsen betaler lægeundersøgelser af andre elever på de godkendte maritime uddannelser, hvor det er et optagelseskrav, at eleven har en godkendt lægeundersøgelse og er fundet egnet til skibstjeneste, evt. med begrænsninger.
 Stk. 3. Søfartsstyrelsen betaler erhvervsfiskeres lægeundersøgelser efter § 3, der er foretaget inden den 1. januar 2011.
 Stk. 4. Søfartsstyrelsen betaler for lægeundersøgelser, som styrelsen har krævet i medfør af § 10, stk. 1, og lægeundersøgelser foretaget i forbindelse med ankenævnsbehandling og klage over syns- og høreevne, jf. § 15, stk. 1, 2 og 4.
Stk. 5. Erhvervsfiskere skal dokumentere over for søfartslægen at være erhvervsfiskere ved gyldigt registreringskort for erhversfisker.
Elever på de godkendte maritime uddannelser, som nævnt i stk. 2, 2. pkt., skal dokumentere over for søfartslægen, at de er optaget på en godkendt maritim uddannelse på betingelse af, at de opnår et sundhedsbevis, der opfylder optagelsesbetingelserne.
Stk. 6. Søfartslægen modtager honorar for undersøgelser, som betales af Søfartsstyrelsen efter stk. 2, 2. pkt., stk. 3 og stk. 4, når undersøgelsens resultat er modtaget i Søfartsstyrelsen.
Hvor lægeundersøgelsen efter stk. 1 og 2 skal betales af en arbejdsgiver eller et godkendt rederi, opkræver søfartslægen sit honorar hos den undersøgte, der får det refunderet hos arbejdsgiveren eller rederiet.
 Stk. 7. Honoraret for lægeundersøgelser, der foretages i Danmark, fastsættes efter forhandlinger mellem Søfartsstyrelsen og Den Almindelige Danske Lægeforenings Attestudvalg.
 § 19. Det påhviler skibsføreren at påse, at bestemmelserne i § 10, stk. 4, § 12, stk. 3 og 4, og § 13, stk. 1 og 2, overholdes.
 § 20. Søfartsstyrelsen kan dispensere fra bestemmelserne i §§ 1-3, § 6, stk. 1, og § 14, når særlige forhold taler herfor.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 21. Skibsføreren, eller den der er trådt i skibsførerens sted, straffes med bøde, hvis vedkommende tilsidesætter sine pligter efter § 19.
 Stk. 2. Overtrædelse af § 12, stk. 3, § 13, stk. 3 og § 18, stk. 1 og 2, straffes med bøde.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2008, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 12, stk. 2, træder i kraft den 1. oktober 2008.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 438 af 6. juni 2005 om lægeundersøgelse af søfarende og fiskere ophæves 1. juli 2008, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4. De søfartslæger, der er udpeget i henhold til den i stk. 3 nævnte bekendtgørelse, bevarer deres tilladelse til at foretage lægeundersøgelser og udstede sundhedsbeviser for søfarende og fiskere.
 Stk. 5. Sundhedsbeviser, der er udstedt efter den i stk. 3 nævnte bekendtgørelse, bevarer deres gyldighed med de i beviset anførte vilkår.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 19. juni 2008 Jan Gabrielsen / Laura Bonde-Østerborg Bilag 1 Oversigt over sygdomme, defekter mv., der normalt vil medføre kassation eller begrænsninger Indledning Helbredsundersøgelsernes formål er at sikre den enkelte søfarende og fiskers helbred samt skibets sikkerhed.
Ved vurdering af søfarende og fiskeres egnethed til at sejle til søs skal følgende derfor altid indgå i overvejelserne:
1. Medfører sygdommen eller tilstanden en forøget risiko for akutte komplikationer, som ikke kan behandles af lægmand i et skib, og som dermed kan udgøre en væsentlig risiko for vedkommende selv? 2. Vil akut opstået sygdom hos en søfarende eller en fisker udgøre en risiko for skibets sikkerhed eller sætte andre besætningsmedlemmer i en unødigt vanskelig situation? 3. Medfører sygdommen eller tilstanden, at den søfarende eller fiskeren vil have vanskeligt ved at klare en nødsituation om bord? I vurderingen af førstegangsudmønstrende bør der lægges væsentlig vægt på, om sygdommen eller tilstanden på sigt vil kunne forventes at blive til hinder for arbejde i handels- og fiskeskibe.
 2) De anvendte betegnelser bestående af et »F« efterfulgt af et eller flere cifre refererer til den in-ternationale klassifikation af sygdomme og sundhedsproblemer (ICD 10).
 3) Synsstyrken er angivet efter Snellen decimal notation og måles på 6 meter.
 4) Farvesans undersøges efter Ishiharas »Test for Colourblindness Complete Edition«. Én fejl¬læsning er tilladt.
Bilag 2 Oversigt over de normalt anvendte begrænsninger i fartsområde Kystfart:
 Fart i Nordsøen øst for 3 grader Ø. længde og syd for 62 grader N. bredde, fart i Østersøen syd for 58 grader N. bredde samt fart langs Grønlands kyster i en afstand af ikke over 30 sømil fra kysten (basislinjen).
 Nærfart:
 Kystfart samt fart syd for 62 grader N. bredde, nord for 48 grader N. bredde og øst for 12 grader V. længde, fart i Østersøen nord for 58 grader N. bredde, fart på Færøerne samt fart langs Grønlands kyster i en afstand af ikke over 200 sømil fra kysten (basislinjen).
 Defineret sejlrute:
 Efter individuel vurdering kan egnetheden begrænses til en bestemt sejlrute, normalt en færgeoverfart eller lignende.
 Defineret område:
 Efter individuel vurdering kan egnetheden begrænses til en bestemt sø, havn eller fjord.
 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv nr. 1999/63/EF (EF-Tidende 1999 L 167, s. 33), og Rådets direktiv nr. 2000/34/EF (EF-Tidende 2000 L 195, s. 41).
