Bekendtgørelse  

 om asbest  

 1)  

1) I medfør af § 17, stk. 3, § 22,  

 stk. 1, § 35, § 39, § 41, § 43, § 46,  

 § 49,  

 § 49a, § 49b, § 49c, § 57, § 59, stk. 3,  

 § 63 og § 84 i lov om arbejdsmiljø samt efter bemyndigelse i  

 henhold  

 til § 73 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11.  

 oktober 1999, som ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001 og ved lov nr. 425  

 af  

 9. juni 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter fremstilling, import, anvendelse og bortskaffelse af  

 asbest eller asbestholdigt materiale, ethvert arbejde hermed, samt ethvert  

 arbejde i øvrigt, der kan være forbundet med fare for påvirkning fra støv fra  

 asbest eller asbestholdige materialer.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder også for arbejde, omfattet af § 2, stk. 2, i  

 arbejdsmiljøloven og arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver.
 Stk. 3.  

  

 For arbejde  

 omfattet af stk. 1 og stk. 2 gælder endvidere § 14, jf.  

 kapitel  

 3, i bekendtgørelse nr. 906 af 8. november 2002, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 859 af 22. oktober 2003 om foranstaltninger til  

 forebyggelse  

 af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer, når der i medfør af  

 disse bestemmelser kræves større beskyttelse af sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet.
 § 2.  

  

 Ved  

 asbest forstås  

 følgende silikater med  

 fiberstruktur:
1)  

 	  

 actinolit, CAS-nr. 77536-66-4, 2)  

 	  

 asbestgrunerit (amosit), CAS-nr. 12172-73-5, 3)  

 	  

 anthophyllit, CAS-nr. 77536-67-5, 4)  

 	  

 chrysotil, CAS-nr. 12001-29-5, 5)  

 	  

 crocidolit, CAS-nr. 12001-28-4, og 6)  

 	  

 tremolit, CAS-nr.  

 77536-68-6.
Kapitel 2 Forbud m.v.
 § 3.  

  

 Det  

 er forbudt at fremstille, importere, anvende eller arbejde med asbest eller  

 asbestholdigt materiale under enhver form, jf. dog stk. 2 – 3.
Stk. 2.  

  

 Indtil  

 videre er det tilladt at fremstille, importere og anvende chrysotilholdige  

 diafragmer til bestående elektrolyseanlæg.
For fremstillingen og importen  

 gælder endvidere de særlige betingelser, som angivet i bilag 1.
Stk. 3.  

  

 Nedrivningsarbejde samt arbejde med reparation og vedligeholdelse af  

 bygninger,  

 anlæg, tekniske hjælpemidler m.v., hvortil der er anvendt asbestholdigt  

 materiale, er tilladt.
Reparation kan foretages med materialer, der lovligt  

 kan  

 anvendes efter stk. 2.
 § 4.  

  

 Arbejde med asbest eller asbestholdigt materiale må ikke udføres i den  

 ansattes  

 hjem.
 § 5.  

  

 Unge under 18 år, herunder også unge af arbejdsgiverens familie, som hører  

 til  

 hans husstand, må ikke beskæftiges ved arbejde med asbest eller ved arbejde,  

 hvor de kan udsættes for asbeststøvpåvirkninger.
Kapitel 3 Almindelige bestemmelser § 6.  

  

 Asbest og asbestholdige materialer anses for at kunne være farlige for eller  

 i  

 øvrigt forringende for sikkerhed eller sundhed, og bekendtgørelsen om arbejde  

 med stoffer og materialer (kemiske agenser) gælder derfor i sin helhed for  

 asbest og asbestholdige materialer.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 indeholder supplerende regler i forhold til bekendtgørelsen om arbejdets  

 udførelse.
 § 7.  

  

 Arbejdet skal tilrettelægges og udføres på en sådan måde, at det i videst  

 muligt omfang sikres, at personer på arbejdspladsen og i omgivelserne ikke  

 udsættes  

 for eller kan blive udsat for støv fra asbest eller asbestholdige materialer.  

 Antallet  

 af personer, der udsættes for eller kan blive udsat for støv fra asbest eller  

 asbestholdigt materiale skal begrænses til et minimum.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 anvendes arbejdsmetoder og værktøj, der begrænser støvudviklingen mest  

 muligt.  

 Værktøj, der frembringer asbestholdigt støv, må kun undtagelsesvis anvendes.  

 I  

 disse tilfælde skal værktøjet være forsynet med effektiv afsugning.
 Stk. 3.  

  

 Højtryksspuling af asbestholdige materialer er ikke tilladt.
 § 8.  

  

 Arbejde med asbest eller asbestholdige materialer må ikke finde sted,  

 medmindre  

 luftforureningen i indåndingszonen er søgt fjernet, normalt ved hjælp af  

 mekanisk ventilation.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 undtagelsesvis ikke er muligt at fjerne luftforureningen efter stk. 1,  

 skal egnet åndedrætsværn anvendes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 §§ 17 – 20.
 Stk. 3.  

  

 Recirkulation af udsuget luft er ikke tilladt.
 § 9.  

  

 I  

 arbejdslokaler eller områder, hvor der er risiko for forurening fra støv fra  

 asbest eller asbestholdige materialer, må der ikke ryges, spises eller  

 drikkes,  

 ligesom opbevaring af tobak, mad og drikkevarer ikke må finde sted.
§ 10.  

  

 De  

 ansatte skal ved ansættelsen have en grundig information om de  

 sundhedsmæssige  

 risici, der er forbundet med arbejdet, herunder nødvendigheden af at undlade  

 at  

 ryge.
Før arbejdet skal de ansatte instrueres omhyggeligt i, hvorledes dette  

 kan udføres på farefri måde, herunder om hvilke tekniske hjælpemidler og  

 personlige værnemidler, der skal anvendes, og om reglerne for bortskaffelse  

 af  

 asbestaffald, herunder emballage.
De ansatte skal endvidere informeres om  

 gældende grænseværdier og om nødvendigheden af, at der foretages  

 kontrolmåling  

 af luften.
 § 11.  

  

 De  

 ansatte skal underrettes om unormale driftsforhold og om ethvert uheld, der  

 kan  

 medføre en øget risiko for påvirkning fra støv fra asbest eller asbestholdige  

 materialer.
 Stk. 2.  

  

 Så længe  

 den øgede risiko er til stede, må der inden for det pågældende område kun  

 beskæftiges  

 personer i det omfang, det er nødvendigt for genoprettelsen af normale  

 forhold.  

 Den øgede risiko for påvirkning fra asbest eller asbestholdigt materiale må  

 ikke være konstant for den enkelte ansatte og skal begrænses til det strengt  

 nødvendige.
§ 12.  

  

 I  

 arbejdspladsvurderingen efter § 6 i bekendtgørelsen om arbejde med  

 stoffer  

 og materialer (kemiske agenser) skal tillige indgå for hvert arbejdsområde,  

 hvor der er risiko for at blive udsat for støv fra asbest eller asbestholdigt  

 materiale, stillingtagen til hvordan og i hvilket omfang de ansatte kan blive  

 udsat for dette støv.
Denne vurdering skal revideres, når der opstår tvivl,  

 om  

 den er korrekt, og når der sker en materiel ændring af arbejdsforholdene.
 § 13.  

  

 Ved arbejde, som kun medfører risiko for kortvarige og lave påvirkninger fra  

 asbest, og hvor påvirkningen vurderes klart at ligge under grænseværdien for  

 asbest i luften finder § 26, stk. 2, §§ 32 og 33 ikke  

 anvendelse  

 ved følgende arbejde:
 1)  

 	  

 Kortvarige,  

 ikke-kontinuerlige vedligeholdelsesopgaver, hvor der kun arbejdes med  

 asbestmaterialer,  

 der ikke er letsmuldrende.
 2)  

 	  

 Arbejde med fjernelse  

 af ubeskadiget asbestmateriale, uden at materialet ødelægges, og hvor  

 asbestfibrene  

 er bundet tæt sammen i en matrice.
 3)  

 	  

 Arbejde med  

 indkapsling og indpakning af asbestholdigt materiale, som er i god stand.
 4)  

 	  

 Arbejde med  

 overvågning og kontrol af luften samt indsamling af prøver for at fastslå, om  

 et givet materiale indeholder asbest.
Kapitel 4 Arbejdssteders indretning og rengøring § 14.  

  

 Hvis der udføres støvende arbejde med asbest eller asbestholdigt materiale,  

 skal der på arbejdsstedet i umiddelbar nærhed af, hvor arbejdet med asbest  

 eller asbestholdigt materiale foregår, være adgang til 2 omklædningsrum, et  

 til  

 personlige værnemidler og et til dagligt tøj, samt et baderum med bruser.  

 Omklædningsrummene  

 skal være placeret således, at færdsel mellem dem kun kan ske gennem  

 baderummet.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 ikke-støvende arbejde med asbest eller asbestholdigt materiale skal der i  

 umiddelbar nærhed af arbejdsstedet være adgang til lokaler til opbevaring af  

 personlige værnemidler adskilt fra dagligtøj samt håndvask med varmt og koldt  

 vand.
Der skal herudover være adgang til bruserum med varmt og koldt vand.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 være adgang til spiserum, der ikke må anvendes til arbejdsmæssige formål.
§ 15.  

  

 På  

 arbejdssteder, hvor der kan være risiko for påvirkning fra asbest eller  

 asbestholdige materialer, skal lokaler og udstyr kunne rengøres og  

 vedligeholdes effektivt.
Ved udformning af inventar og tekniske hjælpemidler  

 på  

 faste arbejdssteder skal det påses, at der ikke findes unødvendige flader,  

 revner, lister og lignende, der kan vanskeliggøre rengøring.
 Stk. 2.  

  

 Rengøring  

 og vedligeholdelse skal kunne ske sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt  

 og skal foretages regelmæssigt og så ofte, at der ikke opstår risiko for  

 støvforurening, såvel under arbejdet som efter dets ophør.
 § 16.  

  

 Tekniske anlæg og ventilationssystemer, der anvendes ved arbejde med asbest  

 og  

 asbestholdige materialer skal være forsynet med hensigtsmæssigt virkende  

 overvågningsanordninger, der afslører og alarmerer ved unormale  

 driftsforhold,  

 driftsstop og uheld.
 Stk. 2.  

  

 I  

 tilknytning til overvågningen skal der være udarbejdet instruktion, der  

 angiver  

 hvilke forholdsregler, der skal følges ved unormale driftsforhold og ved  

 uheld.
Kapitel 5 Personlige værnemidler, arbejdstidsbegrænsning,  

 afskærmning af arbejdssteder og advarselsskiltning m.v.
 § 17.  

  

 Hvor der er risiko for påvirkning fra asbeststøv, jf. § 12 skal de  

 beskæftigede anvende personlige værnemidler i form af støvafvisende  

 arbejdstøj  

 og hovedbeklædning, og om nødvendigt anvende åndedrætsværn, hvis  

 luftforureningen ikke er fjernet i henhold til § 8, stk. 1, efter  

 reglerne  

 herfor i §§ 18, 19 og 20.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 beskæftigede skal have udleveret et egnet filtrerende åndedrætsværn (  

 støvmaske),  

 uanset om luftforureningen er søgt fjernet efter § 8, stk. 1.
§ 18.  

  

 Personlige værnemidler skal skiftes hyppigt og må ikke bæres under  

 spisepauser.  

 Personlige værnemidler må ikke bæres uden for det sted, hvor arbejdet med  

 asbest eller asbestholdige materialer foregår.
Før personlige værnemidler  

 tages  

 af, skal de rengøres for støv.
§ 19.  

  

 Når der under arbejdet anvendes personlige værnemidler, skal disse efter  

 brugen  

 kontrolleres og rengøres og anbringes på et nærmere angivet sted.
Rengøring  

 af  

 personlige værnemidler skal foregå særskilt med udstyr egnet til formålet.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 personlige værnemidler kasseres, skal det samles i støvtæt emballage og  

 bortskaffes som asbestholdigt affald, jf. § 31.
Stk. 3.  

  

 Personlige  

 værnemidler skal vaskes adskilt fra andet tøj.
Det skal ved transport til  

 vask  

 være pakket i støvtæt emballage, der er tydeligt mærket om, at indholdet kan  

 afgive asbestholdigt støv.
 § 20.  

  

 Hvis anvendelsen af personlige værnemidler medfører fysiske eller psykiske  

 belastninger som følge af arbejdets art, temperaturforhold eller lignende,  

 skal  

 beskæftigelsen ved det omhandlede arbejde begrænses, f.eks. ved særlige  

 hvilepauser i det daglige arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdet  

 med luftforsynet åndedrætsværn må for den enkelte ansatte ikke overstige 6  

 timer  

 pr. dag.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 nedrivningsarbejde må arbejde med luftforsynet åndedrætsværn for den enkelte  

 ansatte  

 ikke overstige 4 timer pr. dag.
Der skal holdes passende hvilepause senest  

 efter 2 timers uafbrudt arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Arbejde med  

 filtrerende åndedrætsværn (støvmaske) må for den enkelte ansatte ikke  

 overstige  

 3 timer pr. dag.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der  

 for den enkelte ansatte forekommer arbejde af forskellig art inden for samme  

 arbejdsdag,  

 jf. stk. 2, stk. 3 eller stk. 4, skal den tid, den ansatte må  

 arbejde med de beskrevne åndedrætsværn, nedsættes forholdsmæssigt.
 § 21.  

  

 På  

 arbejdsstedet må andre personer end de, der udfører arbejdet med asbest eller  

 asbestholdigt materiale eller nødvendigt arbejde i forbindelse hermed, ikke  

 opholde sig så nær arbejdet, at de udsættes for sundhedsfarlig påvirkning.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 nedrivningsarbejder, hvor støv fra asbest eller asbestholdige materialer  

 forekommer i væsentligt omfang, skal det pågældende arbejdssted afskærmes fra  

 omgivelserne ved hjælp af et telt eller lignende, der er uigennemtrængeligt  

 for  

 støv.
Adgang til teltet skal ske gennem en luftsluse, og ventilation af  

 teltet  

 skal foretages således, at et undertryk hindrer spredning af støv til andre  

 områder.
Stk. 3.  

  

 Under  

 arbejdet med asbest eller asbestholdigt materiale skal der opsættes  

 advarselsskilt samt supplerende skilt med teksten »PAS PÅ.
ASBESTARBEJDE.  

 INGEN  

 ADGANG FOR UVEDKOMMENDE«.
Der henvises til bekendtgørelsen om  

 sikkerhedsskiltning og anden form for signalgivning.
Kapitel 6 Nedrivnings-, reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejde § 22.  

  

 Dette kapitel gælder for nedrivningsarbejde på samt arbejde med reparation og  

 vedligeholdelse af bygninger, konstruktioner, apparater og installationer  

 samt  

 skibe under værftsarbejde og rengøringsarbejde i forbindelse med nævnte  

 arbejder.
 § 23.  

  

 Forinden udførelsen af arbejde med nedrivning eller fjernelse af asbest skal  

 virksomheden på forlangende af Arbejdstilsynet kunne godtgøre, at  

 virksomheden  

 er kvalificeret til at påtage sig sådant arbejde, jf. herved kravene om  

 uddannelse  

 m.v. af ansatte i § 27, stk.1 og stk. 2.
§ 24.  

  

 Inden et nedrivnings- eller vedligeholdelsesarbejde påbegyndes skal  

 arbejdsgiveren indhente de nødvendige oplysninger evt. ved kontakt til ejerne  

 herom for at fastslå, om der i pågældende materialer eller bygninger findes  

 asbest.
Hvis der er den mindste mistanke om asbestforekomst i et materiale  

 eller i en bygning, skal arbejdet tilrettelægges og udføres efter reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
 § 25.  

  

 Inden et nedrivningsarbejde eller et arbejde med fjernelse af asbest eller  

 asbestholdige materialer fra bygninger, konstruktioner, apparater og  

 installationer samt skibe under værftsarbejde påbegyndes, skal der udarbejdes  

 en arbejdsplan, der kan sikre, at arbejdet, herunder rengøringsarbejdet,  

 udføres i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsplanen skal angive, hvilke foranstaltninger der er nødvendige for de  

 beskæftigedes sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen, herunder navnlig  

 angive,  

 hvorledes asbest eller asbestholdige materialer i rimeligt omfang skal  

 fjernes,  

 inden nedrivningsteknikken bringes i anvendelse, og hvilke personlige  

 værnemidler, der skal stilles til rådighed for de beskæftigede.
Kapitel 7 Anmeldelse og uddannelse § 26.  

  

 Nedrivning af asbestholdigt materiale indvendigt i bygninger og i skibe, tog,  

 maskiner m.v., hvor dette materiale har været anvendt som isolering mod  

 varme,  

 kulde, støj, fugt og brand, skal, før arbejdet påbegyndes, anmeldes til det  

 stedlige Arbejdstilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Andet  

 arbejde omfattet af denne bekendtgørelse og som af arbejdsgiveren vurderes  

 ikke  

 kun at kunne indebære kortvarige og lave påvirkninger fra asbest, jf.  

 § 13, skal ligeledes anmeldes til det stedlige Arbejdstilsyn.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelsen  

 til Arbejdstilsynet skal ske i elektronisk form eller i papirform og skal  

 udarbejdes  

 efter retningslinjerne i bilag 2 og skal underskrives af virksomheden og  

 sikkerhedsorganisationen, eller hvis en sådan ikke skal oprettes i  

 virksomheden,  

 af en anden repræsentant for de ansatte.
 Stk. 4.  

  

 Der skal  

 ske ny anmeldelse af arbejdet, når ændringer af arbejdsvilkårene kan medføre  

 væsentlig  

 forøget påvirkning af støv fra asbest eller asbestholdige materialer.
 § 27.  

  

 Personer, beskæftiget med arbejde nævnt i § 26, stk. 1, skal have  

 gennemgået en særlig uddannelse, godkendt af Arbejdstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte  

 beskæftiget enten med udendørs arbejde, som nævnt i § 26, stk.1, eller  

 med  

 andet arbejde, end det nævnte i § 26, stk.1, og som bliver eller kan  

 blive  

 udsat for påvirkning fra støv fra asbest, skal gennemgå relevant oplærings-  

 og  

 instruktionsforløb m.h.t. forebyggelse og sikkerhed, især f.s.v.a:
1)  

 	  

 asbests egenskaber og  

 virkninger for sundheden, herunder også de synergistiske virkninger af  

 rygning, 2)  

 	  

 produkttyper eller  

 materialer, der kan formodes at indeholde asbest, 3)  

 	  

 aktiviteter, der kan  

 medføre asbesteksponering, og betydningen af forebyggende  

 kontrolforanstaltninger  

 for at formindske eksponeringen, 4)  

 	  

 sikre arbejdsmetoder,  

 kontrol og personlige værnemidler, 5)  

 	  

 formålet med og det  

 rette valg af åndedrætsværn samt hermed forbundne begrænsninger og rigtig  

 anvendelse, 6)  

 	  

 nødforanstaltninger, 7)  

 	  

 procedurer for  

 dekontaminering, 8)  

 	  

 bortskaffelse af  

 affald, og 9)  

 	  

 krav om  

 helbredskontrol.
Kapitel 8 Måling § 28.  

  

 Afhængig af  

 den særlige  

 arbejdspladsvurdering i henhold til § 12 og for at sikre at  

 grænseværdien  

 for asbest overholdes, skal der regelmæssigt foretages asbeststøvmålinger  

 efter  

 angivelserne herfor i bilag 3.
 Stk. 2.  

  

 Målingerne  

 skal tilrettelægges efter høring af sikkerhedsorganisationen, eller hvis en  

 sådan  

 ikke skal oprettes i virksomheden, efter høring af en anden repræsentant for  

 de  

 ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal udlevere kopi af prøveresultater m.v. til  

 sikkerhedsorganisationen, eller hvis en sådan ikke skal oprettes i  

 virksomheden,  

 en anden repræsentant for de ansatte og skal i samarbejde med  

 sikkerhedsorganisationen eller medarbejderrepræsentanten vurdere  

 resultaterne.
§ 29.  

  

 Såfremt asbeststøvmålinger viser, at gældende grænseværdier overskrides, skal  

 årsagen til overskridelsen påvises.
Der skal hurtigst muligt træffes  

 foranstaltninger til afhjælpning af situationen og foretages en ny  

 asbeststøvmåling til kontrol af foranstaltningernes effektivitet.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdet i  

 det berørte område må kun fortsætte, hvis der træffes egnede foranstaltninger  

 til beskyttelse af de pågældende.
§ 30.  

  

 Ansatte og sikkerhedsorganisationen, eller hvis en sådan ikke skal oprettes i  

 virksomheden, andre repræsentanter for de ansatte skal snarest muligt  

 underrettes, hvis grænseværdien for asbest overskrides.
Arbejdsgiveren skal  

 endvidere orientere om årsagerne hertil.
Arbejdsgiveren skal høre de ansatte  

 eller deres repræsentanter om de foranstaltninger, der skal træffes i den  

 forbindelse.  

 I hastende tilfælde kan arbejdsgiveren underrette dem om hvilke  

 foranstaltninger, der er truffet.
Kapitel 9 Særlige regler om asbestaffald § 31.  

  

 Asbeststøv samt støvende asbestholdigt affald, filtre og lignende skal i  

 befugtet tilstand opbevares og bortskaffes i egnet, lukket, tæt emballage,  

 der  

 mærkes med oplysning om, at den indeholder asbest.
 Stk. 2.  

  

 Asbestholdigt  

 affald, der kan støve, som f.eks. bløde lofts- og vægplader, skal under  

 opbevaring  

 og transport være befugtet og overdækket, så afgivelse af støv til  

 omgivelserne  

 hindres.
 Stk. 3.  

  

 Bortskaffelse skal i øvrigt ske efter Miljøministeriets regler, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 619 af 27. juni 2000 om affald.
Kapitel 10 Helbredsundersøgelser og registrering af  

 asbesteksponerede § 32.  

  

 Ansatte skal have adgang til en helbredsundersøgelse, inden de påbegynder  

 arbejdet med asbest eller med asbestholdigt materiale og om nødvendigt med  

 regelmæssige mellemrum herefter og mindst én gang hvert 3. år, efter  

 angivelserne  

 i bilag 4 og reglerne herfor i bekendtgørelsen om arbejdsmedicinske  

 undersøgelser efter lov om arbejdsmiljø.
§ 33.  

  

 Arbejdsgiveren skal registrere de ansatte i en protokol med angivelse af  

 arten  

 og varigheden af deres arbejde samt den påvirkning af asbest, der er  

 forbundet  

 hermed.
Arbejdstilsynet og den undersøgende læge, jf. § 32, har adgang  

 til  

 denne protokol.
De ansatte har adgang til de oplysninger, der for deres egen  

 person er indført i protokollen.
De ansatte og deres repræsentanter inden for  

 virksomheden eller anlægget har adgang til de kollektive og anonyme  

 oplysninger  

 i protokollen.
Stk. 2.  

  

 Protokollen  

 skal opbevares i mindst 40 år, efter at asbestpåvirkningen er ophørt.
Ved  

 virksomhedsophør skal listen sendes til det stedlige Arbejdstilsyn.
Kapitel 11 Dispensation og klage § 34.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet kan i særlige tilfælde tillade afvigelser fra  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, når det skønnes rimeligt og fuldt  

 forsvarligt, og i det omfang, det er foreneligt med direktiv 83/477/EØF med  

 senere ændringer om beskyttelse af arbejdstagerne mod farerne ved under  

 arbejdet at være udsat for asbest og direktiv 83/478 med senere ændringer om  

 femte ændring (asbest) af direktiv 76/769/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om  

 begrænsning af markedsføringen og anvendelsen af visse farlige stoffer og  

 præparater.
 § 35.  

  

 Afgørelser truffet af Arbejdstilsynet efter denne bekendtgørelse kan påklages  

 efter arbejdsmiljølovens § 81.
Kapitel 12 Straf og ikrafttræden § 36.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter lov om arbejdsmiljø eller anden  

 lovgivning straffes med bøde eller fængsel i indtil 2 år den, der 1)  

 	  

 overtræder § 3,  

 stk. 1 og 2, §§ 4–5, §§ 7–12, §§ 14-21 og  

 §§ 23–33, 2)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud eller forbud, der er meddelt i henhold til bekendtgørelsen, og 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 for tilladelser i henhold til bekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 For overtrædelse  

 af § 3, stk. 1 og 2, §§ 4–5, §§ 7–9, § 12,  

 §§ 14-21 og  

 §§ 24–33 kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
Det er en  

 betingelse for bødeansvaret, at overtrædelsen kan tilregnes en eller flere  

 til  

 virksomheden knyttede personer eller virksomheden som sådan.
For bødeansvar  

 fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 37.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 bestemmelse træder først i kraft den 15. april 2006: § 27, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Asbest og  

 asbestholdige materialer, der lovligt kunne fremstilles, importeres og  

 anvendes  

 inden 1. januar 2005, kan fortsat anvendes, indtil materialet har nået  

 slutningen af levetiden eller bortskaffes.
 Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 660 af 24. september 1986 om asbest, som ændret  

 senest ved bekendtgørelse nr. 403 af 24. maj 2004.
Arbejdstilsynet, den 21. december  

 2004 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag 1 Fremstilling og import af chrysotilholdige  

 diafragmer 1. Fremstilling Forinden fremstilling af chrysotilholdige diafragmer til  

 bestående elektrolyseanlæg påbegyndes, skal der ske anmeldelse til det  

 stedlige  

 Arbejdstilsyn efter punkterne 1 til 10 i bilag 2.
 Bekendtgørelse om arbejde med stoffer og materiale (kemiske  

 agenser) kapitel 3 til 6 er gældende for fremstillingen ud over de anførte  

 regler  

 i denne bekendtgørelse.
 Der må ikke ske sprøjtning med asbest.
2. Import Forinden import af chrysotilholdige diafragmer til  

 bestående elektrolyseanlæg, skal der ske anmeldelse til det stedlige  

 Arbejdstilsyn  

 efter punkterne 1 til 10 i bilag 2.
 Diafragmerne skal etiketteres og mærkes efter nedenstående  

 retningslinjer:
1)  

 	  

 etiketten skal være  

 udformet efter nedenstående model og være mindst 5 cm høj (H) og 2,5 cm bred; 2)  

 	  

 den består af to  

 dele:
den øverste del (h1  

 = 40 pct.
H) består af bogstavet »a« i hvidt på sort bund, den nederste  

 del (h2  

 = 60 pct.
H) indeholder en klart læselig tekst i sort  

 og/eller hvidt på rød bund; 3)  

 	  

 hvis mærkningen sker  

 ved trykning direkte på materialet, er det tilstrækkeligt, at én farve står i  

 kontrast til bundfarven; Mærkningen skal foregå ved hjælp af 1)  

 	  

 en etiket, der  

 påklæbes solidt på det asbestholdige materiale, eller 2)  

 	  

 en løs etiket, der er  

 forsvarligt fastgjort til dette materiale, eller 3)  

 	  

 ved trykning direkte  

 på materialet, eller, når ovennævnte fremgangsmåder ikke på rimelig vis kan  

 anvendes, som for eksempel på grund af begrænsede dimensioner, almindelig  

 uegnethed eller visse tekniske vanskeligheder, en medfølgende notits.
 Bekendtgørelse om særlige pligter for fremstillere,  

 leverandører og importører mv. af stoffer og materialer efter lov om  

 arbejdsmiljø  

 § 3 og kapitel 3 til 6 er gældende for importen.
Bilag 2 Meddelelse af nedrivningsarbejde efter  

 § 26 Meddelelse af nedrivningsarbejde efter § 26 skal  

 indsendes i elektronisk form eller i papirform til det stedlige Arbejdstilsyn  

 (hvor arbejdsstedet er beliggende) og indeholde følgende oplysninger:
 1.  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse og telefonnummer.
 2.  

 	  

 Arbejdsstedets  

 adresse.
 3.  

 	  

 Arbejdsstedets  

 forventede begyndelsestidspunkt og slutningstidspunkt.
 4.  

 	  

 Beskrivelse af  

 arbejdets omfang, arbejdsmetoder.
 5.  

 	  

 Anvendte  

 arbejdsmetoder.
 6.  

 	  

 Antal personer  

 beskæftiget med arbejdet, herunder oplysning om uddannelse i nedrivning af  

 asbestholdigt  

 materiale.
 7.  

 	  

 Kortfattet  

 beskrivelse af sikkerhedsforanstaltninger, herunder personlige værnemidler,  

 og  

 hvorledes det sikres, at asbeststøv fjernes fra de beskæftigede, samt  

 hvorledes  

 andre personer tæt ved arbejdsstedet beskyttes.
 8.  

 	  

 Beskrivelse af  

 rengøringsarbejdet, herunder hvem der udfører dette.
 9.  

 	  

 Angivelse af  

 asbesttype (hvis kendt).
 10.  

 	  

 Dato og underskrift  

 for henholdsvis virksomheden og sikkerhedsorganisationen eller  

 medarbejderrepræsentanten.
Bilag 3 Metode for måling af luftens asbestindhold  

 efter § 28 Prøveudtagningen foretages af personale med de  

 nødvendige kvalifikationer.
Den efterfølgende analyse af prøverne skal  

 foretages af akkrediterede laboratorier.
 Prøveudtagningen skal være af en sådan varighed, at der kan  

 konstateres en påvirkning, som efter at være blevet tidsmæssigt vægtet enten  

 ved måling eller beregning er repræsentativ for en referenceperiode på otte  

 timer (ét skift).
Optællingen af fibre skal så vidt muligt udføres ved hjælp  

 af et fasekontrast-mikroskop (PCM) i overensstemmelse med den metode, som WHO  

 (Verdenssundhedsorganisationen) anbefalede i 1997  

2) , eller efter en anden  

 metode, der giver tilsvarende resultater.
Ved måling af asbest i luften tages  

 kun fibre, der er længere end fem mikrometer og tyndere end tre mikrometer,  

 og  

 hvor forholdet længde/tykkelse er større end 3:1, i betragtning.
2)  

 Bestemmelse af fiberkoncentrationen i luften.
Anbefalet metode: optisk  

 mikroskopi med fasekontrast (membranfiltermetoden). ISBN 92 4 154496 1, WHO,  

 Geneve, 1997 Bilag 4 Praktiske retningslinier for den i § 32  

 omhandlede helbredsundersøgelse af arbejdstagerne 1. Ifølge den nuværende viden kan det fastslås, at  

 udsættelse for frie asbestfibre kan fremkalde følgende lidelser:
-  

 	  

 Asbestose, -  

 	  

 Mesotheliom, -  

 	  

 lungekræft, -  

 	  

 mave- og tarmkræft 2. Lægen skal have kendskab til de forhold eller særlige  

 omstændigheder, hvorunder den enkelte arbejdstager er blevet udsat for  

 asbest.
 3. Helbredsundersøgelser af arbejdstagerne gennemføres i  

 overensstemmelse med arbejdsmedicinske principper og praksis og bør i det  

 mindste omfatte følgende:
-  

 	  

 udarbejdelse af en  

 journal vedrørende arbejdstagerens helbreds- og arbejdsforhold -  

 	  

 personlig samtale -  

 	  

 almindelig klinisk  

 undersøgelse og især af thorax -  

 	  

 undersøgelse af  

 åndedrætsfunktionen (spirometri og flow-volumenkurve).
 Lægen træffer afgørelse om yderligere undersøgelser, såsom  

 undersøgelser af ekspektoratets cytologi, en røntgenundersøgelse af thorax  

 eller tomografi, på baggrund af den nyeste arbejdsmedicinske viden.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets Direktiv  

 83/477/EØF, (EF-Tidende 1983 L 263 s. 25), Rådets direktiv nr. 83/478/EØF,  

 (EF-Tidende 1983 L 263 s.33), Rådets Direktiv nr. 85/610/EØF, (EF-Tidende  

 1985  

 L 375 s. 1), Rådets Direktiv 91/382/EØF, (EF-Tidende 1991 L 206 s. 16),  

 Kommissionens direktiv 91/659/EØF, (EF-Tidende 1991 L 363 s. 36),  

 Kommissionens  

 Direktiv 1999/77, (EF- Tidende 1999 L 207 s. 18), Rådets Direktiv 1999/38/EF,  

 (EF-Tidende 1999 L 138 s. 66), Europa-Parlementets og Rådets Direktiv  

 2003/18/EF, (EF-Tidende 2003 L 97 s.48).
