Bekendtgørelse om god forsikringsmæglerskik I medfør af § 12, stk. 2, i lov om  

 forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse nr. 680 af 15. august 2002  

 fastsættes:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på de forsikringsmæglere og  

 forsikringsmæglerselskaber, som 1)  

 	  

    

 af Finanstilsynet er  

 meddelt tilladelse til at udøve livs – og /eller  

 skadesforsikringsmægling i  

 medfør af § 3, stk. 1, i lov om forsikringsformidling, eller 2)  

 	  

    

 er omfattet af  

 § 8 i lov om forsikringsformidling.
 § 2.  

  

 Forsikringsmægleren skal handle i den enkelte kundes interesse og må ikke  

 lade  

 sig påvirke af egne eller tredjemands interesser.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsmægleren skal varetage kundens interesser grundigt,  

 samvittighedsfuldt og med fornøden hurtighed.
 Stk. 3.  

  

 Råder  

 forsikringsmægleren ikke over den fornødne kompetence til at løse den  

 konkrete  

 opgave, skal han frasige sig denne.
 § 3.  

  

 Forsikringsmægleren skal under udøvelsen af hvervet være uafhængig af ethvert  

 forsikringsselskab, således at der ikke kan rejses tvivl om, hvorvidt et  

 tilbud  

 er indhentet på et uvildigt grundlag.
Stk. 2.  

  

 Afhængighed  

 af et forsikringsselskab kan bl.a. opstå, dersom forsikringsmægleren 1)  

 	  

    

 lader enkelte  

 forsikringsselskaber være dominerende, når tilbud indhentes, 2)  

 	  

    

 modtager direkte eller  

 indirekte finansiel støtte fra enkelte forsikringsselskaber, eller 3)  

 	  

    

 gør sig afhængig af  

 forsikringsteknisk vejledning og bistand fra enkelte forsikringsselskaber  

 eller  

 dertil knyttede koncernselskaber.
 § 4.  

  

 Forsikringsmægleren må ikke uberettiget videregive eller udnytte fortrolige  

 oplysninger, som den pågældende under udøvelse af sit hverv har fået kendskab  

 til.
 Stk. 2.  

  

 Tavshedspligten, som gælder uden tidsbegrænsning, omfatter alle, som i øvrigt  

 er beskæftiget i virksomheden.
Kapitel 2 Samarbejdsaftale og fuldmagt § 5.  

  

 Forsikringsmægleren skal indgå en skriftlig samarbejdsaftale med kunden.  

 Samarbejdsaftalen, der skal indgås læsbart på papir eller på andet varigt  

 medium, som kunden råder over og har adgang til, skal gennemgås med kunden.
 Stk. 2.  

  

 Samarbejdsaftalen skal som minimum indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

    

 hvilke ydelser  

 forsikringsmægleren skal levere, 2)  

 	  

    

 om der tillige gives  

 en fuldmagt til forsikringsmægleren jf. § 6, 3)  

 	  

    

 i hvilket omfang  

 forsikringsmæglerens ansvarsforsikring ikke dækker de aftalte ydelser, 4)  

 	  

    

 hvilken type  

 honorering forsikringsmægleren modtager, og 5)  

 	  

    

 samarbejdsaftalens  

 løbetid, herunder frist for opsigelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 forsikringsmægler opsiger en samarbejdsaftale, skal kunden samtidig  

 underrettes  

 om konsekvenserne heraf.
§ 6.  

  

 I  

 det omfang forsikringsmægleren arbejder på grundlag af en fuldmagt fra  

 kunden,  

 skal denne indgås læsbart på papir eller på andet varigt medium, som kunden  

 råder over og har adgang til.
Fuldmagten skal gennemgås med kunden.
Stk. 2.  

  

 Fuldmagten  

 skal som minimum indeholde følgende punkter 1)  

 	  

    

 hvilke  

 forsikringstyper fuldmagten omfatter, 2)  

 	  

    

 i hvilket omfang  

 forsikringsmægleren er bemyndiget på kundens vegne, herunder om  

 forsikringsmægleren kan opsige eksisterende forsikringsaftaler, og 3)  

 	  

    

 information af kunden  

 om, at oplysninger afgivet af forsikringsmægleren sidestilles med oplysninger  

 afgivet af kunden selv.
 Stk. 3.  

  

 Fuldmagten  

 kan til enhver tid tilbagekaldes af kunden, men ophører senest samtidig med  

 samarbejdsaftalens ophør.
Kapitel 3 Arbejdets tilrettelæggelse § 7.  

  

 Forsikringsmægleren skal analysere og beskrive kundens risici.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsmægleren skal forelægge kunden mulige løsninger på afdækning af  

 kundens risici, vedlagt en beregning af de økonomiske konsekvenser heraf.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 kunden ønsker det beskrevne forsikringsbehov sendt i udbud gennem  

 forsikringsmægleren, skal udbudsmateriale udarbejdes af forsikringsmægleren  

 og  

 gennemgås med kunden.
 § 8.  

  

 Forsikringsmægleren skal på baggrund af de indhentede forsikringstilbud  

 udarbejde en rapport til kunden, der angiver den bedst mulige løsning eller  

 valget mellem flere løsninger.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsmægleren skal tillige læsbart på papir eller på andet varigt  

 medium,  

 som kunden råder over og har adgang til, oplyse kunden om størrelsen af den  

 til  

 hvert enkelt tilbud knyttede provision eller andet vederlag, der tilfalder  

 forsikringsmægleren.
 § 9.  

  

 En  

 forsikringsmægler skal tilrettelægge sin virksomhed således, at det sikres,  

 at  

 den fornødne kompetence er til stede i enhver fase af  

 forsikringsformidlingen.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsmægleren skal som minimum deltage i følgende faser af  

 formidlingen:
1)  

 	  

    

 ved etablering af  

 aftalegrundlaget (samarbejdsaftale og fuldmagt), 2)  

 	  

    

 ved analyse og  

 beskrivelse af kundens risici, 3)  

 	  

    

 ved udarbejdelse af  

 udbudsmateriale og tilrettelæggelse af udbudsrunden, 4)  

 	  

    

 ved indstilling af  

 valg til forsikringsløsning, og 5)  

 	  

    

 ved løsning af  

 opgaver ifølge specifikke fuldmagter, der giver særlig kompetence til  

 forsikringsmægleren.
 § 10.  

  

 Forsikringsmægleren er ansvarlig for, at ansatte, der handler på dennes  

 vegne,  

 har den fornødne uddannelse herunder indsigt i god skik reglerne på dette  

 område og handler i overensstemmelse med disse regler.
Kapitel 4 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2003. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 968 af 6. november 2001 om god forsikringsmæglerskik.
