Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om arbejdsmiljøuddannelserne (Arbejdsmiljøuddannelsen for kontor- og administrationsområdet efter ændringer af branchekoder i 2008) § 1 I bekendtgørelse nr. 1503 af 21. december 2004 om arbejdsmiljøuddannelserne (Godkendelsesordningen m.v.), foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2008.
Arbejdstilsynet, den 8. juli 2008 Jens Jensen / Charlotte Skjoldager Bilag 1 Branchekoder for kontor- og administrationsområdet, som omfatter arbejdsmiljøuddannelsen på 30 timer.
