Bekendtgørelse om tilskud til pilot- og  

  

 demonstrationsprojekter om græsningsselskaber og  

  

 naturplaner  

1) I medfør af § 2, stk. 2, § 3, § 16, stk. 1, § 18, stk. 1,  

 § 20, stk. 1, § 22, § 24, stk. 1, § 26, stk. 2, og § 27, stk. 1, i lov nr.  

 338 af  

 17. maj 2000 om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven) og efter bemyndigelse fra ministeren fastsættes:
Kapitel 1 Ordningens formål og indhold § 1.  

  

 Formålet  

 med pilot- og demonstrationsprojekter om græsningsselskaber og naturplaner er  

 at bidrage til, at omfanget og tilstanden af natur- og halvkulturarealer  

 forbedres og forøges ved 1)  

 	  

 at fremvise, formidle  

 og udbrede interessen for henholdsvis græsningsselskaber og naturplaner, og 2)  

 	  

 at afprøve og  

 demonstrere forskellige koncepter for henholdsvis græsningsselskaber og  

 naturplaner.
 § 2.  

  

 Tilskud  

 kan inden for de på de årlige finanslove afsatte rammer efter ansøgning ydes  

 til ansøgere, jf. § 11 og § 14, der gennemfører pilot- og  

 demonstrationsprojekter om græsningsselskaber eller naturplaner, jf. § 10 og  

 §  

 13.
Kapitel 2 Administration Myndigheder § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv 1)  

 	  

 træffer afgørelse  

 efter denne bekendtgørelse og 2)  

 	  

 foretager kontrol i  

 forbindelse med administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv udøver de i landdistriktsstøttelovens § 20, stk. 2 og 3, jf.  

 lovens § 2, stk. 1, nr. 6, nævnte beføjelser.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv underretter jordbrugskommissionen, jf. landbrugsloven, og  

 amtsrådet eller kommunalbestyrelsen i Bornholms kommune om tilsagn om tilskud  

 til pilot- og demonstrationsprojekter om græsningsselskaber.
Ansøgning § 4.  

  

 Ansøgning  

 om tilsagn om tilskud indgives til Direktoratet for FødevareErhverv.  

 Direktoratet kan fastsætte retningslinier for udfærdigelse af ansøgning.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning kan  

 indgives 1)  

 	  

 fra den 26. marts og  

 skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 9. maj og 2)  

 	  

 fra den 15. august og  

 skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 30. september.
 § 5.  

  

 Efter  

 udløb af ansøgningsfristen, jf. § 4, stk. 2, træffer Direktoratet for  

 FødevareErhverv afgørelse om tilsagn eller afslag.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 træffes på grundlag af en prioritering af ansøgningerne ud fra bl.a. en  

 vurdering af opfyldelsen af formålet med ordningen og af udgifterne samt ud  

 fra  

 eventuelle eksterne, faglige vurderinger af ansøgningerne.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan meddele afslag på ansøgninger, som efter direktoratets  

 vurdering ikke kan behandles på et fyldestgørende grundlag førend ansøger har  

 foretaget fyldestgørende afrapportering, jf. § 9, for andet eller andre  

 projekter, for hvilke der er meddelt tilsagn om tilskud efter denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 De to  

 ansøgningsrunder, jf. § 4, stk. 2, er bevillingsmæssigt adskilt i to dele.  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan meddele afslag på ansøgninger med  

 henvisning til en prioritering af bevillingen på den årlige finanslov.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 Direktoratet for FødevareErhverv meddeler afslag på en ansøgning, bortfalder  

 ansøgningen.
Kapitel 3 Betingelser for tilskud § 6.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv fastsætter tilsagnsperioden, som er perioden, hvor pilot-  

 og demonstrationsprojektet skal gennemføres.
Tilsagnsperioden kan højst  

 fastsættes til 2 år.
 § 7.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan i tilsagn om tilskud fastsætte betingelser for  

 tilsagnet, herunder at projektet skal evalueres af en uafhængig instans.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv fastsætter i tilsagnet den procentdel af de  

 tilskudsberettigede  

 udgifter, der kan ydes tilskud til, jf. § 12 og § 15.
 § 8.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal i mindst 5 år fra en tilskudsudbetaling opbevare skatte-, moms- og  

 driftsregnskaber, der vedrører de tilsagnsår, som udbetalingen sker for.
 § 9.  

  

 Senest ved udløbet af tilsagnsperioden, jf. § 6, skal pilot- og  

 demonstrationsprojektet afrapporteres efter retningslinier, der fastsættes af  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 2.  

  

 Afrapporteringen  

 skal indeholde en redegørelse for de aktiviteter, der er gennemført i  

 forbindelse med projektet, og for projektets effekter på natur og  

 biodiversitet.
Kapitel 4 Græsningsselskaber § 10.  

  

 Ved pilot- og demonstrationsprojekter om græsningsselskaber forstås i denne  

 bekendtgørelse aktiviteter, hvis primære formål er at  

 formidle, fremvise og udbrede  

 interessen for græsningsselskaber og –netværk.
Pilot– og  

 demonstrationsprojekterne skal desuden medvirke til at afprøve og demonstrere  

 forskellige koncepter for græsningsselskaber og –netværk.
Stk. 2.  

  

 Projekterne skal  

 indeholde praktisk demonstration af afgræsning.
Der skal demonstreres  

 udvikling  

 eller anvendelse af græsningsplaner.
Der skal være tale om afgræsning, der  

 sker  

 under hensyntagen til arealernes indhold af natur og biodiversitet.
 Stk. 3.  

  

 Projekterne kan  

 være baseret på forudgående forskning, men må ikke indeholde forskning eller  

 teknologisk udvikling.
§ 11.  

  

 Tilskud kan søges af lodsejere, jordbrugere, grupper af jordbrugere, private  

 faglige sammenslutninger og private virksomheder, 1)  

 	  

 der ejer eller driver  

 arealer i det åbne land, der kan anvendes til afgræsning, eller 2)  

 	  

 der ejer eller driver  

 et selskab eller netværk med henblik på afgræsning af natur- og  

 halvkulturarealer.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud kan ikke  

 søges af stat og kommuner.
 § 12.  

  

 Tilskud kan ydes med op til 100 pct. af de udgifter, der er nødvendige for  

 projektets gennemførelse.
Stk. 2.  

  

 De  

 tilskudsberettigede udgifter kan omfatte 1)  

 	  

 udgifter til indkøb  

 af varer, herunder til hegning af græsningsarealer og til vanding af dyr, 2)  

 	  

 udgifter til  

 konsulentbistand, 3)  

 	  

 udgifter til løn til  

 personale, der er beskæftiget med demonstrations- og informationsaktiviteter  

 i  

 forbindelse med projektet, herunder løn til eget arbejde, 4)  

 	  

 udgifter til leje af  

 udstyr, der er direkte relateret til projektet, 5)  

 	  

 udgifter til  

 information og offentlighed, herunder fremstilling af informationsmateriale  

 og  

 tilrettelæggelse af åbne dage på og fremvisninger af græsningsarealer, 6)  

 	  

 udgifter til  

 gennemførelse af projektet, herunder rejseudgifter, leje af lokaler,  

 koordinationsudgifter m.v. og 7)  

 	  

 udgifter til  

 attestation af afholdte udgifter.
Stk. 3. De  

 tilskudsberettigede udgifter kan ikke omfatte 1)  

 	  

 moms, der refunderes  

 til tilskudsmodtager, 2)  

 	  

 udgifter, der  

 afholdes af staten eller en kommune, 3)  

 	  

 udgifter til  

 forskning og teknologisk udvikling, 4)  

 	  

 indkomsttab ved drift  

 af græsningsarealer og 5)  

 	  

 udgifter til drift af  

 græsningsarealer, for hvilke der ydes tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger i medfør af bekendtgørelse om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, eller for hvilke der ydes tilskud i  

 medfør af anden offentligt finansieret eller EU-finansieret ordning.
Kapitel 5 Naturplaner § 13.  

  

 Ved pilot- og demonstrationsprojekter om naturplaner forstås i denne  

 bekendtgørelse aktiviteter, hvis primære formål er at formidle og udbrede  

 interessen for naturplaner.
Pilot- og demonstrationsprojekterne skal desuden  

 medvirke til at afprøve og informere om forskellige koncepter for naturplaner  

 på bedriftsniveau og på områdeniveau.
 Stk. 2.  

  

 Vægten i  

 projekterne skal ligge på information og formidling af erfaringer med  

 udarbejdelsen af naturplaner og med anvendelsen af forskellige koncepter for  

 naturplaner på bedriftsniveau og på områdeniveau.
 Stk. 3.  

  

 Projekterne kan  

 være baseret på forudgående forskning, men må ikke indeholde forskning eller  

 teknologisk udvikling.
§ 14.  

  

 Tilskud kan søges af lodsejere, jordbrugere, grupper af jordbrugere, private  

 faglige sammenslutninger og private virksomheder, 1)  

 	  

 der ejer eller driver  

 arealer i det åbne land, herunder skov-, landbrugs- og hedearealer, eller 2)  

 	  

 der har  

 forudsætninger for at udarbejde, demonstrere og informere om naturplaner.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud kan ikke  

 søges af stat og kommuner.
 § 15.  

  

 Tilskud kan ydes med op til 100 pct. af de udgifter, der er nødvendige for  

 projektets gennemførelse.
Stk. 2.  

  

 De  

 tilskudsberettigede udgifter kan omfatte 1)  

 	  

 udgifter til indkøb  

 af varer, 2)  

 	  

 udgifter til  

 konsulentbistand, 3)  

 	  

 udgifter til løn til  

 personale, der er beskæftiget med demonstrations- og informationsaktiviteter  

 i  

 forbindelse med projektet, herunder løn til eget arbejde, 4)  

 	  

 udgifter til leje af  

 udstyr, der er direkte relateret til projektet, 5)  

 	  

 udgifter til  

 information og offentlighed, herunder fremstilling af informationsmateriale  

 og  

 tilrettelæggelse af åbne dage på og fremvisninger af arealer i det åbne land, 6)  

 	  

 udgifter til  

 gennemførelse af projektet, herunder rejseudgifter, leje af lokaler,  

 koordinationsudgifter m.v. og 7)  

 	  

 udgifter til  

 attestation af afholdte udgifter.
Stk. 3.  

  

 De  

 tilskudsberettigede udgifter kan ikke omfatte 1)  

 	  

 moms, der refunderes  

 til tilskudsmodtager, 2)  

 	  

 udgifter, der  

 afholdes af staten eller en kommune, 3)  

 	  

 udgifter til  

 forskning og teknologisk udvikling og 4)  

 	  

 udgifter til  

 implementering af naturplaner.
Kapitel 6 Udbetaling af tilskud § 16.  

  

 Tilskuddet udbetales mod dokumentation af de med projektet forbundne  

 tilskudsberettigede udgifter.
Opgørelsen skal udfærdiges på et særligt skema,  

 der fås ved henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv, og skal være  

 attesteret af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af tilskud, 1)  

 	  

 at de anførte  

 udgifter er betalt, og at projektet gennemføres i overensstemmelse med de  

 betingelser, der er fastsat i tilsagnet, og 2)  

 	  

 at tilskudsmodtager  

 anviser en konto i et pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan bestemme, at tilskuddet kan udbetales i rater, når  

 omstændighederne taler herfor.
Stk. 4.  

  

 Tilskud  

 udbetales af Direktoratet for FødevareErhverv senest 3 måneder efter  

 modtagelsen af det i stk. 1 anførte skema.
Direktoratet kan i særlige  

 tilfælde  

 fravige denne frist.
Kapitel 7 Ændring af tilsagn om tilskud § 17.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om  

 tilskud ændres med virkning for den resterende del af tilsagnsperioden,  

 herunder ny ejers eller brugers helt eller delvise indtræden i tilsagnet.
Det  

 er en betingelse, at ændringen efter direktoratets vurdering er i  

 overensstemmelse med ordningens formål.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan efter ansøgning endvidere tillade, at tilsagn om tilskud  

 ændres med virkning for den resterende del af tilsagnsperioden eller at  

 forpligtelserne under pilot- og demonstrationsprojektet ophører, når 1)  

 	  

 bedriften er genstand  

 for en jordfordeling eller andre lignende offentlige indgreb som led i fysisk  

 planlægning, og 2)  

 	  

 betingelserne for  

 tilskud til pilot- og demonstrationsprojektet ikke samtidig kan opfyldes.
 Stk. 3.  

  

 Ændring af  

 tilsagn om tilskud kan ikke omfatte en forhøjelse af tilsagnsrammen for  

 projektet.
Kapitel 8 Underretningspligt § 18.  

  

 En  

 tilsagnsmodtager skal en gang årligt skriftligt oplyse, om alle betingelser  

 for  

 tilskud er opfyldt, herunder oplyse alle indtrådte eller planlagte ændringer  

 i  

 forhold til betingelserne i det meddelte tilsagn.
Oplysningerne indgives til  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilsagnsmodtager skal endvidere på forlangende afgive erklæring til  

 Direktoratet for FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilskud  

 fortsat  

 opfyldes.
 § 19.  

  

 Tilsagnsmodtageren er forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give  

 Direktoratet for FødevareErhverv meddelelse om forhold, der kan medføre  

 bortfald eller tilbagebetaling af tilskud.
Kapitel 9 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af  

 tilskud § 20.  

  

 Tilsagn om tilskud bortfalder helt eller delvist 1)  

 	  

 hvis ansøger har  

 afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger  

 af  

 betydning for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 hvis  

 tilsagnsmodtageren tilsidesætter sine pligter efter lovens § 20, stk. 3, jf.  

 lovens § 3, stk. 1, nr. 3, 3)  

 	  

 hvis  

 tilsagnsmodtageren ikke opfylder sin underretningspligt efter § 18 eller §  

 19,  

 eller 4)  

 	  

 hvis betingelserne  

 for tilskud ikke opfyldes, herunder som følge af ændring af ejer- eller  

 brugerforholdene.
 Stk. 2.  

  

 I de i stk. 1  

 nævnte tilfælde kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at udbetalte  

 tilskud helt eller delvis skal tilbagebetales med tillæg af renter, der  

 beregnes for det tidsrum, der forløber mellem meddelelsen om  

 tilbagebetalingspligten til tilskudsmodtageren og til tilbagebetaling eller  

 modregning sker, og med den rentesats, der er fastsat i rentelovens § 5.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder  

 normalt ikke anvendelse i tilfælde af force majeure, herunder navnlig 1)  

 	  

 tilskudsmodtagers  

 død, 2)  

 	  

 bortforpagters død, 3)  

 	  

 tilskudsmodtagers  

 langvarige uarbejdsdygtighed, 4)  

 	  

 ekspropriation af en  

 væsentlig del af bedriften eller af arealer, der anvendes i pilot- og  

 demonstrationsprojektet, hvis en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse, 5)  

 	  

 en alvorlig  

 naturkatastrofe, som i væsentlig grad rammer bedriftens landbrugsareal eller  

 arealer, der anvendes i pilot- og demonstrationsprojektet, 6)  

 	  

 ødelæggelse af stalde  

 på bedriften ved ulykkestilfælde eller 7)  

 	  

 en epizooti, der  

 rammer hele tilskudsmodtagerens besætning eller en del af denne.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 tilsagnsmodtager ønsker at påberåbe sig de i stk. 3 nævnte tilfælde af force  

 majeure, er tilsagnsmodtageren forpligtet til skriftligt at give Direktoratet  

 for FødevareErhverv meddelelse herom samt indsende fyldestgørende  

 bevismateriale senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor  

 tilsagnsmodtageren  

 er i stand til at gøre det.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 2 finder  

 normalt ikke anvendelse, hvis tilskudsmodtageren ophører endeligt med  

 landbrugsvirksomhed, efter at tilskudsmodtageren har opfyldt en betydelig del  

 af sin forpligtelse, og en efterfølgers overtagelse af forpligtelsen, efter  

 Direktoratet for FødevareErhvervs vurdering, ikke er gennemførlig.
§ 21.  

  

 Ved  

 ændrede ejer- eller brugerforhold, hvor Direktoratet for FødevareErhverv i  

 medfør af § 17 har tilladt, at den nye ejer eller bruger helt eller delvis er  

 indtrådt i et tilsagn om tilskud, og hvor tilsagnet senere er bortfaldet i  

 medfør af § 20, kan direktoratet bestemme, at tilskud, der er udbetalt til en  

 tidligere tilskudsmodtager, helt eller delvist skal tilbagebetales af den nye  

 ejer eller bruger med tillæg af renter.
Rentetillæg beregnes som anført i §  

 20,  

 stk. 2. § 20, stk. 3, 4 og 5 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 10 Udelukkelse § 22.  

  

 Hvis det viser sig, at en urigtig erklæring er afgivet som følge af grov  

 uagtsomhed, udelukkes den pågældende støttemodtager for det pågældende  

 kalenderår fra alle foranstaltninger til udvikling af landdistrikterne, som  

 falder under kapitel IX (Fremme af tilpasningen og udviklingen af  

 landdistrikterne) i Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999. I tilfælde, hvor en  

 urigtig erklæring er afgivet med forsæt, udelukkes vedkommende tillige for  

 det  

 følgende år.
Kapitel 11 Klageadgang § 23.  

  

 Klager over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 24.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften eller virksomheden efter  

 lovens § 20, stk. 2, eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes endvidere den, der overtræder bestemmelser i regler fastsat af Det  

 Europæiske Fællesskab om forhold, der er omfattet af loven eller denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Stk. 4.  

  

 Skønnes en  

 overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.  

 Det er en betingelse herfor, at den, der har begået overtrædelsen, erklærer  

 sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
Retsplejelovens § 931, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse på  

 tilkendegivelser fra direktoratet.
Betales bøden i rette tid, eller bliver  

 den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. marts 2003.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 10.  

 marts 2003 Arent B.
Josefsen /Steen Bonde 1)  I  

 bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens forordning  

 nr.  

 445/2002/EF af 26. februar 2002 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra  

 Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget (EUGFL), (EF-Tidende  

 2002 nr.
L74, side 1). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i  

 bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører  

 ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
