Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 arbejdsmiljøforhold for  

  

 besætningsmedlemmer under tjeneste på luftfartøj og for  

  

 deres arbejdsgivere § 1 I bekendtgørelse nr. 887 af 31. oktober 2002 om  

 arbejdsmiljøforhold for besætningsmedlemmer under tjeneste på luftfartøj og  

 for  

 deres arbejdsgivere, foretages følgende ændringer:
 1.  



  

 § 2  


  

 affattes således:
»Anvendelsesområde § 2.  

  

 Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der gennemfører følgende  

 direktiver:
1)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 89/391/EØF af 12. juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til  

 forbedring  

 af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet (EF-Tidende 1989 L  

 183,  

 s.1), 2)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 89/655/EØF af 30. november 1989 som ændret ved Rådets direktiv 95/63/EØF af  

 5.  

 december 1993 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i forbindelse  

 med  

 arbejdstagernes brug af arbejdsudstyr under arbejdet (andet særdirektiv i  

 henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF) (EF-Tidende 1989  

 L  

 393, s. 13) (EF-Tidende 1995 L 335, s. 28), 3)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 90/269/EØF af 29. maj 1990 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i  

 forbindelse med manuel håndtering af byrder, som kan medføre risiko for især  

 ryg- og lændeskader hos arbejdstagerne (fjerde særdirektiv i henhold til  

 artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF) (EF-Tidende 1990 L 156, s.  

 9), 4)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 91/383/EØF af 25. juni 1991 om supplering af foranstaltningerne til  

 forbedring  

 af sikkerheden og sundheden på arbejdsstedet for arbejdstagere, der har  

 tidsbegrænset ansættelsesforhold eller et vikaransættelsesforhold (EF-Tidende  

 1991 L 206, s. 19), 5)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 92/85/EØF af 19. oktober 1992 om iværksættelse af foranstaltninger til  

 forbedring af sikkerheden og sundheden under arbejdet for arbejdstagere, som  

 er  

 gravide, som lige har født eller som ammer (tiende særdirektiv i henhold til  

 artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/ EØF) (EF-Tidende 1992 L 348, s.  

 1), 6)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 89/656/EØF af 30. november 1989 om minimumsforskrifter for sikkerhed og  

 sundhed  

 i forbindelse med arbejdstagernes brug af personlige værnemidler under  

 arbejdet  

 (tredje særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv  

 89/391/EØF)  

 (EF-Tidende 1989 L 393, s. 18), 7)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 90/394/EØF af 28. juni 1990 om beskyttelse af arbejdstagerne mod risici for  

 under arbejdet at være udsat for kræftfremkaldende stoffer (sjette  

 særdirektiv  

 i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/ EØF) (EF-Tidende  

 1990  

 L 196, s. 1), 8)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 97/42/EF af 27. juni 1997 om første ændring af direktiv 90/394/EØF om  

 beskyttelse af arbejdstagere mod risici for under arbejdet at være udsat for  

 kræftfremkaldende stoffer (sjette særdirektiv i henhold til artikel 16,  

 stk. 1, i direktiv 89/391/EØF) (EF-Tidende 1997 L 179, s. 4), 9)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 98/24/EF af 7. april 1998 om beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og  

 sundhed under arbejdet mod risici i forbindelse med kemiske agenser  

 (fjortende  

 særdirektiv i henhold til direktiv 89/391/EØF, artikel 16, stk. 1)  

 (EF-Tidende 1998 L 131, s. 11), 10)  

 	  

 Kommissionens direktiv  

 2000/39/EF af 8. juni 2000 om etablering af den første liste over vejledende  

 grænseværdier for erhvervsmæssig eksponering til gennemførelse af Rådets  

 direktiv 98/24/EF om beskyttelse af arbejdstagernes sundhed og sikkerhed mod  

 farerne ved at være udsat for kemiske agenser under arbejdet (EF-Tidende 2000  

 L  

 142, s. 47), 11)  

 	  

 Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/54/EF af 18. september 2000 om beskyttelse af  

 arbejdstagerne mod farerne ved at være udsat for biologiske agenser under  

 arbejdet (syvende særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i  

 direktiv  

 89/391/EØF) (EF-Tidende 2000 L 262, s. 21), 12)  

 	  

 Rådets direktiv  

 99/38/EF af 29. april 1999 om anden ændring af direktiv 90/394/EØF om  

 beskyttelse af arbejdstagerne mod risici for under arbejdet at være udsat for  

 kræftfremkaldende stoffer og udvidelse heraf til også at omfatte mutagener  

 (EF-Tidende 1999, L 138, s. 66).
Direktiverne er medtaget som bilag 1-12 til denne  

 bekendtgørelse.« Anm.  

  

 : Bilag 12 er medtaget i denne  

 bekendtgørelse. Øvrige bilag fremgår af Trafikministeriets bekendtgørelse nr.  

 887 af 31. oktober 2002.
 2.  


  

 § 41  

  

 affattes således:
»Foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisiko ved  

 arbejde med stoffer og materialer § 41.  

  

 For  

 så vidt angår foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde  

 med stoffer og materialer gælder Kapitel 1, 2, 3 i bekendtgørelse nr. 906 af  

 8.  

 november 2002 om foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved  

 arbejde  

 med stoffer og materialer bortset fra § 2 og § 4, stk. 3, jf.  

 dog stk. 2-6.
Stk. 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Bekendtgørelsen indeholder supplerende regler til bekendtgørelse om arbejde  

 med stoffer og materialer (kemiske agenser), bekendtgørelse om særlige  

 pligter  

 for fremstillere, leverandører og importører m.v. af stoffer og materialer  

 efter  

 lov om arbejdsmiljø og bekendtgørelse om arbejdets udførelse« til  

 »Bekendtgørelsen indeholder supplerende regler til bekendtgørelse om  

 arbejdsmiljøforhold for besætningsmedlemmer under tjeneste på luftfartøj og  

 for  

 deres arbejdsgivere.« Stk. 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1 og 2 og § 6,  

  

 ændres »bekendtgørelse om arbejde med stoffer og materialer (kemiske agenser)  

 til »bekendtgørelse om arbejde med stoffer og materialer (kemiske agenser),  

 jf.  

 § 40, stk. 1 i bekendtgørelsen om arbejdsmiljøforhold for  

 besætningsmedlemmer under tjeneste på luftfartøj og for deres arbejdsgivere«.
 Stk. 4.  

  

 I  

  

 §14, stk. 1  

  

 , ændres  

 »arbejdspladsvurderingen efter bekendtgørelse om arbejdets udførelse« til  

 »arbejdspladsvurderingen efter bekendtgørelse om arbejdsmiljøforhold for  

 besætningsmedlemmer under tjeneste på luftfartøj og for deres arbejdsgivere«.
Stk. 5.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1  

  

 , ændres »efter  

 kapitel 5 i bekendtgørelse om arbejdets udførelse« til »efter kap. 4 og 5 i  

 bekendtgørelse om arbejdsmiljøforhold for besætningsmedlemmer under tjeneste  

 på  

 luftfartøj og for deres arbejdsgivere.« Stk. 6.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 , ændres »bekendtgørelsen om  

 arbejdsmedicinske undersøgelser efter lov om arbejdsmiljø« til »  

 bekendtgørelse  

 nr. 340 af 28. april 1997 om arbejdsmedicinske undersøgelser efter lov om  

 luftfart.« 3.  


  

 § 58  

  

 affattes således:
»Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan, når særlige forhold  

 foreligger, dispensere fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse i det  

 omfang,  

 det er foreneligt med Rådets direktiver 89/391/EØF, 89/655/EØF, 95/63/EØF,  

 90/269/EØF, 91/383/EØF, 92/85/EØF, 89/656/EØF, 90/394/EØF, 97/42/EF,  

 98/24/EF,  

 og 99/38/EF samt Kommissionens direktiv 2000/39/EF og Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/54/EF.« 4.  


  

 § 60  

  

 affattes således:
»§ 60.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder 1)  

 	  

    

 §§ 3 - 5,  

 § 6, stk. 1 - 3, og §§ 7 – 13, i bekendtgørelse om brug  

 af  

 personlige værnemidler, jf. § 38 i denne bekendtgørelse, 2)  

 	  

    

 §§ 3 - 10, i  

 bekendtgørelse om biologiske agenser og arbejdsmiljø, jf. § 39 i denne  

 bekendtgørelse, 3)  

 	  

    

 § 5,  

 stk. 3, § 6, § 7, stk. 1, § 11, § 12,  

 stk. 1  

 og 2, § 13, stk. 1, §§ 14 – 22 i bekendtgørelse om  

 arbejde med  

 stoffer og materialer, jf. § 40 i denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

    

 §§ 5 - 14,  

 §§ 16 - 29 og §§ 32 - 35 i bekendtgørelse om foranstaltninger til  

 forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer, jf.  

 § 41 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes arbejdsgiveren som forsætlig eller uagtsom,  

 kan arbejdsgiveren efter luftfartsloven § 149, stk. 10, pålægges  

 bødestraf, hvis følgende bestemmelser overtrædes:
1)  

 	  

    

 §§ 3 - 5,  

 § 6, stk. 1 - 3, og §§ 7 - 13 i bekendtgørelse om brug af  

 personlige værnemidler, jf. § 38 i denne bekendtgørelse, 2)  

 	  

    

 § 3, §§ 5 -  

 6, § 10 i bekendtgørelse om biologiske agenser og arbejdsmiljø, jf.  

 § 39 i denne bekendtgørelse, 3)  

 	  

    

 § 5,  

 stk. 3, § 6, § 7, stk. 1, § 11, § 12,  

 stk. 1  

 - 2, § 13, stk. 1, §§ 14 - 22 i bekendtgørelse om arbejde med  

 stoffer og materialer, jf. § 40 i denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

    

 §§ 5 –14,  

 §§ 16 - 29 og §§ 32 - 35 i bekendtgørelse om foranstaltninger til  

 forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer, jf.  

 § 41 i denne bekendtgørelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. maj 2003.
Statens Luftfartsvæsen, den 22. april  

 2003 Kurt Lykstoft Larsen /Henning Christensen 

Fg.
Bilag 12 RÅDETS DIREKTIV 1999/38/EF  

  

 af 29. april 1999  

  

 om ændring af direktiv 90/394/EØF om beskyttelse af arbejdstagerne mod risici  

 for  

  

 under arbejdet at være udsat for kræftfremkaldende stoffer og om udvidelse  

 heraf til også  

  

 at omfatte mutagener RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR - under henvisning til traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, særlig artikel 118 A, under henvisning til Rådets  

 direktiv 90/394/EØF af 28. juni 1990 om beskyttelse af arbejdstagerne mod  

 risici for under arbejdet at være udsat for kræftfremkaldende stoffer (sjette  

 særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF)  

1)  

  

 , under henvisning til forslag fra  

 Kommissionen  

2)  

  

 , udarbejdet efter høring af Det  

 Rådgivende Udvalg for Sikkerhed, Hygiejne og Sundhedsbeskyttelse på  

 Arbejdspladsen, under henvisning til udtalelse  

 fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg  

3)  

  

 , i henhold til fremgangsmåden i  

 traktatens artikel 189 C  

4)  

  

 , og ud fra følgende betragtninger:
(1)  

 	  

    

 I henhold til  

 traktatens artikel 118 A vedtager Rådet ved udstedelse af direktiver  

 minimumsforskrifter med henblik på at forbedre navnlig arbejdsmiljøet for at  

 sikre et højere niveau for beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og  

 sundhed; (2)  

 	  

    

 i henhold til nævnte  

 artikel skal det i disse direktiver undgås, at der pålægges administrative,  

 finansielle  

 og retlige byrder af en sådan art, at de hæmmer oprettelse og udvikling af  

 små  

 og mellemstore virksomheder; (3)  

 	  

    

 kimcellemutagener er  

 stoffer, som kan forårsage varige ændringer i mængden eller opbygningen af en  

 kimcelles genetiske materiale, hvilket kan føre til en ændring i den  

 pågældende  

 celles fenotypiske karakteristika, og hvilket kan videreføres til beslægtede  

 datterceller; (4)  

 	  

    

 det er sandsynligt,  

 at kimcellemutagener på grund af deres aktionsmekanisme kan være  

 kræftfremkaldende; (5)  

 	  

    

 vinylchloridmonomer  

 er klassificeret som et kræftfremkaldende stof i kategori 1 i Rådets direktiv  

 67/548/EØF af 27. juni 1967 om indbyrdes tilnærmelse af lovgivning om  

 klassificering, emballering og mærkning af farlige stoffer  

5)  

  

 ; (6)  

 	  

    

 for overskuelighedens  

 skyld bør de vigtigste bestemmelser i Rådets direktiv 78/610/EØF af 29. juni  

 1978 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative  

 bestemmelser om sundhedsbeskyttelse af arbejdstagere, der er udsat for  

 påvirkning fra vinylchloridmonomer  

6)  

  

 , indgå i nærværende  

 direktiv, uden at niveauet for beskyttelse af arbejdstagernes sundhed og  

 sikkerhed reduceres; (7)  

 	  

    

 direktiv 78/610/EØF  

 kan ophæves, når nærværende direktiv er gennemført; (8)  

 	  

    

 epidemiologiske  

 undersøgelser af udsatte arbejdstagere har bekræftet, at træstøv fra eg og  

 bøg  

 er kræftfremkaldende; det er i høj grad sandsynligt, at også træstøv fra  

 andre  

 typer løvtræ kan fremkalde kræft hos mennesker; de pågældende arbejdstagere  

 er  

 derfor udsat for en alvorlig potentiel risiko for at udvikle kræft; (9)  

 	  

    

 forsigtighedsprincippet  

 bør anvendes ved beskyttelsen af arbejdstagernes sundhed; direktiv 90/394/EØF  

 bør derfor udvides til at omfatte træstøv fra alle typer løvtræ; (10)  

 	  

    

 det er  

 ønskeligt, at der iværksættes yderligere forskning om, hvorvidt træstøv fra  

 andre typer træ er kræftfremkaldende; Kommissionen fremlægger forslag til  

 beskyttelse af arbejdstagernes helbred, hvis der konstateres en sådan risiko; (11)  

 	  

    

 det  

 fastsættes i artikel 16 i direktiv 90/394/EØF, at der skal fastsættes  

 grænseværdier for de kræftfremkaldende stoffer, for hvilke dette er muligt,  

 på  

 grundlag af de foreliggende oplysninger, herunder videnskabelige og tekniske  

 data; (12)  

 	  

    

 det er  

 hensigtsmæssigt at fastsætte grænseværdier for træstøv fra løvtræer; de  

 gældende grænseværdier for vinylchloridmonomer bør reduceres, således at de  

 er  

 udtryk for de bedste, teknisk mulige minimumsstandarder samtidig med, at  

 målsætningen om at sikre arbejdstagernes sundhed på arbejdspladsen  

 bibeholdes; (13)  

 	  

    

 arbejdstagerne  

 skal beskyttes effektivt mod risikoen for at udvikle kræft som følge af, at  

 de  

 har været udsat for træstøv fra løvtræer på arbejdet; formålet med dette  

 direktiv er dog ikke at begrænse anvendelsen af træ, hverken ved at erstatte  

 træ med andre materialer eller ved at erstatte visse typer træ med andre  

 typer  

 træ; (14)  

 	  

    

 minimumsforskrifterne  

 til beskyttelse af arbejdstagernes sundhed og sikkerhed mod særlige risici i  

 forbindelse med kræftfremkaldende stoffer sigter ikke blot mod beskyttelse af  

 den enkelte arbejdstagers sikkerhed og sundhed, men også mod et  

 minimumsbeskyttelsesniveau for alle arbejdstagere i Fællesskabet; (15)  

 	  

    

 der skal  

 fastlægges et ensartet beskyttelsesniveau i forbindelse med kræftfremkaldende  

 stoffer for Fællesskabet som helhed, og det skal ske ved hjælp af en række  

 generelle principper, som gør det muligt for medlemsstaterne at håndhæve  

 minimumskravene på en ensartet måde; (16)  

 	  

    

 ændringerne  

 i dette direktiv udgør et konkret led i gennemførelsen af det indre markeds  

 sociale dimension; (17)  

 	  

    

 i henhold  

 til afgørelse 74/325/EØF(7) skal Kommissionen høre Det Rådgivende Udvalg for  

 Sikkerhed, Hygiejne og Sundhedsbeskyttelse på Arbejdspladsen med henblik på  

 udarbejdelsen af forslag på dette område – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Direktiv 90/394/EØF ændres således 1) Artikel 1, stk. 4, affattes således:
 »4. For så vidt angår asbest, der er omfattet af direktiv  

 83/477/EØF  

  

 (*)  

  

 , gælder nærværende direktivs bestemmelser, hvis de  

 giver større beskyttelse af sikkerhed og sundhed under arbejdet.
(*)  

 	  

    

 EFT  

 L 263 af 24.9.1983, s. 25. Direktivet er senest ændret ved direktiv 98/24/EF  

 (EFT L 131 af 5.5.1998, s. 11).« 2) I artikel 2 indsættes følgende litra:
 »aa)  

 	  

    

 »Mutagen«:
i)  

 	  

    

 et stof, der  

 opfylder kriterierne for klassificering som et mutagen i kategori 1 eller 2  

 som  

 fastsat i bilag VI til direktiv 67/548/EØF ii)  

 	  

    

 et præparat, der er  

 sammensat af et eller flere af de i nr. i) omhandlede stoffer, når  

 koncentrationen af et eller flere af de enkelte stoffer opfylder de krav til  

 koncentrationsgrænser for klassificering af et præparat som et mutagen i  

 kategori 1 eller 2, der er fastsat:
–  

 	  

    

 i bilag I til  

 direktiv 67/548/EØF, eller –  

 	  

    

 i bilag I til  

 direktiv 88/379/EØF, hvis stoffet eller stofferne ikke er opført i bilag I  

 til  

 direktiv 67/548/EØF eller er opført deri uden angivelse af  

 koncentrationsgrænser«.
 3) I artikel 1, stk. 1, artikel 3, stk. 1,  

 stk. 2, første og andet afsnit, og stk. 4, artikel 5, stk. 5,  

 litra c), d), e) og j), artikel 6, stk. 1, litra a) og b), artikel 10,  

 stk. 1, indledningsafsnittet og litra a), artikel 11, stk. 2,  

 artikel  

 14, stk. 3, artikel 16, stk. 1, og artikel 17, stk. 2, ændres  

 »kræftfremkaldende stoffer« til »kræftfremkaldende stoffer eller mutagener«.
 4) I artikel 2, litra b), artikel 4, stk. 1,  

 artikel 5, stk. 2 og 5, hovedet og litra a), ændres »kræftfremkaldende  

 stof« til »kræftfremkaldende stof eller mutagen«.
 5) I bilag I tilføjes følgende punkt og fodnote:
 »5.  

 	  

    

 Arbejde, som indebærer  

 udsættelse for træstøv fra løvtræ  

  

 (1)  

                                                                       .
(1)  

  

 	  

    

 Der  

 findes en liste over nogle typer løvtræ i Monographs on the Evaulation on  

 Carcinogenic Risks to Humans »Wood Dust and Formaldehyde«, bind 62, som Det  

 Internationale Kræftforskningsscenter i Lyon offentliggjorde i 1995.« 6) Del A i bilag III affattes således:
»A.
GRÆNSEVÆRDIER FOR ERHVERVSMÆSSIG EKSPONERING Agensens navn EINECS  

  

 (1) CAS  

  

 (2) Grænseværdier Anmærkning Overgangsforanstaltninger mg/m  

  

 3 (3) ppm  

  

 (4) Bezen 200-753-7 71-43-2 3,25  

  

 (5) 1  

  

 (5) Hud  

  

 (6) Grænseværdi:
3 ppm (= 9,75 mg/m  

  

 3  

  

 ) indtil (tre år efter  

 datoen i artikel 2, stk. 1, i direktiv 97/42/EF  

  

 (*)  

  

 ) Vinylchlorid- monomer 200-831 75-01-4 7,77  

  

 (5) 3  

  

 (5) - - Støv fra løv- træer - - 5,00  

  

 (5) (7 - - - (1)  

  

 	  

    

 EINECS:  

 Den Europæiske Fortegnelse over Markedsførte Kemiske Stoffer.
 (2)  

  

 	  

    

 CAS:  

 Chemical Abstract Sercice-registreringsnummer.
 (3)  

  

 	  

    

 mg/m  

  

 3  

  

 = miligram pr. kubikmeter luft ved 20  

  

 o  

  

 C og 101.3 kPa (760  

 kviksølv).
 (4)  

  

 	  

    

 ppm =  

 parts per million (dele pr. million) udtrykt i luftvokumen (ml/m  

  

 3  

  

 ).
 (5)  

  

 	  

    

 Målt  

 over eller beregnet for en referenceperiode på otte timer.
 (6)  

  

 	  

    

 Mulighed  

 for et væsentligt bidrag til kroppens samlede belastning ved eksponering via  

 huden.
 (7)  

  

 	  

    

 Fraktion,  

 der kan indåndes; hvis træstøv fra løvtræ blandes med andet træstøv, finder  

 grænseværdien anvendelse på alle slags træstøv i den blanding.
(*)  

  

 	  

    

 EFT L  

 179 af 8.7.1997, s. 4.« Artikel 2 Direktiv 78/610/EØF ophæves med virkning fra 29. april  

 2003.
Artikel 3 På grundlag af de seneste foreliggende videnskabelige  

 data kan Kommissionen inden for en frist på to år efter datoen for  

 vedtagelsen  

 af dette direktiv og i overensstemmelse med traktatens artikel 118 A  

 fremsætte  

 forslag til Rådet om vedtagelse af reviderede grænseværdier for  

 vinylchloridmonomer og støv fra løvtræer.
Artikel 4 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 29. april 2003. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af  

 dette direktiv.
Artikel 5 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 6 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 29. april 1999.
På  

 Rådets vegne W.  

 MÜLLER Formand 1)  

  

 EFT L 196 af 26.7.1990. s. 1. Direktivet er ændret ved direktiv  

 97/42/EF (EFT L 179 af 8.7.1997, s. 4).
 2)  

  

 EFT C 123 af 22.4.1998, s. 21.
 3)  

  

 EFT C 284 af 14.9.1998, s. 111.
 4)  

  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 22. oktober 1998 (EFT C 342 af  

 9.11.1998, s. 134), Rådets fælles holdning af 22. december 1998 (EFT C 55 af  

 25.2.1999, s. 39) og Europa Parlamentets afgørelse af 13. april 1999 (endnu  

 ikke offentliggjort i EFT).
 5)  

  

 EFT L 196 af 16.8.1967, s. 1. Direktivet er senet ændret ved  

 direktiv 97/69/EF (EFT I. 343 af 13.12.1997, s. 19).
 6)  

  

 EFT L 197 af 22.7.1978, s. 12.
