Bekendtgørelse  

 om pleje af fortidsminder I medfør af § 29 i, stk. 2, og § 29 v,  

 stk. 5, i museumsloven jf. lovbekendtgørelse nr. 1505 af 14. december  

 2006  

 fastsættes:
Kapitel 1 Pleje af fortidsminder Fortidsminder, der ikke ejes af statslige myndigheder § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan pleje  

 privatejede fortidsminder.
 Stk. 2.  

  

 Pleje efter stk. 1 skal  

 udføres, så det ikke medfører udgift, væsentlige gener eller tab for ejer  

 eller  

 bruger.
Stk. 3.  

  

 Inden kommunalbestyrelsen  

 gennemfører plejeforanstaltninger, skal ejer og bruger underrettes om disse,  

 og  

 om at ejer eller bruger selv kan foretage de pågældende plejeforanstaltninger  

 inden for en nærmere angivet frist.
Fristen fastsættes under hensyntagen til  

 plejeforanstaltningernes karakter samt muligheden for at indpasse plejen i  

 ejendommens almindelige drift.
Såfremt ejer eller bruger selv vil foretage  

 plejen, skal dette meddeles kommunalbestyrelsen inden 4 uger fra  

 underretningens  

 modtagelse.
Stk. 4.  

  

 Inden for samme frist, som nævnt  

 i stk. 3, sidste pkt., kan ejer fremsætte indsigelser mod de varslede  

 plejeforanstaltninger.
Såfremt der ikke opnås enighed om disse, træffer  

 kommunalbestyrelsen afgørelse om deres gennemførelse.
Statsejede fortidsminder § 2.  

  

 Den administrerende statslige  

 myndighed gennemfører pleje af statsejede fortidsminder.
Kapitel 2 Underretning § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 skriftligt meddele afgørelser efter denne bekendtgørelses § 1 til:
1)  

 	  

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 ejeren af den  

 ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)  

 	  

 Kulturarvsstyrelsen  

 og 4)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder, som må antages at have interesse i sagen.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte  

 afgørelser skal endvidere meddeles skriftligt til følgende foreninger og  

 organisationer, såfremt de har anmodet kommunalbestyrelsen herom:
1)  

 	  

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen, 2)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø, og 3)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative  

 interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser  

 efter denne bekendtgørelses § 1 skal indeholde oplysning om, at  

 afgørelser  

 ikke må udnyttes, før klagefristen er udløbet, og at rettidig klage har  

 opsættende  

 virkning for den pågældende afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer  

 andet, jf. museumslovens § 29 v, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen giver den,  

 som har fået en afgørelse, underretning om en indgivet klage og om klagens  

 opsættende virkning.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 offentliggøre afgørelser efter denne bekendtgørelses § 1, hvis  

 afgørelserne  

 anses for at være af større betydning eller af almindelig offentlig  

 interesse.  

 Kommunalbestyrelsen skal endvidere offentliggøre andre afgørelser efter  

 bekendtgørelsens  

 § 1, når disse ikke er af underordnet betydning, og når de må anses for  

 at  

 have interesse for andre klageberettigede end dem, som er underrettet efter  

 reglerne i § 3, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse sker ved  

 bekendtgørelse i stedlige blade efter kommunalbestyrelsens nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen skal indeholde  

 oplysning om:
1)  

 	  

 hovedindholdet af  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 hvilke ejendomme  

 eller dele af ejendomme, der er omfattet af afgørelsen, 3)  

 	  

 det eller de steder,  

 hvor afgørelsen er fremlagt, og 4)  

 	  

 klageadgang.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 offentliggøre klagemyndighedens afgørelse i en klagesag efter  

 klagemyndighedens  

 nærmere bestemmelse.
Kapitel 3 Ikrafttræden m.v.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 1027 af 21. oktober 2004 om pleje af og tilsyn med fortidsminder.
