Bekendtgørelse om markfrø1) I medfør af § 1, § 3, stk. 1, og § 4, stk. 2, i lov om frø,  

 kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999,  

 og §§ 1   2 og § 13, stk. 3, i lov om planteskadegørere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 687 af 18. juli 1996, samt efter bemyndigelse  

 fastsættes:
 § 1. Et parti frø af en art, der er  

 nævnt i bilag 1 (markfrø), må kun sælges som  

 frø til såning efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2. Bestemmelserne om salg gælder også  

 for besiddelse med henblik på salg, udbud til salg, fordeling, levering  

 og anden form for overdragelse mod eller uden vederlag.
Stk. 3. Uanset stk. 1   2 gælder  

 bekendtgørelsen ikke for 1)	levering af frø til officiel kontrol, afprøvning og  

 undersøgelse, 2)	levering af frø til bearbejdning og pakning forudsat, at  

 modtageren ikke får ejendomsret til frøet, 3)	salg af frø til avl af planter til dekorationsformål  

 og 4)	frøafrensning m. m., der ikke skal anvendes til avl med  

 landbrugsformål eller avl af plænegræs.
Registrering af virksomheder § 2. En virksomhed med sæde her i landet,  

 der producerer frø til såning eller fører frø ind  

 i landet med henblik på salg, skal være registreret i  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2. Skifter en registreret virksomhed ejer, eller er  

 den ikke længere registreringspligtig efter stk.1, skal den skriftligt  

 underrette direktoratet herom.
 Stk. 3. En registreret virksomhed skal føre  

 regnskab over køb, beholdninger og salg af frø. Regnskabet skal  

 indeholde oplysninger om mængde, reference- eller avlspartinummer for  

 ind- og udgåede partier samt om afsender og modtager af disse.  

 Regnskabet skal opbevares i mindst tre år.
 Stk. 4. Direktoratet kan ophæve en virksomheds  

 registrering, hvis virksomheden ikke senest 30 dage efter påkrav har  

 betalt forfaldne afgifter og gebyrer i henhold til bekendtgørelse om  

 betaling for kontrol m.m. med frø og sædekorn.
 Stk. 5. Stk. 1 - 4 gælder ikke for en virksomhed,  

 der udelukkende køber mærket og forseglet frø her i  

 landet og videresælger det uden at bryde forseglingen.
Avlsbestemmelser § 3. Avl skal ske på grundlag af en  

 skriftlig kontrakt mellem avleren og en registreret virksomhed.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for avl på  

 arealer, der ejes eller bruges af en registreret virksomhed.
 § 4. Til avl skal anvendes et udlægsparti,  

 der opfylder betingelserne i stk. 2 - 3.
Stk. 2. Udlægspartiet skal være af en sort,  

 der 1)	er optaget a)	på den danske sortsliste, jf. bekendtgørelse om en  

 fortegnelse over godkendte sorter af landbrugsplante- og grønsagsarter  

 (sortslisten), eller b)	på Det Europæiske Fællesskabs fælles  

 sortsliste eller 2)	er anmeldt til optagelse på den danske sortsliste, og sorten  

 optages, inden avlen anmeldes til endelig certificering, eller 3)	er tilladt anvendt i en stat, der ikke er medlem af Den  

 Europæiske Union, forudsat, at avlen skal udføres til denne  

 stat.
 Stk. 3. Udlægspartiet skal være godkendt  

 (certificeret) som præ-basisfrø, basisfrø eller, for  

 markært, hestebønne, spindhør, oliehør og hamp,  

 som certificeret frø 1. generation.
 Stk. 4. Uanset stk. 3 kan et parti F-materiale, jf. § 14,  

 stk. 1, nr. 1, efter anmeldelse til Plantedirektoratet anvendes til avl, hvis  

 partiet er produceret på forædlerens ansvar, og dets  

 sortsegenskaber svarer til sortsbeskrivelsen. §§ 9 - 11 gælder  

 tilsvarende.
§ 5. Et udlægsparti, der ikke er produceret  

 her i landet, skal opfylde betingelserne i § 4 og § 11, stk. 1 og 2, jf. stk.  

 3, og  skal anmeldes til Plantedirektoratet inden udsåning.
Anmeldelsen skal være ledsaget af partiets originale  

 mærkeseddel eller en kopi heraf. § 9 og § 29 gælder  

 tilsvarende.
Avlskontrol § 6. Et areal med frø, der ønskes  

 certificeret, skal besigtiges i vækstsæsonen til kontrol med, at  

 avlsnormerne i bilag 2 er overholdt (avlskontrol).
Stk. 2. Anmeldelse til avlskontrol skal indsendes  

 skriftligt til Plantedirektoratet senest den 15. april, dog for vinterraps  

 senest den 15. januar, og kan kun indsendes af en registreret virksomhed.  

 Anmeldelsen må kun omfatte én avler, én art, én  

 sort og én kategori og må kun omfatte flere arealer, hvis disse  

 ligger inden for en radius på 5 km.
Ved anmeldelse efter denne dato  

 skal anmelderen dække direktoratets merudgifter ved behandling af  

 anmeldelsen, jf. bekendtgørelse om betaling for kontrol m.m. af  

 frø og sædekorn.
Anmeldelser, der modtages efter den 1. juli,  

 afvises.
 § 7. Avlskontrollen skal foretages af  

 Plantedirektoratets markkontrollører.
Stk. 2. Uanset stk.1 kan avlskontrollen af arealer med  

 frø, dog ikke bælgsæd, der er anmeldt til avl af  

 certificeret frø 1. og 2. generation, foretages af personer, som  

 direktoratet har autoriseret hertil efter bestemmelserne i bilag 3, afsnit A,  

 forudsat, at der er tale om frø, der i mindst de to foregående  

 generationer har været under officiel kontrol.
Direktoratet foretager  

 stikprøvevis avlskontrol af de kontrollerede arealer.
Stk. 3. Direktoratet underretter skriftligt anmelderen om  

 resultatet af avlskontrollen.
I tilfælde af kassation oplyses  

 årsagen hertil.
Partikontrol § 8. Plantedirektoratet udtager efter anmodning  

 fra en registreret virksomhed prøver af et parti, der stammer fra et  

 godkendt areal, og som agtes anmeldt til certificering, til  

 undersøgelse af, om partiet overholder kvalitetsnormerne i bilag 4.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan prøverne udtages af en  

 prøvetager, der er autoriseret hertil af direktoratet efter  

 bestemmelserne i bilag 3, afsnit B.
Stk. 3. Undersøgelsen af  prøverne skal  

 foretages 1)	af direktoratet eller 2)	af et analyselaboratorium, der er autoriseret hertil af direktoratet  

 efter bestemmelserne i bilag 3, afsnit C, eller 3)	som en officiel undersøgelse i en anden medlemsstat af Den  

 Europæiske Union.
 § 9. Et parti, herunder blandinger, jf. § 19, skal  

 anmeldes til prøvetagning i forseglede pakninger, der er mærket  

 med en officiel mærkeseddel efter bestemmelserne i bilag 5.
 Stk. 2. Partiet skal være tilstrækkeligt  

 ensartet, og partiets vægt må ikke overstige følgende  

 vægtgrænser med mere end 5 pct.:
1)	lupin, markært, hestebønne og fodervikke 25 tons 2)	frø af ungarsk vikke, sandvikke og bederoe 20 tons 3)	andre arter 10 tons.
 Stk. 3. Forsegling skal være foretaget af  

 prøvetageren eller under dennes tilsyn og således, at den  

 ødelægges ved åbning og ikke kan anvendes igen. § 8, stk.  

 2, gælder tilsvarende.
Stk. 4. Uanset stk. 1 kan en virksomhed, der er godkendt  

 hertil af Plantedirektoratet, anmelde et parti frø i forbindelse med,  

 at partiet 1)	indlægges i silo eller anden beholder eller 2)	fyldes i ventilsække.
 Stk. 5. Sker prøvetagning af partiet i forbindelse  

 med indlægning af partiet i en silo eller anden lagerbeholder, eller  

 indeholder siloen eller beholderen et restparti efter afsluttet udlevering,  

 skal prøvetageren forsegle siloen eller beholderen efter afsluttet  

 prøvetagning, hhv. udlevering.
 Stk. 6. Skal forseglingen brydes, og skal partiet  

 genforsegles, skal det ske under prøvetagerens tilsyn.
§ 10. Prøvetagningen skal foregå i et  

 egnet lokale og partiet skal være let tilgængeligt og klart  

 adskilt fra andre partier.
Prøvetageren skal have et egnet lokale til  

 sin rådighed til neddeling, mærkning, forsegling og opbevaring.  

 Lokalet skal være placeret i tilknytning til de lokaler, hvor den  

 øvrige del af prøvetagningsarbejdet foregår, og der skal  

 være et aflåseligt skab, som kun prøvetagerne har adgang  

 til.
§ 11. Virksomheden skal foranledige, at en  

 prøve, der er udtaget af partiet efter § 8 indsendes til direktoratet  

 til undersøgelse ved kontroldyrkning af, om partiet overholdt normerne  

 i bilag 4 for sortsægthed og indhold af anden sort, senest 1)	den 25. april, for forårssået bælgsæd og  

 industrifrø, 2)	den 15. maj, for græs og kløverarter og 3)	den 1. september, for efterårssået rajgræs og  

 vinterraps.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 skal prøver af et parti  

 certificeret frø af andre arter end markært, hestebønne,  

 spindhør, oliehør og hamp og certificeret frø 2.  

 generation af markært, hestebønne, spindhør,  

 oliehør og hamp kun indsendes efter anmodning fra direktoratet.  

 Prøven skal opbevares i mindst et år.
 Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse for et parti, der  

 ikke er avlet her i landet, hvis anmelderen senest den 15. august i  

 høståret tilsender direktoratet et kontroldyrkningsbevis udstedt  

 af den officielle kontrolmyndighed i avlslandet, hvoraf fremgår, at  

 kontroldyrkningen er gennemført efter OECD-reglerne, jf. § 17,  

 på et areal på mindst 12 m2, og at kvalitetsnormerne i  

 bilag 4 for sortsægthed og indhold af anden sort er overholdt.
Stk. 4. Direktoratet underretter skriftligt anmelderen om  

 resultatet af kontroldyrkningen af et udlægsparti.
Overholdt partiet  

 ikke kvalitetsnormerne i bilag 4 for sortsægthed og indhold af anden  

 sort, kan partiet ikke anvendes til videre avl af frø.
Certificering § 12. Et parti fra et godkendt areal kan anmeldes  

 til Plantedirektoratet til certificering.
Stk. 2. Anmeldelsen skal indsendes skriftligt til  

 direktoratet og kan kun indsendes af en registreret virksomhed.
Anmeldelsen  

 skal angive, i hvilken kategori partiet ønskes godkendt, jf. § 14. Af  

 anmeldelsen skal fremgå, hvilke avlspartier eller certificerede partier  

 der indgår i det anmeldte parti og med hvilke mængder Stk. 3. Stk. 1 - 2 og § 29 gælder tilsvarende for  

 et parti, 1)	der er avlet i en medlemsstat af Den Europæiske Union og  

 stammer direkte fra a)	basisfrø eller certificeret frø 1. generation, der er  

 certificeret i en medlemsstat af Den Europæiske Union eller i en stat,  

 der ikke er medlem af Den Europæiske Union, men hvis produktion af  

 frø er godkendt som ligestillet med produktionen af frø i en  

 medlemsstat, eller b)	fra en krydsning af basisfrø, der er certificeret i en  

 medlemsstat, og basisfrø, der er godkendt i en ligestillet stat  

 (hybridsorter), 2)	er mærket efter bestemmelserne i bilag 5, del II, afsnit A,  

 og 3)	er ledsaget af et officielt dokument, der indeholder de oplysninger,  

 der er anført i bilag 5, del II, afsnit B.
Stk. 4. Stk. 1 og 2 og § 29 gælder tilsvarende for  

 et parti, 1)	der er avlet i en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske  

 Union, hvis a)	basisfrøet er avlet eller godkendt her i landet eller i den  

 pågældende stat, b)	den pågældende stats produktion af frø er  

 godkendt som ligestillet med produktion af frø i en medlemsstat, 2)	avlsstaten har konstateret officielt, at partiet overholder  

 avlsnormerne i OECD-reglerne, jf. § 17, og 3)	partiet er mærket som ikke endeligt certificeret frø  

 efter OECD-reglerne, jf. § 17, og 4)	er ledsaget af et officielt OECD-certifikat.
 § 13. Plantedirektoratet certificerer et parti,  

 hvis en undersøgelse af de udtagne prøver har vist, at partiet  

 overholder kvalitetsnormerne i bilag 4.
 Stk. 2. Uanset § 14, stk. 1, nr. 1 og 2, kan direktoratet  

 certificere et parti som præ-basis- eller basisfrø, selv om det  

 ikke overholder normen i bilag 4 for spireevne, jf. dog § 28.
§ 14. Plantedirektoratet certificerer et parti,  

 som 1)	præ-basisfrø, hvis det på a)	sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants ansvar er  

 avlet på F-materiale, hvorved forstås frø af en  

 forædlet sort, der benyttes til vedligeholdelse af sorten eller til avl  

 af præ-basisfrø, b)	er bestemt til avl af præ-basisfrø, basisfrø  

 eller certificeret frø og c)	opfylder betingelserne for certificering som  

 basisfrø, 2)	basisfrø, hvis det a)	på sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants  

 ansvar er avlet på præ-basisfrø eller på  

 F-materiale, der opfyldte betingelserne for certificering som  

 basisfrø, og b)	er bestemt til avl af certificeret frø eller, c)	for så vidt angår hybridsorter, indeholder frø  

 til avl af enten hunlige eller hanlige forældreplanter, 3)	certificeret frø af andre arter end markært,  

 hestebønne, spindhør, oliehør og hamp, hvis det a)	er avlet på basisfrø eller på  

 sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants ansvar på  

 præ-basisfrø og b)	er bestemt til anden avl end avl af frø til  

 såning, 4)	certificeret frø 1. generation af markært,  

 hestebønne, spindhør, oliehør og hamp, hvis det a)	er avlet på basisfrø eller på  

 sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants ansvar på  

 præ-basisfrø og b)	er bestemt til avl af certificeret frø 2. generation eller  

 til anden avl end avl af frø til såning, 5)	certificeret frø 2. generation af markært,  

 hestebønne, spindhør, oliehør og hamp, hvis det a)	er avlet på certificeret frø 1. generation, på  

 basisfrø eller på sortsvedligeholderens eller dennes  

 repræsentants ansvar på præbasisfrø og b)	er bestemt til anden avl end avl af frø til  

 såning.
 § 15. Certificeres et parti ikke, skal alle  

 mærkesedler fjernes fra partiet og overgives til prøvetageren.  

 Ventilsække med fortrykt mærkeseddel skal tømmes, eller  

 mærkesedlen skal gøres ulæselig under prøvetagerens  

 kontrol.
 § 16. Et parti præ-basisfrø eller  

 basisfrø må sælges indtil udløbet af den  

 sæson (1. juli   30. juni), der følger efter den sæson,  

 hvor partiet er forseglet.
 Stk. 2. Et parti certificeret frø må  

 sælges i et år efter den dato hvor partiet er forseglet.
 Stk.3. Efter gyldighedsperiodens udløb kan gyldigheden  

 forlænges for en ny periode, jf. stk. 1 og 2, hvis en  

 undersøgelse af en ny prøve af partiet viser, at normen i bilag  

 4, for spireevne fortsat er overholdt. § 8 gælder tilsvarende.  

 Prøvetageren foretager den nødvendige  

 tillægsmærkning af partiet, jf. bilag 5, del I, afsnit C. § 15  

 gælder tilsvarende.
 Stk. 4. Efter gyldighedsperiodens udløb kan  

 restpartier, herunder blandinger, jf. § 19, blandes, og det blandede parti  

 kan anmeldes til certificering efter reglerne i §§ 8   15.
 Stk. 5. Forlængelse af gyldighedsperioden, jf. stk.  

 3, og certificering af restpartier, jf. stk. 4, kan kun ske efter anmodning  

 fra en registreret virksomhed.
 Stk. 6. Viser en fornyet undersøgelse af et parti  

 præ-basissæd eller basissæd, at partiet ikke længere  

 overholder normen i bilag 4, for spireevne, gælder § 13, stk. 2,  

 tilsvarende.
 § 17. Uanset §§ 8 - 15 kan Plantedirektoratet  

 efter skriftlig ansøgning certificere et parti efter de regler for  

 certificering af markfrø, der sælges internationalt, der er  

 fastsat af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling  

 (OECD), hvis partiet skal udføres til en stat, der ikke er medlem af  

 Den Europæiske Union.
Handelsfrø § 18. Uanset bestemmelserne i §§ 14   17 kan  

 partier af frø af enårig rapgræs, bermudagræs,  

 hanekløver, esparsette, bukkehorn, ungarsk vikke og sort sennep  

 godkendes af Plantedirektoratet uden forudgående avlskontrol, jf.  

 §§ 6 og 7, og sælges som "handelsfrø",
hvis det er tilstrækkeligt artsægte, og det på grundlag  

 af en undersøgelse af partiet efter bestemmelserne i §§ 8   12 er  

 konstateret, at partiet overholder kvalitetsnormerne i bilag 4, del I, afsnit  

 C, og del III, afsnit B.
Frøblandinger § 19. Partier af slægter og arter, der er  

 omfattet af denne bekendtgørelse, bekendtgørelse om  

 sædekorn og bekendtgørelse om grønsagsfrø må  

 blandes og sælges.
Blandinger, der indeholder frø af arter, der  

 ikke er anført i bilag 1, afsnit A (foderplanter), må dog ikke  

 sælges og anvendes til avl af foderplanter.
Partierne skal før  

 blanding overholde betingelserne for salg efter disse  

 bekendtgørelser.
Stk. 2. Partier af forskellige arter og sorter omfattet  

 af denne bekendtgørelse må på bestilling af den endelige  

 forbruger af frøet opdeles og uden særlig mærkning  

 sælges i småpakninger som "Specialblanding".  

 Pakningerne må ikke videresælges.
Specialblandinger skal have en  

 anden sammensætning end frøblandinger anført på  

 virksomhedens bestillingsliste.
 Stk. 3. Blandinger skal fremstilles under  

 prøvetagerens tilsyn.
 Stk. 4. Virksomhederne skal føre regnskab over  

 forbrug og salg af frø, der sælges efter stk. 1, 2 og 3.
Småpakninger § 20. En registreret virksomhed må opdele  

 partier af frø af foderplanter og af bederoe af kategorierne  

 basisfrø og certificeret frø i småpakninger og  

 sælge disse forudsat, at frøet overholder kvalitetsnormerne i  

 bilag 4 og er mærket efter bestemmelserne i bilag 5, samt at  

 virksomheden ved tilmelding til Erstatningsordningen for Markfrø har  

 forpligtet sig til at betale erstatning til køberen, hvis  

 Plantedirektoratet efterfølgende konstaterer, at frøet ikke  

 overholdt disse normer.
 Stk. 2. Småpakninger må have følgende  

 højeste nettovægt, fraregnet et eventuelt indhold af granulerede  

 bekæmpelsesmidler, pilleringsmidler og andre faste  

 tilsætningsstoffer:
 1)	Bederoefrø ("EF-småpakning"):
a)	monogermt frø og præcisionsfrø: 2,5 kg eller  

 indtil 100.000 frønøgler og b)	andet frø: 10 kg.
 2)	Frø af foderplanter:
a)	blandinger af frø til andet formål end avl af  

 foderplanter ("EF A-småpakning"): 2 kg, og b)	basisfrø, certificeret frø eller handelsfrø  

 samt blandinger af frø til avl af foderplanter ("EF  

 B-småpakning"): 10 kg.
 § 21. Virksomheden skal meddele  

 Plantedirektoratet, hvornår opdelingen begyndes med oplysning om  

 referencenumre på de partier, der opdeles.
Stk. 2. Uanset stk. 1 skal en virksomhed, der pr.  

 sæson udvejer mindre end 25 tons frø, og heraf højst 5  

 tons frø af plænegræsser, og alene sælger  

 småpakninger direkte til den endelige forbruger, kun anmelde, hvilke  

 partier der i sæsonens løb vil blive opdelt.
Senest den 31. juli  

 skal virksomheden meddele direktoratet, hvilke mængder der er opdelt i  

 den forløbne sæson.
 Stk. 3. Opdeles partier, der ikke er avlet her i landet,  

 skal meddelelsen være ledsaget af de officielle analysebeviser og en  

 mærkeseddel fra partierne eller en kopi af mærkesedlerne.
Stk. 4. Småpakninger må sælges indtil  

 udløbet af den sæson (1. juli   30. juni), der følger  

 efter den sæson, hvor partiet er forseglet.
Gyldighedsperioden kan  

 forlænges til den derpå følgende 30. juni.
Bejdsning § 22. Til kemisk behandling (bejdsning) må  

 kun anvendes bejdsemidler, der er godkendt hertil af  Miljø- og  

 Energiministeriet, Miljøstyrelsen.
Bejdsemidlet skal være  

 fordelt ensartet i partiet.
Er bejdsemidlet optaget i Danmarks  

 JordbrugsForsknings fortegnelse over anerkendte plantebeskyttelsesmidler,  

 skal midlet være anvendt i de mængder, der er anfør i  

 fortegnelsen.
Andre midler skal være anvendt i den mængde, der er  

 anført på etiketten.
Oplysning om det anvendte middel og  

 doseringen af dette skal meddeles Plantedirektoratet.
 Stk. 2. Bejdses et parti certificeret markært eller  

 raps, skal der gennemføres en ny undersøgelse af, om partiet  

 stadig overholder normen i bilag 4, del I, afsnit A, tabel 2, hhv. del III,  

 afsnit A, nr. 3, for spireevne. § 9 og § 13, stk. 2, gælder  

 tilsvarende.
Stk. 3. Et parti bejdset markært eller raps  

 må ikke sælges, før analyseresultatet foreligger, med  

 mindre 1)	spireevnen før bejdsning var mindst 5 pct. højere end  

 normen i bilag 4, del I, afsnit A, tabel 2, hhv. del III, afsnit A, nr.  

 3, 2)	bejdsning er foretaget samme sæson som certificering af  

 partiet, og 3)	den virksomhed, der lader bejdsning foretage, ved tilmelding til  

 Erstatningsfonden for Markfrø har forpligtet sig til at betale  

 erstatning til den endelige køber, hvis resultatet af  

 undersøgelsen viser, at partiet ikke overholdt normen for spireevne  

 jf. nr. 1.
Plantepas § 23. Ved salg eller flytning her i landet af et  

 parti frø af bederoe skal partiet være forsynet med eller  

 ledsaget af et plantepas, der indeholder de oplysninger, der er anført  

 i bilag 5, del VI.
Plantepassets udformning skal være godkendt af  

 Plantedirektoratet eller af afsenderlandets officielle kontrolmyndighed.  

 Plantepasset må ikke anvendes til andre frøpartier end det, det  

 er udstedt til.
 Stk. 2. For et parti frø af bederoe, der er avlet  

 her i landet, udstedes plantepasset af direktoratet eller af en virksomhed,  

 der er godkendt hertil af direktoratet.
 Stk. 3. Frø af bederoe, der er avlet i og  

 føres ind i landet fra en stat, der er medlem af Den Europæiske  

 Union, skal være mærket med eller ledsaget af et plantepas, der  

 er udstedt på grundlag af en officiel konstatering af, at partiet  

 overholder bestemmelserne i Det Europæiske Fællesskabs  

 rådsdirektiv 77/93/EØF, bilag 4, afsnit II, del B, nr. 27, om  

 frihed for forekomst af Beet necrotic yellow vein virus (rizomania).
Plantepasset skal være udstedt af den officielle kontrolmyndighed i  

 avlslandet eller af en virksomhed, der er godkendt hertil af  

 kontrolmyndigheden.
 Stk. 4.  For frø af bederoe, der indføres  

 fra en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, udstedes  

 plantepasset af direktoratet, når det på grundlag af det  

 medfølgende plantesundhedscertifikat, har konstateret, at partiet  

 overholder bestemmelserne i bekendtgørelse om indførsel og  

 udførsel af planter m. m., bilag 4, om frihed for forekomst af  

 rizomania.
Salg § 24. Et parti må først sælges,  

 når det er certificeret, jf. dog § 18.
Stk. 2. Partiet må sælges uanset, om  

 resultatet af kontroldyrkningen, jf. § 11, stk. 4, foreligger.
Godkendes  

 partiet ikke ved kontroldyrkningen, må eventuelle restpartier ikke  

 sælges som frø til såning.
 § 25. Frø, herunder blandinger, skal  

 sælges i lukkede pakninger.
Stk. 2. Uanset stk. 1 må frø af  

 markært og hestebønne sælges i løs vægt  

 direkte til den endelige forbruger her i landet.
Oplysningerne på den  

 officielle mærkeseddel, jf. bilag 5, afsnit I, A, skal også  

 meddeles forbrugeren i et særligt følgedokument.
Partiet skal  

 under prøvetagerens tilsyn udleveres direkte til den endelige  

 forbruger og må ikke føres tilbage til salgsvirksomheden.
§ 26. Uanset § 24, stk. 1, må et parti fra  

 et areal, der er godkendt ved avlskontrol, jf. §§ 6 og 7, sælges som  

 ikke endeligt certificeret frø til en medlemsstat af Den  

 Europæiske Union med henblik på endelig certificering i denne  

 stat.
Partiet skal være mærket med oplysningerne i bilag 5, del  

 II, afsnit A, og skal være ledsaget af et officielt dokument, der  

 indeholder oplysningerne i bilag 5, del II, afsnit B.
Stk. 2. Plantedirektoratet kan tillade, at et parti, der  

 er anmeldt til certificering, sælges, før resultatet af  

 undersøgelsen for spireevne foreligger, forudsat, 1)	at salg kun sker til første led i handelskæden, 2)	at der foreligger et foreløbigt analysebevis, og 3)	at virksomheden a)	har meddelt direktoratet køberens navn og b)	ved en tillægsmærkning har anført oplysningerne i  

 bilag 5, del I, afsnit D.
§ 27. Uanset § 24, stk. 1, må et parti  

 bestemt til anvendelse som markfrø sælges ucertificeret 1)	til en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, 2)	som råvare til en registreret virksomhed her i landet  

 forudsat, at der er sikkerhed for frøets identitet.
Stk. 2. Uanset § 24, stk. 1, kan Plantedirektoratet  

 tillade, at et parti sælges ucertificeret til anvendelse her i landet 1)	i små mængder til forsøg, videnskabelige  

 formål og forædling og 2)	i passende mængder til andre undersøgelses- eller  

 forsøgsformål end nævnt i nr. 1 forudsat, at frøet  

 er af en sort, der er anmeldt til optagelse på den danske sortsliste,  

 jf. § 4, stk. 2, nr. 1.
 Stk.3. Tilladelse til salg efter stk. 2 af frø af en  

 genetisk modificeret sort meddeles kun, hvis der på grundlag af en  

 officiel miljørisikovurdering er truffet alle hensigtsmæssige  

 foranstaltninger for at undgå skadelige indvirkninger på  

 menneskers sundhed og miljøet.
 Stk. 4. Frø, der sælges efter stk. 2, skal  

 være mærket med oplysningerne i bilag 5, del IV, afsnit B.
§ 28. Ved salg af et parti præ-basis- eller  

 basissæd, der ikke overholder normen i bilag 4 for spireevne, jf. § 13,  

 stk. 2, skal virksomheden oplyse den konstaterede spireevne ved en  

 tillægsmærkning, jf. bilag 5, del I, afsnit D., og skal meddele  

 Plantedirektoratet, at tillægsmærkning er foretaget Stk. 2. Ved salg af et parti af en genetisk modificeret  

 sort skal oplysning herom fremgå klart af salgskataloger m. v.
§ 29. Et parti, der er produceret i udlandet, kan  

 sælges, hvis 1)	sorten er optaget på den danske sortsliste eller på Det  

 Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste, og 2)	partiet er certificeret a)	i en medlemsstat af Den Europæiske Union eller b)	i en stat, hvis produktion af frø ved beslutning af  

 Rådet for Den Europæiske Union er godkendt som ligestillet med  

 produktion af frø i en medlemsstat, og 3)	partiet, hvis det er produceret i en ligestillet stat, a)	er mærket efter OECD-reglerne, jf. § 17, og er ledsaget af et  

 officielt OECD-certifikat, b)	er ledsaget af et originalt ISTA-analysebevis eller, for frø  

 fra USA, et officielt AOSA-analysebevis eller en kopi af analysebeviset,  

 og c)	på hver pakning er forsynet med en officiel erklæring  

 om, at partiet opfylder EF-reglerne og -standarderne.
 Stk. 2. Et parti med en samlet vægt på over  

 to kilo, der føres ind i landet fra en ligestillet stat med henblik  

 på salg, skal anmeldes til Plantedirektoratet og skal være  

 ledsaget af et ledsagedokument, der indeholder oplysninger i bilag 5, del  

 VII.
Administrative bestemmelser § 30. Plantedirektoratet kan efter  

 skriftlig ansøgning tillade salg af et parti, der ikke  

 overholder betingelserne i bekendtgørelsen, hvis det er  

 nødvendigt for at overvinde forbigående vanskeligheder med  

 forsyningen med frø.
 § 31. Plantedirektoratet fører kontrol med,  

 at reglerne i bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2. Plantedirektoratets kontrol- og analyseresultater  

 offentliggøres.
§ 32. Klage over Plantedirektoratets  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indgives til  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den, afgørelsen vedrører.
Klagen  

 skal stiles til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Departementet, og sendes til Plantedirektoratet.
 § 33. Overtrædelse af § 1, stk. 1,  

 § 2, stk. 1 - 3, § 5, § 15, § 16, stk. 1 og 2, §§ 19   29  

 straffes med bøde.
 § 34. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 2. februar 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 787 af 22. november  

 1990 om markfrø ophæves.
Plantedirektoratet, den 24. januar  

 2000 P.D.V.Knud Mortensen /Henrik Wanscher Bilag Bilagsfortegnelse Bilag 1	 Arter omfattet af bekendtgørelsen Bilag 2	 Avlsnormer Bilag 3 	Autorisation af markkontrollører, prøvetagere og  

 analyselaboratorier Bilag 4 	Kvalitetsnormer Bilag 5 	Mærkningsbestemmelser Bilag 1 Arter omfattet af bekendtgørelsen  

  

 (Til § 1, stk. 1) Frø af alle arter må sælges som  

 præ-basisfrø, basisfrø og certificeret frø 1.  

 generation.
 For arter, hvor frø må sælges som  

 certificeret frø 2. generation, er anført:  

 "(C2)".
 For arter, hvor frø må sælges som  

 handelsfrø, er anført: "(H)".
A.
Foderplanter 1.
Græsser Agrostis canina L.
Hundehvene Agrostis gigantia Roth Stortoppet hvene Agrostis stolonifera L.
Krybhvene Agrostis capillaris L.
Alm. hvene Alopecurus pratensis L.
Engrævehale Arrhenatherum elatius (L.) P.
Beauv. ex J.S. et K.B.
Presl.
Draphavre Bromus catharticus Vahl Amerikansk hejre Bromus sitchensis Trin.
Alaska hejre Cynodon dactylon (L.) Pers.
Bermudagræs (H) Dactylis glomerata L.
Alm. hundegræs Festuca arundinacea Schreber Strandsvingel Festuca ovina L.
Fåresvingel Festuca ovina L. var. duriuscula Stivbladet svingel Festuca pratensis Hudson Engsvingel Festuca rubra L.
Rødsvingel Festuca pratensis Hudson x Lolium multiflorum Lam.
Rajsvingel (Hybrider, der stammer fra en krydsning af engsvingel med italiensk rajgræs (herunder Westerwold) (x  

Festulolium)) Lolium multiflorum Lam.
Italiensk rajgræs Lolium perenne L.
Alm. rajgræs Lolium x boucheanum Knuth Hybridrajgræs Phleum bertolonii DC.
Knoldrottehale Phleum pratense L.
Timothe Poa annua L.
Enårig rapgræs (H) Poa nemoralis L.
Lundrapgræs Poa palustris L.
Stortoppet rapgræs Poa pratensis  L.
Engrapgræs Poa trivialis L.
Alm. rapgræs Trisetum flavescens (L.) P.
Beauv.
Guldhavre 2.
Bælgplanter Hedysarum coronarium L.
Hanekløver (H) Lotus corniculatus L.
Alm. kællingetand Lupinus albus L.
Hvid lupin Lupinus angustifolius L.
Smalbladet lupin Lupinus luteus L.
Gul lupin Medicago lupulina L.
Humlesneglebælg Medicago sativa L.
Lucerne Medicago x varia T.
Martyn Sandlucerne Onobrychis viciifolia Scop.
Esparsette (H) Pisum sativum L. convar. speciosum (Dierb.) Alef.
Markært (C2) Trifolium alexandrinum L.
Alexandrinerkløver Trifolium hybridum L.
Alsikekløver Trifolium incarnatum L.
Blodkløver Trifolium pratense  L.
Rødkløver Trifolium repens L.
Hvidkløver Trifolium resupinatum L.
Omvendt kløver Trigonella foenum-graecum L.
Bukkehorn (H) Vicia faba L.
Hestebønne (C2) Vicia pannonica Crantz Ungarsk vikke (H) Vicia sativa L.
Fodervikke Vicia villosa Roth Sandvikke 3.
Andre arter Brassica napus  L. var. napobrassica (L.) Rchb.
Kålroe Brassica oleracea L. convar. acephala (DC.) Alef. var.  

medullosa Thell. + var. viridis L.
Fodermarvkål Phacelia tanacetifolia Benth.
Honningurt Raphanus sativus L. var. oleiformis Pers.
Olieræddike B.
Bederoe Beta vulgaris L. var. crassa Mansf.
Foderbede Beta vulgaris L. var. altissima  Döll.
Sukkerroe C.
Olie- og spindplanter Brassica juncea  (L.) Czernj.
Cosson Sareptasennep Brassica napus  L. (partim) Raps Brassica nigra  (L.) Koch Sort sennep (H) Brassica rapa  L. var. silvestris  (Lam.) Briggs Rybs Carum carvi  L.
Kommen Cannabis sativa  L.
Hamp, af godkendte sorter med et indhold af tetrahydrocannabinol på  

 højst 0,3 pct., jf. bekendtgørelse om euforiserende  

 stoffer (C2) Glycine max (L.) Merr.
Soja Helianthus annuus L.
Solsikke Linum usitatissimum  L.
Spindhør (C2) Linum usitatissimum  L.
Oliehør (C2) Papaver somniferum L.
Opiatvalmue Sinapis alba L.
Gul sennep Bilag 2 Avlsnormer A.
Forfrugt 1. Arter af græsmarksplanter Arealet skal være fri for angivne arter eller sorter i mindst det  

 anførte antal hele kalenderår.
Arealer til avl af Præ-basis/basisfrø Certificeret frø a)	Imellem frøavl af forskellige arter af hhv.
i)	for græsser 5 år 3 år ii)	for græsmarksbælgplanter 5 år 3 år b)	Imellem frøavl af forskellige sorter af samme art i)	for græsser 5 år 3 år ii)	for græsmarksbælgplanter 7 år 3 år Tidsintervallerne anført under litra a kan med  

 tilladelse fra Plantedirektoratet nedsættes, hvis den tidligere dyrkede  

 art ikke frembyder nogen risiko for uønsket bestøvning, og  

 frø af arten let kan frarenses, eller der kan ske en sikker  

 adskillelse ved frøanalysen i laboratoriet.
Tilladelse gives, med  

 mindre der er tale om avl af rajgræs i forhold til tidligere avl af  

 anden art af rajgræs.
 For grønbrak med græsmarksplanter, hvor  

 marken ikke er blevet slået senest 15. maj, vil  

 åremålskravene i litra a blive anvendt.
2. Andre arter af foderplanter end græsmarksplanter og  

 bestemmelser for frø af olie- og spindplanter Arealet skal være fri for angivne arter eller sorter  

 i mindst det anførte antal hele kalenderår.
a)	Mellem avl af forskellige sorter af markært,  

 hestebønne, hvid lupin, smalbladet lupin, gul lupin og  

 opiatvalmue 2 år b)	Imellem frøavl af kålroe eller turnips og i)	tidligere avl af raps og rybs mindst 16 år ii)	tidligere avl af andre, beslægtede arter mindst 8 år c)	Imellem frøavl af forskellige arter af korsblomstrede foder-  

 og olieplanter samt mellem havekål, radis og ræddike mindst 8 år d)	Imellem frøavl af forskellige sorter af samme art  

 kålroe, turnips, fodermarvkål, radis og ræddike mindst 8 år e)	Imellem frøavl af forskellige sorter af samme art af raps,  

 rybs og sennep mindst 6 år f)	Imellem frøavl af sorter af raps eller rybs med et  

 forskelligt indhold af erucasyre og /eller glucosinolater mindst 8 år g)	Imellem frøavl af forskellige sorter af hør, kommen,  

 honningurt og hamp mindst 3 år 3. Bederoe Arealet skal være fri for angivne arter eller sorter  

 i mindst det anførte antal hele kalenderår.
a)	I forhold til tidligere frøavl af bederoe 8 år b)	I forhold til tidligere avl af bederoe til foder eller  

 fabriksbrug 4 år B.
Mindsteafstande 1. Græsmarksplanter a)	For fremmedbefrugtede arter skal der være følgende  

 mindsteafstande mellem frømarker og andre pollenkilder:
Arealer til avl af Præ-basis/basisfrø Certificeret frø1) Mark på over 2 ha Mark på under 2 ha 200 m 200 m 50 m 100 m 1) a)	Andre frømarker med anden sort   for rajgræsarterne og  

 rød svingel dog kun for sorter med samme ploidi.
 b)	Andre frømarker med beslægtede arter, som kan  

 indkrydses, f.eks. arter af rajgræs med samme ploidi.
 c)	Marker og udyrkede områder med ukendte sorter af arten, der  

 kommer til blomstring.
 b)	De anførte mindsteafstande kan med tilladelse fra  

 Plantedirektoratet nedsættes, hvis der findes en tilstrækkelig  

 beskyttelse mod uønsket fremmedbestøvning.
 c)	For sorter af rajgræsarterne og rød svingel med  

 forskellig ploidi samt for selvbestøvende og apogame arter skal der  

 være en afstand på mindst 1 m mellem forskellige arter og  

 sorter.
2. Olie- og spindplanter a)	For at undgå, at foder- og olieplanter af  

Brassica-slægten krydses med andre Brassica-arter, skal  

 afstanden til frømarker med andre Brassica-arter være  

 mindst 200 m ved avl af præ-basisfrø og basisfrø og 100 m  

 ved avl af certificeret frø. Ved avl af hybridraps eller hybridrybs er  

 kravet dog henholdsvis 500 m og 300 m.
 b)	For at undgå krydsbestøvning mellem forskellige sorter  

 af samme art skal der overholdes mindst følgende afstande:
Art Arealer til avl af Præ-basis/basisfrø Certificeret frø Raps (andre end hybrider) 200 m 100 m Rybs (andre end hybrider) 500 m 200 m Hybridsorter af raps og rybs 500 m 300 m Sort sennep 500 m 200 m Mellem sorter af andre Brassica-arter 800 m 500 m Gul sennep 500 m 200 m Olieræddike 500 m 200 m Valmue 400 m 200 m Kommen 400 m 200 m Hestebønne 400 m 200 m Honningurt 400 m 200 m Hvid lupin 200 m 100 m Smalbladet lupin 200 m 100 m Gul lupin 200 m 100 m Hamp, enbo 5000 m 1000 m Hamp, andre end enbo 400 m 200 m c)	De anførte afstande kan med tilladelse fra Plantedirektoratet  

 nedsættes, hvis der findes tilstrækkelig beskyttelse mod  

 uønsket fremmedbefrugtning.
 d)	For selvbefrugtede arter, f.eks. ært og hør, skal der  

 mellem forskellige sorter være en afstand på mindst 1  

 m.
3. Bederoe For at undgå krydsning af forskellige sorter af  

 samme art eller krydsning med andre varianter skal der overholdes mindst  

 følgende afstande:
Arealer til avl af Mindste afstand Basisfrø Certificeret frø 1)	til frømarker af sukkerroe af anden sort 1.000 m 800 m 2)	til frømarker af andre bederoeformer 1.000 m 1.000 m 3)	til frømarker af rødbede eller blomstrende  

 afgrøder heraf 1.200 m 1.200 m De anførte afstande gælder også i  

 forhold til stokløbere i 1. års marker, der blomstrer på  

 samme tidspunkt som frøavlsarealet, samt til blomstrende planter af  

 strandbede.
C.
Forekomst af anden sort / art 1. Græsmarksplanter Arealer til avl af Basisfrø Certificeret frø Største tilladte forekomst af anden sort i a)	andre arter end engrapgræs Højst 1 plante  

 pr. 30 m2 Højst 1 plante  

 pr. 10 m2 b)	engrapgræs, monoklone sorter Højst 1 plante  

 pr. 20 m2 Højst 6 planter  

 pr. 10 m2 flerklonede sorter Højst 1 plante  

 pr. 20 m2 Højst 4 planter  

 pr. 10 m2 Størst tilladte forekomst af anden art af rajgræs og  

 rajsvingel i rajgræs og rajsvingel Højst 1 plante  

 pr. 50 m2 Højst 1 plantepr.  

 10 m2 2. Andre arter end græsmarksplanter, dog ikke hybridraps Højeste antal pr. 10 m2 Avl af præ-basis/basisfrø Avl af certificeret frø C1 C2 Største tilladte fore-komst af anden sort i markært, hestebønne, kålroe og  

 fodermarvkål 1 3 5 olie- og spindhør 5 20 25 vår og vinterraps (olie), (andre end hybrid), sareptasennep,  

 honningurt, sort sennep, kommen, hamp og arter af lupin 1 pr. 30 m2 1 11) foderraps, rybs og gul sennep 1 3 opiatvalmue 2 5 1) 3. Hybridraps a)	Største tilladte forekomst af anden sort i sorter, der skal  

 indgå i en sammensat sort, eller hybrider baseret på  

 hansterilitet, hvor hansteriliteten i brugsfrøet er  

 ophævet:
Avl af basisfrø 1 plante pr. 30 m2 Avl af certificeret frø, hunlig komponent 3 planter pr. 10 m2 b)	Største tilladte forekomst af anden sort i sorter, hvori der  

 anvendes selvsterile linier:
Avl af basisfrø, indavlet linie (selvsteril) 2 planter pr. 30 m2 Avl af basisfrø, enkelthybrid 5 planter pr. 30 m2 Avl af basisfrø, bestøver 1 plante pr. 30 m2 Avl af certificeret frø enkelt hybrid 15 planter pr. 10 m2 c)	Hvis der anvendes hansterilitet, skal denne i den hunlige komponent  

 mindst være 98 %. Bedømmelsen af dette sker ved en  

 undersøgelse af blomster for fravær af fertile  

 støvknapper.
 d)	Avl af bestøversorter skal besigtiges mindst en gang, og  

 avl af den hunlige komponent og af indavlede linier skal besigtiges tre  

 gange, første gang før blomstringsstadiet, anden gang tidligt i  

 blomstringen og tredje gang ved blomstringens afslutning.Virksomheden skal  

 indsende en rapport til Plantedirektoratet efter hver besigtigelse.
D.
Antal høstår På et areal udlagt til høst af  

 præ-basis/basisfrø, henholdsvis certificeret frø 1.  

 generation, kan der højst høstes frø i følgende  

 antal år:
Arealer til avl af Præ-basis/basisfrø Certificeret 1. gen.
Westerwoldisk rajgræs 1 år 1 år Rødkløver 1 år (+1 år til C1) 2 år Varige typer af italiensk rajgræs 1 år (+1 år til C1) 2 år Hybrid rajgræs 1 år (+1 år til C1) 3 år Engrapgræs 4 år (+1 år til C1) 4 år Rød svingel, strandsvingel, timothe, hundegræs og stivbladet  

 svingel 3 år (+1 år til C1) 4 år Øvrige arter af græsmarksplanter 3 år (+1 år til C1) 3 år Kommen 3 år 3 år E.
Forekomst af flyvehavre Ved den afsluttende besigtigelse må der ikke  

 forekomme flyvehavre på arealet F.
Høstkontrol 1)	Høstkontrol skal gennemføres, hvis der på  

 ejendommen er:
a)	frøavl af to sorter af samme art b)	frøavl til udsæd og avl af frø af samme art til  

 andet formål 2)	Markkontrolløren skal ved sin besigtigelse konstatere  

 eventuelle behov for høstkontrol.  

 Aftaler om høstkontrol skal ske ved anvendelse af en særlig  

 høstkontrolformular.
3)	Andre arter end bælgsæd:  

 Hvor der udføres besigtigelse af en autoriseret kontrollør,  

 påhviler det denne at aftale høstkontrol med avleren.
For  

 arealer, hvor en virksomhed har tilkendegivet, at der foruden officiel  

 kontrol udføres en autoriseret besigtigelse, påhviler det  

 virksomhedens kontrollør at aftale høstkontrol med avleren.
 4)	Bælgsæd:  

 For bælgsæd aftaler Plantedirektoratet nødvendig  

 høstkontrol med avleren.
 5)	Høstkontrollen udføres af virksomheden eller på  

 virksomhedens anmodning af Plantedirektoratet, når den først  

 høstede avl er tærsket og leveret til virksomheden eller oplagt  

 på tørreri/lager i henhold til godkendt aftale.
 6)	Hvis der på en ejendom er frøavl af to eller flere  

 sorter af samme art til flere virksomheder, skal virksomhederne indbyrdes  

 aftale, hvilket firma der skal udføre høstkontrollen.
 7)	Udført høstkontrol skal rapporteres til virksomheden  

 og Plantedirektoratet ved anvendelse af  

 høstkontrolformularen.
Bilag 3 Autorisation af markkontrollører, prøvetagere  

 og analyselaboratorier  

  

 (Til § 7, stk. 2, og § 8, stk. 2 og 3) A.
Autorisation som markkontrollør 1)	Ansøgning om autorisation skal indsendes til  

 Plantedirektoratet på et særligt skema, der rekvireres hos  

 direktoratet.
 2)	Formularen skal udfyldes og underskrives af ansøgeren og skal  

 attesteres af en person, der kender og kan vurdere vedkommendes faglige  

 kvalifikationer.
 3)	Ansøgeren skal have gennemgået en jordbrugsfaglig eller  

 lignende uddannelse, der sikrer, at ansøgeren kan foretage markkontrol  

 på forsvarlig måde.
 4)	Autorisation meddeles, når ansøgeren har bestået  

 direktoratets kursus for nye markkontrollører.
 5)	Markkontrolløren tildeles et autorisationsnummer, der skal  

 anføres sammen med kontrollørens underskrift på  

 besigtigelsesskemaer og inspektionsmeddelelser.
6)	Autorisationen udstedes som en generel autorisation til at foretage  

 markbesigtigelser af arealer anmeldt af registrerede  

 markfrøvirksomheder.
Kontrollører ansat i en  

 markfrøvirksomhed må kun besigtige arealer udlagt af denne  

 virksomhed.
Direktoratet kan dog efter ansøgning fra arbejdsgiveren og  

 en anden virksomhed tillade, at kontrolløren også udfører  

 markbesigtigelser for denne.
 7)	Markkontrolløren skal gennemføre markbesigtigelser  

 efter direktoratets "Instruks for markkontrollører af  

 markfrø", der opdateres årligt.
 8)	Opretholdelse af autorisationen forudsætter, at  

 markkontrolløren regelmæssigt foretager besigtigelser og mindst  

 hver tredje år deltager i et af direktoratets årlige møder  

 for autoriserede markkontrollører.
 9)	Overtrædelse af ovennævnte bestemmelser kan  

 medføre tilbagekaldelse af autorisationen.
B.
Autorisation som prøvetager 1)	Autorisation kan meddeles en person, der a)	er uafhængig eller b)	ansat af en fysisk eller juridisk person, der ikke beskæftiger  

 sig med produktion af, forarbejdning af eller handel med sædekorn,  

 eller c)	ansat af en registreret markfrøvirksomhed.
2)	Ansøgning skal indsendes til Plantedirektoratet senest den 1.  

 februar af en autoriseret virksomhed.
Autorisation meddeles med virkning fra  

 den 1. juli, hvis ansøgeren har gennemført direktoratets kursus  

 i prøvetagning og har bestået eksamen.
 3)	En prøvetager ansat af en registreret  

 markfrøvirksomhed må kun udtage prøver af partier af  

 markfrø, der er produceret af virksomheden, med mindre andet er aftalt  

 mellem virksomheden og direktoratet.
 4)	Prøvetagning skal foretages efter gældende  

 internationale metoder og i overensstemmelse med direktoratets "Instruks  

 i prøvetagning af frø".
5)	Opretholdelse af autorisationen forudsætter, a)	at prøvetageren regelmæssigt udtager prøver, b)	at der er tilfredsstillende overensstemmelse mellem  

 analyseresultaterne for prøver udtaget af prøvetageren og  

 kontrolprøver af samme partier udtaget af direktoratet, c)	at prøvetageren følger de årlige  

 instruktionskurser og mindst hvert tredje år består en  

 reeksamen.
 6)	Overtrædelse af ovenstående bestemmelser kan  

 medføre tilbagekaldelse af autorisationen.
C.
Autorisation som analyselaboratorium 1)	Autorisation kan meddeles et laboratorium, der opfylder  

 følgende krav:
 a)	Laboratoriet skal være uafhængigt eller tilhøre  

 en registreret markfrøvirksomhed.
 b)	Laboratoriet skal have en ledende laborant, der er direkte ansvarlig  

 for laboratoriets tekniske arbejde, og som har de nødvendige  

 kvalifikationer til fagligt at lede et frøanalyselaboratorium.
 c)	Laboratoriets laboranter skal have bestået eksamen afholdt af  

 Plantedirektoratet i analyse af de arter, som autorisationen omfatter.
 d)	Laboratoriet skal råde over lokaler og udstyr, som  

 direktoratet kan godkende som tilfredsstillende til udførelse af de  

 analyser af markfrø, som autorisationen omfatter.
2)	Ansøgning om autorisation skal indsendes til  

 Plantedirektoratet senest den 1. februar på et skema, der rekvireres  

 hos direktoratet.
Autorisation meddeles med virkning fra den 1. juli, hvis  

 direktoratet kan konstatere, at kravene i nr. 1 er opfyldt.
 3)	Et laboratorium, der tilhører en registreret  

 markfrøvirksomhed, må kun analysere partier af markfrø,  

 der er produceret af virksomheden, med mindre andet er aftalt mellem  

 virksomheden og direktoratet.
 4)	Analyser af markfrø skal udføres efter gældende  

 internationale metoder og i overensstemmelse med direktoratets analyseregler  

 for frø og korn, og analyseresultaterne skal løbende indsendes  

 til direktoratet til brug ved certificering af de pågældende  

 partier.
5)	Opretholdelse af autorisationen forudsætter, a)	at laboratoriet til stadighed overholder bestemmelserne i nr. 1, b)	at der er tilfredsstillende overensstemmelse mellem  

 analyseresultaterne for prøver analyseret af laboratoriet og  

 kontrolprøver af samme parti analyseret af direktoratet, c)	at laboratoriets laboranter mindst hvert andet år deltager i  

 direktoratets opfølgningskurser og d)	at mindst en af laboratoriets medarbejdere deltager i direktoratets  

 årlige kurser.
 6)	Overtrædelse af ovenstående bestemmelser kan  

 medføre tilbagekaldelse af autorisationen.
Bilag 4 Kvalitetsnormer  

  

 (§§ 8 og 11) I.
Foderplanter A.
Certificeret frø 1) Frøet skal være tilstrækkeligt sortsægte og  

 sortsrent.
Sortsrenheden for følgende arter skal mindst være  

 (pct.):
a) Engrapgræs, énklonede sorter:
98 b) Markært og Hestebønne:
 certificeret frø 1. generation:
 certificeret frø 2. generation:
99 98 c) Kålroe og Fodermarvkål :
99 Mindstekravene til sortsrenhed kontrolleres hovedsagelig ved  

 markbesigtigelse.
2) Sygdomme og skadegørere, der begrænser frøets  

 brugsværdi, må kun forekomme i den mindst mulige  

 udstrækning.  

 For frø af Lucerne gælder a) at i) der ikke på dyrkningsstedet må være iagttaget symptomer  

 på Ditylenchus dipsaci (Kühn) Filipjev  

 (stængelnematod) siden den sidste, afsluttede vækstperiode, og  

 sygdommen må ikke være påvist ved  

 laboratorieundersøgelser, eller ii) desinfektion skal have fundet sted, inden frøet sælges b) at i) Frøet skal have oprindelse i områder, der vides at være  

 fri for Clavibacter michiganensis ssp. insidiosus Davis et al.,  

 og c) at i) Clavibacter michiganensis ssp. insidiosus Davis et al. ikke  

 må vides at være forekommet på bedriften eller i dens  

 umiddelbare nærhed siden begyndelsen af den forudgående  

 tiårsperiode, og (1) at afgrøden skal tilhøre en sort, der anerkendes som meget  

 resistent mod skadegøreren, eller (2) at afgrøden ved høst endnu ikke var inde i sin fjerde,  

 afsluttende vækstperiode siden udsåning, og at der højst  

 havde været én frøhøst af afgrøden,  

 eller 3) at indholdet af affald som bestemt efter gældende analyseregler ikke  

 må overstige 0,1 vægtprocent ii) at der ikke må være iagttaget symptomer på  

 skadegøreren på dyrkningsstedet eller hos nogen afgrøde  

 af Lucerne, der støder op til det, i løbet af henholdsvis den  

 sidste, afsluttede vækstperiode eller de to sidste vækstperioder, og iii) at afgrøden skal være dyrket på jord hvor der ikke har  

 været nogen afgrøde af Lucerne i de sidste tre år inden  

 dens udsåning.
3) Frøet skal overholde normerne i tabel 1 og 2 for spireevne, renhed,  

 indhold af frø og andre plantearter og indhold af hårde  

 frø samt mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af  

 frø og andre plantearter.
Tabel 1.  Certificeret frø af græsser Arter Mindste spireevne (antalsprocent) Mindste renhed Største indhold af frø af andre plantearter  

 (vægtprocent) Antal Skræppe, ud over Rødknæ og  

 Strandskræppe Mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af  

 andre plantearter, gram I alt En enkelt art Kvik 1 2 3 4 5 6 7 8 Stortoppet hvene 80 90 2,0 1,0 0,3 2 5 Hvene 75 90 2,0 1,0 0,3 2 5 Engrævehale 70 75 2,5 1,0 0,3 5 30 Draphavre 75 90 3,0 1,0 0,5 5 80 Amerikansk hejre 75 97 1,5 1,0 0,5 10 200 Alaskahejre 75 97 1,5 1,0 0,5 10 200 Bermudagræs 70 90 2,0 1,0 0,5 2 5 Hundegræs 80 90 1,5 1,0 0,3 5 30 Strandsvingel 80 95 1,5 1,0 0,5 5 50 Fåresvingel 75 85 2,0 1,0 0,5 5 30 Engsvingel 80 95 1,5 1,0 0,5 5 50 Rødsvingel 75 90 1,5 1,0 0,5 5 30 Rajsvingel 75 96 1,5 1,0 0,5 5 60 Italiensk rajgræs 75 96 1.5 1,0 0.5 5 60 Almindelig rajgræs 80 96 1.5 1,0 0.5 5 60 Hybrid rajgræs 75 96 1.5 1,0 0.5 5 60 Knoldrottehale 80 96 1.5 1,0 0.3 5 10 Timothe 80 96 1.5 1,0 0.3 5 10 Enårig rapgræs 75 85 2.0 1,0 0.3 5 10 Rapgræs, øvrige arter 75 85 2.0 1,0 0.3 2 5 Guldhavre 70 75 3.0 1,0 0.3 2 5 Bemærkninger til tabel 1 1)	Alle friske uspirede frø medregnes i spireevnen.
 2)	For en Rapgræs anses en procentdel på 0.8  

 vægtprocent af frø af andre Rapgræsarter ikke som en  

 urenhed og medregnes ikke ved opgørelsen af største indhold af  

 frø af andre plantearter i kolonne 4 og 5.
 3)	Den i kolonne 5 for Draphavre, Engrævehale, Guldhavre  

 anførte procent for en enkelt art indbefatter ikke frø af  

 Rapgræs.
 4)	Vægtprocenten af frø af Agerrævehale må  

 ikke overstige 0.3.
5)	Der må ikke findes flyvehavre i den i kolonne 8 anførte  

 vægtmængde.
For Engrævehale, Amerikansk hejre, Alaska hejre  

 anses et samlet indhold på højst 2 frø af flyvehavre ikke  

 som en urenhed, hvis en ny prøve af samme vægt er helt fri for  

 frø af flyvehavre.
6)	Der må ikke findes Silke i den i kolonne 8 anførte  

 vægtmængde.
Dog anses 1 frø af i den foreskrevne  

 prøve ikke som en urenhed, hvis en ny prøve af samme  

 størrelse findes fri.
Undersøgelse for Silke i andre arter end  

 Timothe skal kun foretages, hvis der er tvivl om, at betingelserne er  

 overholdt.
 7)	Andre arter end Knoldrottehale og Timothe skal kun undersøges  

 for Skræppe, hvis der er tvivl om, at normen i tabel 1 kolonne 7, er  

 opfyldt.
 Tabel 2. Certificeret frø af bælgplanter og andre  

 arter.
Arter Mindste spireevne (antalsprocent Største indhold af hårde frø (antalsprocent), der  

 må medregnes i spireevne Mindste renhed (vægtprocent) Største indhold af frø af  andre plantearter  

 (vægtprocent) Antal Skræppe, ud over Rødknæ og  Strand- skræppe Mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af  

 andre plantearter, gram I alt En enkelt art 1 2 3 4 5 6 7 8 1) Bælgplanter:
Hanekløver 75 30 95 2,5 1,0 5 1201) Kællingetand 75 40 95 1,8 1,0 10 30 Smalbladet lupin 75 20 98 0,5 0,3 5 1.000 Lupin, andre arter 80 20 98 0,5 0,3 5 1.000 Humlesneglebælg 80 20 97 1,5 1,0 10 50 Lucerne 80 40 97 1,5 1,0 10 50 Sandlucerne 80 40 97 1,5 1,0 10 50 Esparsette 75 20 95 2,5 1,0 5 4002) Markært 80 - 98 0,5 0,3 5 1.000 Ægyptisk kløver 80 20 97 1,5 1,0 10 60 Alsikekløver 80 20 97 1,5 1,0 10 20 Blodkløver 75 20 97 1,5 1,0 10 80 Rødkløver 80 20 97 1,5 1,0 10 50 Hvidkløver 80 40 97 1,5 1,0 10 20 Omvendt kløver 80 20 97 1,5 1,0 10 20 Bukkehorn 80 - 95 1,0 0,5 5 450 Hestebønne 85 5 98 0,5 0,3 5 1.000 Vikke-arter 85 20 98 1,0 0,5 5 1.000 2) Andre arter:
Kålroe 80 - 98 1,0 0,5 5 100 Fodermarvkål 75 - 98 1,0 0,5 10 100 Honningurt 80 - 96 1,0 0,5 - 40 Olieræddike 80 - 97 1,0 0,5 5 300 1) 2) Bemærkninger til tabel 2 8)	Alle friske uspirede frø medregnes i spireevnen.
 9)	Hårde frø medregnes i spireevnen indtil det i kolonne 3  

 for arten angivne maksimale indhold.
 10)	For Kællingetand anses en forekomst på 1  

 vægtprocent af Rødkløver ikke som en urenhed og medregnes  

 ikke ved opgørelsen over største indhold af frø af andre  

 plantearter i kolonne 5 og 6.
 11)	Op til 0,5 vægtprocent af andre arter af Lupin i Lupin, af  

 ært i Markært, af storfrøede Vikke-arter i  

 storfrøede arter og småfrøede Vikke-arter i  

 småfrøede arter anses ikke som en urenhed og medregnes ikke ved  

 opgørelsen over største indhold af frø af andre  

 plantearter i kolonne 5 og 6.
 12)	Vægtprocenten af frø af Stenkløver i  

 bælgplanter må ikke overstige 0,3.
 13)	Vægtprocenten af frø af Kiddike og Agersennep må  

 ikke overstige 0,3 i Brassica- og Ræddike-arter.
14)	Der må ikke findes flyvehavre i den i kolonne 8  

 anførte vægtmængde.
Undersøgelse for flyvehavre i  

 partier af Lupin og Vikke, dog ikke Hestebønne, behøver ikke  

 foretages, medmindre der er tvivl om, at betingelserne er overholdt.
15)	Der må ikke findes Silke i den i kolonne 8 anførte  

 vægtmængde.
Dog anses 1 frø i den foreskrevne prøve  

 af Hanekløver og Brassica-arter ikke for en urenhed, hvis en ny  

 prøve af samme størrelse findes fri for Silke.
For  

 Kællingetand, Lucerne og Kløver anses forekomsten af 1  

 frø i den i kolonne 8 anførte vægtmængde ikke som  

 en urenhed, hvis en ny prøve på 2 x mængden i kolonne 8  

 findes fri.
Undersøgelse for Silke i partier af  Lupin, Ært,  

 Bukkehorn, Hestebønne, Brassica-arter og Ræddike  

 behøver ikke foretages, medmindre der er tvivl om, at normerne i  

 kolonne 8 er overholdt.
16)	Undersøgelse for Skræppe-arter, ud over  

 Rødknæ og Strand-skræppe, skal udføres i den i  

 kolonne 8 anførte vægtmængde.
For Lupin, Esparsette,  

 Vikke og Ært  behøver undersøgelsen ikke at  

 blive gennemført, medmindre der er tvivl om, at normerne i kolonne 7  

 er opfyldt.

Yderligere normer for lupin:
 17)	Procenten (i antal) af frø af anden farve må ikke  

 overstige 2 i bitterlupin og 1 i de øvrige lupiner.
B.
Præ-basisfrø og basisfrø 1)	De normer og bemærkninger, der er anført under A  

 certificeret frø, gælder tilsvarende for  

 præ-basisfrø og basisfrø.
 2)	Bemærkning nr. 2, 3, 4, 6, 10, 11 og 15 anførte  

 bestemmelser gælder dog ikke for basisfrø.
 3)	Der gælder følgende strengere betingelser:
 a)	For følgende arter skal sortsrenhenden mindst være 99,7  

 pct.: Engrapgræs, (énklonede sorter), Markært,  

 Kålroe, Fodermarvkål og Hestebønne.
 b)	Undersøgelsen for frø af andre plantearter  

 gennemføres i en vægtmængde, der svarer til den i tabel 1  

 og 2, kolonne 8, anførte.
 c)	Vægtprocenten af frø af andre plantearter må ikke  

 overstige 0,3. For Amerikansk hejre og Alaskahejre dog 0,4. Ydermere må  

 højst 20 frø være af en enkelt art i  

 vægtmængden anført i tabel 1 og 2, kolonne 8, jf. dog  

 litra d og e.
 d)	I Rapgræs må der endvidere ved en undersøgelse af  

 500 frø af en Rapgræs-art højst forekomme 1 frø af  

 andre Rapgræs-arter.
 e)	I Engrævehale, Draphavre, Bermudagræs, Hundegræs,  

 svingel- og rajgræsarter anses 80 frø af Rapgræs
ikke som en urenhed.
 f)	I Guldhavre anses 20 frø af Rapgræs ikke som en  

 urenhed.
 g)	Det højeste tilladte antal frø af Skræppe, Kvik  

 og Agerrævehale er:
Arter Skræppe-arter, ud over Rødknæ og  

 Strand-skræppe Kvik Agerrævehale 1 2 3 4 1) Græsser:
Hvene 1 1 1 Engrævehale 2 5 5 Draphavre 2 5 5 Amerikansk hejre 5 5 5 Alaskahejre 5 5 5 Bermudagræs 1 1 1 Hundegræs 2 5 5 Svingel arter 2 5 5 Rajsvingel 2 5 5 Rajgræsarter 2 5 5 Timothe arter 2 1 1 Rapgræs arter 1 1 1 Guldhavre 1 1 1 2) Bælgplanter:
Hanekløver 2 Kællingetand 3 Lupin arter 2 Sneglebælg og Lucerne 3 Esparsette 2 Markært 2 Kløver arter 3 Bukkehorn 2 Guldhavre 2 3) Andre arter:
Kålroe 2 Fodermarvkål 3 Honningurt - Olieræddike 2 h)	Bælgplantearterne skal være fri for frø af  

 Stenkløver.
Dog anses 1 frø i den foreskrevne  

 prøve af Hanekløver, Kællingetand,  

 Humlesneglebælg, Lucerne og Kløver-arter jf. tabel 2,  

 ikke som en urenhed, hvis en ny prøve af 2 x den foreskrevne  

 mængde er fri for Stenkløver.
Undersøgelsen kan  

 udelades i Lupin, Esparsette, Markært, Bukkehorn, Hestebønne og  

 Vikke.
 i)	Lupin: Antalsprocenten af bitterlupin i andre lupinsorter må  

 ikke overstige 1.
C.
Handelsfrø 1)	De betingelser, der er anført for certificeret frø,  

 gælder tilsvarende for handelsfrø, bortset fra betingelserne  

 vedr. sortsægthed og indhold af anden sort.
 2)	Der gælder dog de nedenfor anførte lempeligere  

 betingelser:
 a)	Det største vægtprocentiske indhold af frø af  

 andre plantearter, såvel i alt som af en enkelt art, jf. tabel 1,  

 kolonne 4 og 5 og tabel 2, kolonne 5 og 6, hæves med 1 procent.
 b)	For enårig rapgræs anses en vægtprocent på  

 10 af frø af andre Rapgræs-arter ikke som urenhed.
 c)	For en vikke-art anses en vægtprocent på 6 af frø  

 af Ungarsk Vikke, Fodervikke, Sandvikke og beslægtede  

 kulturarter ikke som en urenhed.
 d)	I Ungarsk Vikke er mindste renhedsprocent 97.
 e)	For Hanekløver anses 1 vægtprocent af frø af  

 Stenkløver ikke som en urenhed.
II.
Bederoe 1)	Frøet skal være tilstrækkeligt sortsægte og  

 sortsrent.
 2)	Sygdomme, der begrænser frøets brugsværdi,  

 må kun forekomme i den mindst mulige udstrækning.
 3)	Frøet skal overholde følgende normer for renhed,  

 indhold af andre plantearter, spireevne og vandindhold:
Frø Mindste renhed (vægtprocent) 1) Mindre spireevne (antalsprocent) Højeste vandindhold (vægtprocent) 1 2 3 4 Sukkerroe:
Genetisk monogermt frø 97 80 15 Teknisk monogermt frø (præcisionsfrø) 97 75 15 Flerkimet frø af sorter, i hvilken procenten af diploider  

 overstiger 85 97 73 15 Andet frø 97 68 15 Foderbede:
Genetisk monogermt frø, teknisk monogermt frø  

 (præcisionsfrø) samt flerkimet frø af sorter, i hvilke  

 procenten af diploider overstiger 85 97 73 15 Andet frø 97 68 15 1) Vægtprocenten af frø af andre plantearter  

 må ikke overstige 0,3. Heri ikke medregnet eventuelle granulerede  

 pesticider, pilleringsmidler eller andre faste tilsætningsstoffer.
 Yderligere normer:
1)	Monogermt frø:   

 Mindst 90 pct. af de spirede frønøgler må kun udvikle  

 én kimplante.
Antal frønøgler, der udvikler 3 eller  

 flere kimplanter, må ikke overstige 5 pct. beregnet af de spirede  

 frønøgler.
 2)	Præcisionsfrø:
a)	Sukkerroe.  

 Mindst 70 pct. af de spirede frønøgler må kun udvikle  

 én kimplante.
Antallet af frønøgler, der udvikler 3  

 eller flere kimplanter, må ikke overstige 5 pct. beregnet af de spirede  

 frønøgler.
b)	Foderbede.   

 For de sorter, hvis procent af diploider overstiger 85, må mindst 58  

 pct. af de spirede frønøgler kun udvikle én kimplante.  

 For alt andet frø må mindst 63 pct. af de spirede  

 frønøgler kun udvikle én kimplante.
Antallet af  

 frønøgler, der udvikler 3 eller flere kimplanter må ikke  

 overstige 5 pct., beregnet af de spirede frønøgler.
 3)	Monogermt frø og præcisionsfrø:
 a)	For basisfrø må vægtprocenten af affald ikke  

 overstige 1,0. For certificeret frø må den ikke overstige  

 0,5.
 b)	For pilleret frø skal analysen udføres på en  

 officielt udtaget prøve af frøet forberedt for pillering, dvs.  

 af det forarbejdede frø, der har gennemgået en delvis afskalning  

 (gnidning eller slibning), men endnu ikke pilleret.
 4)	For frø af bederoe:
a)	Partiet skal stamme fra en afgrøde, der er dyrket i et  

 område, hvor Beet necrotic yellow vein virus (rizomania) vides  

 ikke at forekomme, eller b)	Vægtprocenten af affald i partiet må ikke overstige  

 0,5.
 Er betingelserne i litra b ikke opfyldt, skal frøet  

 leveres direkte til bearbejdning i en virksomhed med officielt godkendt,  

 kontrolleret bortskaffelse af affald og bearbejdes, så  

 vægtprocenten af affald ikke overstiger 0,5, og affaldet skal  

 bortskaffes, så en spredning af rizomania forhindres.
III.
Olie- og spindplanter A.  Præ-basisfrø, basisfrø og certificeret  

 frø 1)	Sortsrenhed.  

 Frøet skal være tilstrækkeligt sortsægte og  

 sortsrent.    

 Sortsrenheden for følgende arter skal mindst være:
Art og kategori Mindste sortsrenhed (pct) 1 2 Sorter af raps og rybs, dog ikke hybrider, undtagen sorter udelukkende til  

 foderbrug:
- basisfrø 99,9 - certificeret frø 99,7 Sorter af raps og rybs, dog ikke hybrider, udelukkende til foderbrug, samt  

 guls sennep:
- basisfrø 99,7 - certificeret frø 99,0 Hybrider, hvori anvendes selvsterilitet:
- basisfrø, indavlet linie 98,0 - basisfrø, enkelthybrid 95,0 - certificeret frø 90,0 Hybrider, hvori anvendes hansterilitet:
- basisfrø, hunlig komponent 99,0 - basisfrø, hanlig komponent 99,9 - certificeret frø 90,0 Soja - basisfrø 97,0 - certificeret frø 95,0 Solsikke, undtagen hybridsorter:
- basisfrø 99,7 - certificeret frø 99,0 Hør (spindhør, oliehør):
- basisfrø 99,7 - certificeret frø, 1. generation 98,0 - certificeret frø, 2. generation 97,5 Opiatvalmue:
- basisfrø 99,0 - certificeret frø 98,0 Mindstekravene til sortsrenhed kontrolleres hovedsaglig ved  

 markbesigtigelse.
2)	Sygdomme og skadedyr, der begrænser frøets  

 brugsværdi, må kun forekomme i den mindst mulige  

 udstrækning.
Frø af Solsikke., bortset fra frø der er  

 tiltrukket af sorter, der er resistente mod alle racer af svampen  

Plasmopara halstedii (Farlow) Berl. et de Toni, skal stamme fra  

 områder, der er fri for denne skadegører eller have  

 gennemgået egnet behandling herfor.
 3) Frøet skal i øvrigt opfylde følgende normer for  

 spireevne, renhed, og indhold af frø af andre plantearter samt mindste  

 vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af andre  

 plantearter:
Art og kategori Mindste spireevne (antalsprocent) Mindste renhed (vægtprocent) Højeste antal frø af andre plantearter Mindste vægtmængde til antals-bestemmelse af  

 frø af andre plantearter, gram Andre plantearter  

 i alt Skræppe, ud over Rødknæ Præ-basisfrø  

 og basisfrø Certificeret frø 1 2 3 4 5 6 7 Brun sennep 85 98 - 2 5 40 Raps 85 98 - 2 5 100 Sort sennep 85 98 - 2 5 40 Rybs 85 98 - 2 5 70 Kommen 70 97 25 - - 80 Hamp 75 98 30 - - 600 Sojabønne 80 98 5 - - 1.000 Solsikke 85 98 5 - - 1.000 Spindhør 92 99 15 - - 150 Oliehør 85 99 15 - - 150 Opiatvalmue 80 98 25 - - 10 Gul sennep 85 98 - 2 5 200 Bemærkninger til normerne for olie- og  

 spindplanter 1)	Det vægtprocentiske indhold af frø af andre plantearter  

 i Raps og Sennep må ikke overstige 0,3.
 2)	De normer, der er anført i kolonnerne 4, 5 og 6, gælder  

 for undersøgelse i en vægtmængde, der svarer til den i  

 kolonne 7 anførte, jf. nr. 3   10.
 3)	Det maksimale indhold af frø fastsat i kolonne 4 omfatter  

 også frø af de arter, der er omfattet af nr. 4 - 10.
 4)	For Kommen, Hamp og Opiatvalmue skal bestemmelsen af antal af andre  

 plantearter ikke udføres, medmindre der er tvivl om, hvorvidt normen i  

 kolonne 4 er opfyldt.
 5)	Der må ikke findes frø af flyvehavre i den i kolonne 7  

 anførte vægtmængde.
6)	Der må ikke findes Silke i den i kolonne 7 anførte  

 vægtmængde.
Undersøgelse behøver dog ikke  

 foretages, medmindre der er tvivl om, hvorvidt denne betingelse er opfyldt.  

 Dog anses 1 frø i den foreskrevne prøve for Raps, Kommen,  

 Hør og Opiatvalmue ikke som en urenhed, hvis en ny prøve af  

 samme størrelse findes fri.
 7)	For Raps, Kommen, Hør, Opiatvalmue og Sennep må der i  

 den i kolonne 7 anførte vægtmængde højst findes 10  

 frø af Kiddike.
 8)	For Kommen og Hør må der i den kolonne 7 anførte  

 vægtmængde højst findes henholdsvis 3 og 4 frø af  

 Agervævehale.
 9)	For Hør må der i den i kolonne 7 anførte  

 vægtmængde højst findes 2 frø af  

 Hør-rajgræs.
10)	Frø af Hamp skal være fri for frø af  

 Gyvelkvæler.
Dog anses et frø i en prøve på 100 g  

 ikke som en urenhed, hvis en ny prøve på 200 g findes  

 fri.
 Forekomst af sygdomme og skadedyr, der nedsætter  

 frøets nytteværdi:
 1)	For Hør og Hamp må procentdelen af antal frø,  

 der er inficeret med gråskimmel (Botrytis), ikke overstige  

 5.
2)	For Hør må procentdelen af antal frø, der er  

 inficeret med andre sygdomme end gråskimmel, særlig med  

Ascochyta linicola (rodbrand), Colletotrichum lini (visnesyge),  

Fusarium spec (slimskimmel) og Alternaria spp. ikke overstige 5  

 i alt.
I spindhør må antals-procenten af frø, der er  

 inficeret med rodbrand, ikke overstige 1.
3)	For Rybs og Sennep må antallet af hvileknolde eller  

 brudstykker af Storknoldet Knoldbægersvamp ikke overstige 5, og for  

 Raps og Solsikke ikke 10 i den i kolonne 7 anførte  

 vægtmængde.
Undersøgelsen skal ikke gennemføres,  

 medmindre der er tvivl om, at  betingelsen er overholdt.
B.
Handelsfrø De betingelser, der er anført for præ-basisfrø,  

 basisfrø og certificeret frø, gælder tilsvarende for  

 handelsfrø, bortset fra betingelsen om sortsægthed og indhold af  

 anden sort, jf.
A, nr. 1.
Bilag 5 Mærkningsbestemmelser Som officiel mærkeseddel skal anvendes en  

 klæbemærkeseddel eller en påsyet mærkeseddel af ikke  

 let afriveligt materiale, der skal fastgøres således, at den kun  

 kan fjernes ved at bryde forseglingen.
Ventilsække med fortrykt mærkeseddel må  

 anvendes, dog ikke for præ-basisfrø, hvis mærkesedlen er  

 godkendt af Plantedirektoratet.
Hver ventilsæk skal være forsynet  

 med et fortrykt sækkepartinummer tildelt af direktoratet og et  

 individuelt løbenummer.
 Mærkeseddel og andre ledsagedokumenter skal  

 indeholde de nedenfor anførte oplysninger:
 I.
Mærkning af partier og pakninger, dog ikke småpakninger Officiel mærkeseddel A.
Præ-basisfrø, basisfrø og certificeret frø 1) »EF-regler og -normer« 2) »Plantedirektoratet, Danmark« 3) Partiets referencenummer 4) Forseglingsmåned og år 5) Art, i det mindste den botaniske betegnelse, der kan angives i forkortet  

 form og uden autornavn.
For bederoefrø skal anføres, om det er  

 frø af foderbede eller sukkerroe.
6) Sort.  For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)«.
For en  

 sort af plænegræs kan efter sortsnavnet tilføjes: »S«,  

 hvis det ved en officiel afprøvning er konstateret, at sorten har en  

 tilfredsstillende dyrknings- og nytteværdi.
For bederoefrø skal  

 angives, om frøet er monogermt eller præcisionsfrø.
7) Kategori.
For præ-basisfrø antal generationer forud for  

 certificeret eller certificeret frø 1. generation.
8) Avlsland 9) Angivet netto- eller bruttovægt (for bederoe evt. antal  

 frønøgler eller frø).
10) Andre oplysninger Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling af  

 frøet.
Er der anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller  

 andre faste tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal  

 endvidere angives arten af tilsætningsstoffet samt det omtrentlige  

 vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede  

 vægt.
For bederoe frø kan i stedet angives arten af midlet og  

 antallet af frønøgler.
 a)	For frø af græssorter, for hvilke der ikke er foretaget  

 undersøgelse af dyrknings- og nytteværdien til landbrug,  

 anføres »Ikke bestemt til avl af foderplanter«.
 b)	For præ-basisfrø og basisfrø, der er godkendt  

 med lavere spireevne i medfør af § 13, nr. 2, eller § 16, stk. 6,  

 anføres dette.
11) Særligt for frø af hybrider:
 a)	For basisfrø, hvor den hybride eller indavlede linje, som  

 frøet tilhører, er optaget på sortsliste, jf.  

 bekendtgørelse om en fortegnelse over sorter af landbrugsplante- og  

 grønsagsarter (sortslisten):   

 Navnet på denne komponent med eller uden henvisning til den endelig  

 sort, og for hybrider eller indavlede linjer, der udelukkende anvendes som  

 komponenter i endelige sorter, betegnelsen: »komponent«, jf. nr. 6.
 b)	For basisfrø i andre tilfælde:   

 Navnet på den komponent, som basisfrøet tilhører, angivet  

 i kode med henvisning til den endelige sort, med eller uden henvisning til  

 dens funktion (hanlig eller hunlig) og betegnelsen: »komponent«, jf. nr.  

 6.
 c)	For certificeret frø:  

 Sortsnavn og betegnelsen: »hybrid«, jf. nr. 6.
 B.
Handelsfrø 1) »EF-regler og -normer« 2) »Plantedirektoratet, Danmark« 3) Partiets referencenummer 4) Forseglingsmåned og år 5) Art, i det mindste den botaniske betegnelse 6) »Handelsfrø« (ikke godkendt med hensyn til sorten). For en Genetisk  

 modificeret sort: »genetisk modificeret)«.
7) Avlsland 8) Angivet netto- eller bruttovægt 9) Andre oplysninger:  

 Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling af  

 frøet.
Er der anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller  

 andre faste tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal  

 endvidere angives arten af tilsætningsstoffet samt det omtrentlige  

 vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede  

 vægt.
 C.
Tillægsmærkning om forlænget gyldighed (§ 16) 1) Partiets referencenummer 2) Dato for ny prøvetagning (måned/år) 3) Evt. gyldighedsdato D.
Tillægsmærkning om konstateret spireevne  

 (leverandøretiket), (§§ 26 og 28) 1) Partiets referencenummer 2) Garanteret mindste spireevne 3) Leverandørens navn og adresse E.
Frøblandinger 1) »EF-regler og -normer« 2) »Plantedirektoratet, Danmark« 3) Blandingens referencenummer 4) Forseglingsmåned og år 5) »Frøblanding til  « (anvendelsesformål) 6) Arternes / sorternes vægtforhold. (Det er tilstrækkeligt at  

 anføre betegnelsen på blandingen, hvis vægtforholdet  

 skriftligt meddeles køberen og Plantedirektoratet). For genetisk  

 modificerede sorter: sortsnavne og »(Genetisk modificeret)«.
7) Angivet netto- eller bruttovægt 8) Andre oplysninger:  

 Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling af  

 frøet.
Er der anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller  

 andre faste tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal  

 endvidere angives arten af tilsætningsstoffet samt det omtrentlige  

 vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede  

 vægt.
 II.
Ikke endeligt certificeret frø A.
Mærkeseddel 1) »Plantedirektoratet, Danmark«, jf. § 26, eller navnet på den  

 officielle kontrolmyndighed i avlslandet, jf. § 12, stk. 3 og 4.
2) Art, botanisk betegnelse kan angives i forkortet form og uden autornavn.  

 For bederoer kan anvendes den almindelige betegnelse.
Det skal angives, om  

 det er frø af foderbeder eller sukkerroer.
3) Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)«.
For en  

 sort af plænegræs kan efter sortsnavnet tilføjes: »S«,  

 hvis det ved en officiel afprøvning er konstateret, at sorten har en  

 tilfredsstillende dyrknings- og nytteværdi.
4) Kategori 5) Markens eller partiets referencenummer 6) Angivet netto- eller bruttovægt 7) »Ikke endeligt certificeret« B.
 Ledsagedokument:
1) »Plantedirektoratet, Danmark«, jf. § 26, eller navnet eller navnet  

 på den officielle kontrolmyndighed i avlslandet, jf. § 12, stk. 3 og  

 4.
2) Art, (botanisk betegnelse, kan angives i forkortet form og uden  

 autornavn) 3) Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)« 4) Kategori 5) Referencenummer for udlægspartiet og navn på det eller de  

 lande, der har certificeret udlægspartiet.
6) Markens eller partiets referencenummer 7) Størrelsen af det areal, avlen er produceret på.
8) Høstet mængde og antal pakninger.
9) For certificeret frø: Antal generationer efter basisfrø 10) Angivelse af hvilke avlsnormer arten har overholdt 11) Foreløbig analyseresultat, hvis det foreligger 12) Andre oplysninger, jf. del I, afsnit A, nr. 10.
 III.
Småpakninger (Leverandøretiket eller trykt tekst på pakningen) A.
EF-småpakning (Bederoe) 1) »EF-småpakning« 2) Firmanavn eller firmaets identifikationsmærke 3) Partiets identifikationsnummer eller referencenummer 4) »Plantedirektoratet, Danmark« 5) Sidste salgsdato:
(Kun for frø til salg her i landet.
Er sidste salgsdato  

 ændret, jf. § 16, skal dette og den nye dato anføres.) 6) Art.
 (Det skal anføres, om det er foderbede eller sukkerroe).
7) Sort.
Det skal anføres, hvis frøet er monogermt eller  

 præcisionsfrø. For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk  

 modificeret)«.
8) »Certificeret frø« 9) Angivet netto- eller bruttovægt, evt. antal frønøgler  

 eller frø 10) Andre oplysninger:  

 (Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling af  

 frøet.
Er der anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller  

 andre faste tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal  

 endvidere angives arten af tilsætningsstoffet samt det omtrentlige  

 vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede  

 vægt.
For bederoe frø kan i stedet angives arten af midlet og  

 antallet af frønøgler.) B.
EF A-småpakning (frø af foderplanter) 1) »EF A-småpakning« 2) Firmanavn eller firmaets identifikationsmærke 3) »Plantedirektoratet, Danmark« 4) Referencenummer 5) Sidste salsdato:  

 (Kun for frø til salg her i landet.
Er sidste salgsdato ændret  

 jf. § 16, skal dette og den nye dato anføres.) 6) »Frøblanding til  « (anvendelsesformål) 7) Angivet netto- eller bruttovægt 8) Arternes / sorternes vægtforhold.
 (Det er tilstrækkeligt at anføre betegnelsen på  

 blandingen, hvis vægtforholdet skriftligt meddeles køberen og  

 Plantedirektoratet). For genetisk modificerede sorter: sortsnavn og  

 »(Genetisk modificeret)«.
9) Andre oplysninger:  

 (Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling af  

 frøet.
Er der anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller  

 andre faste tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal  

 endvidere angives arten af tilsætningsstoffet samt det omtrentlige  

 vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede  

 vægt.) C.
EF B-småpakning (frø af foderplanter) a) Certificeret frø og handelsfrø (rene arter) 1) »EF B-småpakning« 2) Firmanavn eller firmaets identifikationsmærke 3) Partiets identifikationsnummer eller referencenummer 4) »Plantedirektoratet, Danmark« 5) Sidste salgsdato:  

 (Kun ved salg her i landet.
Er sidste salgsdato ændret, jf. § 21, stk.  

 4, skal dette og den nye dato anføres.) 6) Art, (i det mindste botanisk betegnelse, kan angives i forkortet form og  

 uden autornavn). For genetisk modificeret frø: »(genetisk  

 modificeret)«.
7) »Certificeret frø«, hhv. »handelsfrø« 8) Netto- eller bruttovægt 9) Andre oplysninger:  

 (Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling af  

 frøet.
Er der anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller  

 andre faste tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal  

 endvidere angives arten af tilsætningsstoffet samt det omtrentlige  

 vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede  

 vægt.) b) Frøblandinger 1) »EF B-småpakning« 2) Firmanavn eller firmaets identifikationsmærke 3) Partiets identifikationsnummer eller referencenummer 4) »Plantedirektoratet, Danmark« 5) Sidste salsdato:  

 (Kun ved salg her i landet.
Er sidste salgsdato ændret, jf. § 21, stk.  

 4, skal dette og den nye dato anføres).
6) »Frøblanding til  « (anvendelsesformål) 7) Netto- eller bruttovægt 8) Arternes / sorternes vægtforhold.
For genetisk modificerede sorter:  

 sortsnavn og »(Genetisk modificeret)«.  

 (Det er tilstrækkeligt at anføre betegnelsen på  

 blandingen, hvis vægtforholdet skriftligt meddeles køberen og  

 Plantedirektoratet).
9) Andre oplysninger:  

 (Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling af  

 frøet.
Er der anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller  

 andre faste tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal  

 endvidere angives arten af tilsætningsstoffet samt det omtrentlige  

 vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede  

 vægt.) IV.
Særlig mærkning A.
F-materiale F-materiale til avl af præ-basisfrø skal være  

 mærket med en officiel mærkeseddel af Plantedirektoratet.
 B.
Forsøg m.m. (leverandøretiket) (§ 27, stk. 2) 1) Virksomhedens navn eller identifikationsmærke 2) Art 3) Sort.
For genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)«.
4) »Kun til forsøg / videnskabeligt formål /  

 forædlingsformål« 5) Andre oplysninger, jf. del I, afsnit A, nr. 10.
 V.
Mærkesedlens farve og dimensioner A.
Mærkeseddel 1) Farve a) Præ-basisfrø hvid med violet diagonalstribe b) Basisfrø hvid c) Certificeret frø 1. generation blå d) Certificeret frø 2. generation rød e) Handelsfrø brun f) Blandinger grøn g) Ikke endeligt certificeret frø grå 2) Dimensioner Mærkesedlen skal være mindst 110 x 67 mm.
 B.
Leverandørmærkeseddel Farve a) »EF-småpakning« blå b) »EF A-småpakning« grøn c) »EF B-småpakning« d) Rene arter af certificeret frø 1. generation blå e) Rene arter af certificeret frø 2. generation rød f) Handelsfrø brun g) Blandinger grøn VI.
Plantepas (§ 23) A.
Plantepasset skal bestå af 1) En etiket, der indeholder oplysningerne i nr. 1   10, eller 2) En etiket, der indeholder oplysningerne i nr. 1   6, og en  

 følgeseddel, der indeholder oplysningerne i nr. 1   10.
 B.
 Plantepasset skal udfærdiges umiddelbart i forbindelse med, at  

 frøet forlader virksomheden.
 C.
 Plantepasset skal være fastgjort til emballagen.
1) »1. EF-Plantepas« 2) »2. Danmark« 3) »3. Plantedirektoratet« 4) »4. Registreringsnummer« 5) »5. Løbenummer, ordrenummer eller uge og år« 6) »6. Botanisk navn« 7) »7. Mængde, kg, stk. eller anden enhed« 8) »8. ZP, godkendt til beskyttet zone« 9) »9. RP, erstatningspas« 10) »10.Produktets oprindelse« Felterne på plantepasset skal nummereres, og nummeret skal henvise  

 til samme oplysning hver gang.
Alle felter skal udfyldes.
Hvis der ikke er  

 nogen oplysning, sættes en streg.
Plantepasset skal udfyldes med  

 tydelige, uudviskelige blokbogstaver eller maskinskrift.  

 Om udfyldelsen af de forskellige punkter gælder følgende:
Til nr. 4 Leverandørens registreringsnummer i Plantedirektoratet.
Udstedes  

 plantepasset af en anden virksomhed (fx pakkecentral, salgsorganisation  

 m.v.), skal dennes registreringsnummer i Plantedirektoratet  

 anføres Til nr. 5 Følgedokumentationens løbenummer, henholdsvis tidspunkt for  

 plantepassets udfærdigelse (ugenr. og år). Hvor det i litra 4  

 ikke er producentens registreringsnummer, der er angivet, skal  

 løbe/ordrenummer anføres i litra 5.
Til nr. 6 Det botaniske navn i overensstemmelse med Plantedirektoratets  

 standardiserede plantenavneliste.
Til nr. 8 Kun for frø af Beta vulgaris L.
Må kun udfyldes med  

 tilladelse fra Plantedirektoratet i hvert enkelt tilfælde.
Til nr. 9 Ved udskiftning af plantepas anføres den oprindelige producents  

  registreringsnummer plus landebetegnelsen eller en kode, der entydigt  

 identificerer producenten over for Plantedirektoratet.
Registreringsnummer  

 på den, der udsteder erstatningspasset, anføres i rubrik 4, jf.  

 litra 4.
Til nr. 10 For frø med oprindelse i en medlemsstat af Den Europæiske  

 Union anføres: »-«.
For andet frø anføres  

 oprindelsesland eller, ved reeksport, afsenderlandets navn.
 VII.
Frø fra en ligestillet stat (§ 29, stk. 2) Ledsagedokument 1) Art 2) Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)«.
3) Kategori 4) Avlsland og officiel kontrolmyndighed 5) Afsenderlandet 6) Importør 7) Mængde 1)   

  Bekendtgørelsen gennemfører Det Europæiske  

 Fællesskabs rådsdirektiver 66/400/EØF (EFT 1966, L 125, s.  

 2290/66), 66/401/EØF (EFT 1966, L 125, s. 2298/66) og  

 69/208/EØF (L 169, L 169, s. 3), som senest ændret ved  

 rådsdirektiv 98/95/EF (EFT 1999, L 25, s. 1) og rådsdirektiv  

 98/96/EF (EFT 1998, L 25 s. 27).
