Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om apotekeres og apotekerkæders aflæggelse af regnskab § 1 I bekendtgørelse nr. 266 af 21. marts 2007 om apotekeres og apotekerkæders aflæggelse af regnskab foretages følgende ændringer:
 1. I § 17 indsættes efter 1. pkt .: »Revisionserklæringen affattes efter den i bilag 1 viste skabelon for revisionserklæring ved­rø­ren­de apotekeres og apotekerkæders om­kost­nings­be­grund­ede rabatter og markedsføringsaktiviteter.«.
 2. I § 19 indsættes efter 1. pkt. : »Revisionserklæringen affattes efter den i bilag 1 viste skabelon for revisionserklæring ved­rø­ren­de apotekeres og apotekerkæders om­kost­nings­be­grund­ede rabatter og markedsføringsaktiviteter.«.
 3. I § 24 indsættes efter 1. pkt. : »Revisionserklæringen affattes efter den i bilag 1 viste skabelon for revisionserklæring ved­rø­ren­de apotekeres og apotekerkæders om­kost­nings­be­grund­ede rabatter og markedsføringsaktiviteter.«.
 4. I § 26 indsættes efter 1. pkt. : »Revisionserklæringen affattes efter den i bilag 1 viste skabelon for revisionserklæring ved­rø­rende apotekeres og apotekerkæders om­kost­nings­be­grund­ede rabatter og markedsføringsaktiviteter.«.
 5. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. marts 2008.
