Bekendtgørelse  

 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse I medfør af § 65, stk. 5, § 75,  

 stk. 6, § 77, stk. 9-11, § 77 a, stk. 9, § 78,  

 stk. 6-8, og § 89, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, som ændret ved lov  

 nr. 1540 af 20. december 2006, fastsættes efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet følgende:
Kapitel 1 Begreber Medlems- og efterlønsbidraget § 1.  

  

 Det samlede medlemsbidrag, jf.  

 lovens § 77, består af medlemsbidraget og det frivillige  

 efterlønsbidrag.  

 Medlemsbidraget består af 3 dele:
1)  

 	  

 et bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen, 2)  

 	  

 et bidrag til ATP og 3)  

 	  

 et  

 administrationsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen fastsætter selv  

 størrelsen af administrationsbidraget, jf. dog stk. 3-6.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke kræves højere  

 administrationsbidrag af medlemmer, der ikke er medlem af en faglig  

 organisation, end af de øvrige medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Der kan ikke opkræves højere  

 administrationsbidrag af medlemmer, der modtager ydelser fra a-kassen, end af  

 de øvrige medlemmer, som tilhører samme kategori, afdeling, faggruppe e.l.
 Stk. 5.  

  

 Tværfaglige a-kasser kan ikke  

 fastsætte forskellige administrationsbidrag for særlige faggrupper eller  

 brancher.
 Stk. 6.  

  

 I a-kasser, hvor  

 administrationen betales af en faglig organisation, kan det årlige  

 administrationsbidrag  

 for medlemmer, der ikke er medlem af den faglige organisation, højst  

 fastsættes  

 til 1,5 gange højeste dagpengesats.
 Stk. 7.  

  

 Fritagelse for betaling af  

 bidrag til arbejdsløshedsforsikringen sker efter reglerne i § 8.
§ 2.  

  

 A-kassen skal opkræve  

 efterlønsbidrag af ethvert medlem fra det fyldte 30. år, medmindre medlemmet 1)  

 	  

 har givet a-kassen  

 skriftlig besked om, at medlemmet ikke ønsker at betale efterlønsbidrag, jf.  

 § 3,  

 stk. 1, og § 4, stk. 1, 2)  

 	  

 har betalt  

 efterlønsbidrag før det fyldte 30. år, jf. stk. 2, og er frameldt  

 betaling  

 af bidraget, jf. § 14, eller 3)  

 	  

 er omfattet af lovens  

 § 77, stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal opkræve  

 efterlønsbidrag af et medlem under 30 år fra den dag, hvor medlemmets  

 skriftlige  

 besked om, at medlemmet vil betale efterlønsbidrag, er modtaget i a-kassen.
Fra- og tilvalg af efterlønsbidraget § 3.  

  

 Man kan altid vælge  

 efterlønsbidraget fra.
Fravalget har virkning fra den dato, hvor a-kassen  

 modtager skriftlig besked om, at man vælger bidraget fra.
Stk. 2.  

  

 A-kassen opkræver bidrag med  

 virkning fra den dato, hvor a-kassen modtager skriftlig besked om, at man  

 igen  

 vil betale bidrag.
Man kan ikke efterbetale bidraget for den periode, hvor  

 man  

 har valgt bidraget fra, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Indtil 3 måneder efter, at  

 a-kassen har modtaget besked om fravalget, kan man vælge at efterbetale  

 efterlønsbidrag for perioden.
 Stk. 4.  

  

 Betaler man ikke  

 efterlønsbidraget til tiden, træffer a-kassen afgørelse om, at man frameldes  

 betaling af efterlønsbidrag, jf. § 14.
Fra- og tilvalg af efterlønsordningen, herunder  

 fortrydelsesordningen § 4.  

  

 Man kan altid vælge  

 efterlønsordningen fra.
Fravalget har virkning fra den dato, hvor a-kassen  

 modtager skriftlig besked om, at man vælger ordningen fra.
 Stk. 2.  

  

 Man kan  

 tilmelde sig efterlønsordningen igen, medmindre man er omfattet af lovens  

 § 77,  

 stk. 6, nr. 3.
Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 opkræver efterlønsbidrag fra den dato, hvor den skriftlige tilmelding er  

 modtaget i a-kassen.
Man kan ikke efterbetale bidrag for den periode, hvor  

 man  

 har valgt ordningen fra.
 Stk. 4.  

  

 Den periode  

 fra 1. april 1999, hvor man tidligere har betalt efterlønsbidrag, som ikke er  

 betalt  

 tilbage, jf. kap. 8, kan medregnes til den periode, hvori man har betalt  

 efterlønsbidrag, jf. lovens § 74 a, stk. 1-4, og stk. 6, og  

 § 75,  

 stk. 1, nr. 3. Det gælder dog ikke for den periode, som man har  

 efterbetalt efterlønsbidrag i efter lovens § 74 a, stk. 7.
Tilmelding til fortrydelsesordningen § 5.  

  

 Den skriftlige tilmelding til fortrydelsesordningen, jf. lovens § 75,  

 stk. 1, nr. 2,  

 skal være modtaget i a-kassen senest 15 år før den  

 dag, hvor man når efterlønsalderen efter lovens § 74.
 Stk. 2.  

  

 Den skriftlige  

 tilmelding, jf. lovens § 75, stk. 2, skal være modtaget i a-kassen senest 15  

 år  

 før den dag, hvor man fylder 62 år.
Kapitel 2 Betaling af medlems- og efterlønsbidrag Betaling og opkrævning § 6.  

  

 A-kassen bestemmer, hvornår man  

 skal betale medlems- og efterlønsbidrag.
A-kassen kan bestemme, at der skal  

 betales for en uge, en måned eller et kvartal ad gangen.
Det kan enten være  

 forud  

 eller bagud.
Det skal fremgå af opkrævningen, hvilken periode man betaler  

 for.
Stk. 2.  

  

 Man skal betale bidraget, når  

 det forfalder.
Bidraget kan tidligst forfalde den første dag i den periode,  

 bidraget gælder for.
Stk. 3.  

  

 Det skal tydeligt fremgå af  

 opkrævningen, hvad man skal betale i bidrag til henholdsvis  

 arbejdsløshedsforsikringen,  

 ATP, administrationsudgifter og efterløn.
Hvis a-kassen ikke sender en  

 opkrævning, skal den sende et brev om, hvad man skal betale i bidrag.
Brevet  

 skal  

 sendes hvert år inden udgangen af januar måned.
A-kassen skal sende et nyt  

 brev, hvis bidragene ændres i løbet af året.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der sker samlet opkrævning  

 af medlemsbidrag til a-kassen og kontingent til den faglige organisation,  

 skal  

 det fremgå af opkrævningen, hvad der skal betales til a-kassen alene.
Stk. 5.  

  

 Hvis man ikke betaler hele det  

 opkrævede beløb, afskrives indbetalingen først på medlemsbidraget og derefter  

 på efterlønsbidraget.
Det gælder dog ikke, hvis man har meddelt a-kassen,  

 hvordan beløbet skal fordeles på de enkelte bidrag.
Man kan kun betale  

 efterlønsbidrag,  

 hvis man også betaler medlemsbidrag.
Dette gælder dog ikke, hvis man er  

 omfattet af § 8 eller § 27.
Modregning § 7.  

  

 A-kassen skal modregne forfaldne  

 medlems- og efterlønsbidrag, hvis man har dagpenge eller andre ydelser til  

 gode  

 i a-kassen.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen kan modregne  

 medlemsbidrag i efterløn.
Kapitel 3 Fritagelse for betaling af medlemsbidrag § 8.  

  

 Man kan blive fritaget for at  

 betale medlemsbidraget, bortset fra administrationsbidraget, jf. stk. 2,  

 hvis man:
 1)  

 	  

 Er blevet  

 frihedsberøvet i mere end 30 dage jf. dog § 2, 3. pkt.
 2)  

 	  

 Er ledig, registreret  

 som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, og retten til dagpenge er  

 ophørt,  

 jf. dog stk. 3, 5, 6 og 7.
3)  

 	  

 Er voksenlærling, fyldt  

 30 år, betaler efterlønsbidrag, jf. dog § 9, og a)  

 	  

 er omfattet af en  

 uddannelsesaftale, der er indgået i henhold til Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse  

 om tilskud til virksomheder, der indgår uddannelsesaftaler med voksne, eller, b)  

 	  

 er omfattet af en  

 elevkontrakt, der er indgået i henhold til Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse  

 om tilskud til regioner og kommuner, der indgår elevkontrakt med voksne i  

 henhold til lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
 4)  

 	  

 Er fyldt 30 år,  

 følger en erhvervsmæssig uddannelse, der giver ret til at blive optaget i en  

 a-kasse efter lovens § 41, og betaler efterlønsbidrag, jf. dog § 9.
Stk. 2.  

  

 Man skal skriftligt anmode  

 a-kassen om fritagelse.
Man bliver fritaget fra den dato, hvor a-kassen har  

 modtaget anmodningen.
Er man blevet frihedsberøvet i Danmark, gælder  

 fritagelsen fra frihedsberøvelsens start.
Medlemmer, der under  

 frihedsberøvelsen arbejder uden for Kriminalforsorgens institutioner, kan  

 ikke  

 blive fritaget.
 Stk. 3.  

  

 Er man ledig, jf. stk. 1,  

 nr. 2, kan man højst blive fritaget for 6 måneder ad gangen.
Stk. 4.  

  

 For uddannelsessøgende, jf.  

 stk. 1, nr. 4, gives fritagelse for 1 år ad gangen.
Fritagelsen er  

 betinget af, at 1)  

 	  

 de samlede indtægter  

 fra beskæftigelse, SU, SVU eller lignende under uddannelsen ikke overstiger  

 det  

 maksimale dagpengeniveau eller elevlønnen, og 2)  

 	  

 beskæftigelseskravet  

 ved uddannelsens start enten er opfyldt eller har været opfyldt på grundlag  

 af  

 beskæftigelse, jf. lovens § 53, stk. 2 og 6, og dagpengeretten  

 består, jf. lovens § 55, stk. 1.
 Fritagelsen ophører, når man afslutter eller ophører med  

 uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Man kan ikke blive fritaget,  

 hvis man modtager hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller  

 lignende lovgivning.
 Stk. 6.  

  

 Man kan ikke blive fritaget, hvis  

 man ønsker at gøre brug af muligheden for efterløn, selv om dagpengeretten er  

 udløbet, jf. lovens § 74 a, stk. 8.
 Stk. 7.  

  

 Man kan ikke få ydelser fra  

 a-kassen i den periode, hvor man er fritaget for at betale bidrag.
Stk. 8.  

  

 Man skal efterbetale medlemsbidraget  

 for fritagelsesperioden, hvis det efterfølgende viser sig, at man ikke  

 opfyldte  

 betingelserne for at være fritaget.
Hvis man er fritaget efter stk. 1,  

 nr.  

 2, skal man dog kun efterbetale for de dage eller den periode, hvor man havde  

 arbejde.
A-kassen skal opkræve det skyldige medlemsbidrag efter proceduren i  

 lovens § 78.
Kapitel 4 Efterlønsbidragsfri perioder § 9.  

  

 Et medlem kan, jf. lovens  

 § 74 a, stk. 5, få en efterlønsbidragsfri periode, hvis medlemmet 1)  

 	  

 er født senest den  

 31. december 1975 og inden den 1. januar 2008 har indbetalt efterlønsbidrag  

 før  

 det fyldte 35. år, der ikke er betalt tilbage, eller 2)  

 	  

 er født den 1. juli  

 1962 eller senere og efter det fyldte 35. år har indbetalt efterlønsbidrag i  

 perioden 1. januar 2007 til og med 31. december 2007, der ikke er betalt  

 tilbage.
Stk. 2.  

  

 Perioden  

 med indbetalt efterlønsbidrag skal dog udgøre mindst 25 år, jf. lovens  

 § 74  

 a, stk. 4, 2. pkt.
Bidragsfri perioder kan ikke medregnes som perioder  

 med  

 indbetalt efterlønsbidrag.
Stk. 3.  

  

 Medlemmet skal skriftligt bede  

 a-kassen om at få en bidragsfri periode.
Medlemmet får den bidragsfri periode  

 fra den dato, hvor a-kassen modtager anmodningen.
 Stk. 4.  

  

 Den bidragsfri periode svarer  

 til den periode, som medlemmet uanset forsikringsstatus inden den 1. januar  

 2008 har indbetalt efterlønsbidrag i, jf. stk. 1, nr. 1 og 2. Den  

 bidragsfri periode ophører, når perioden er udløbet.
Stk. 5.  

  

 Den bidragsfri periode, jf.  

 stk. 3, kan deles op i flere perioder.
Medlemmet skal give a-kassen  

 skriftlig besked, hvis medlemmet ønsker at afbryde den bidragsfri periode.  

 Afbrydelsen har virkning fra den dato, hvor a-kassen modtager anmodningen.
Kapitel 5 Rykker- og sletteproceduren for medlemsbidraget Rykkerproceduren § 10.  

  

 Betaler man ikke medlemsbidraget  

 til tiden, skal a-kassen sende et rykkerbrev, jf. lovens § 78,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Opkræver a-kassen et  

 restancegebyr, skal dette pålægges alle medlemmer, der ikke har betalt  

 bidraget, inden brevet sendes.
Restancegebyret må ikke fremstå som en del af  

 medlemsbidraget.
 Stk. 3.  

  

 Det skal fremgå af brevet, at  

 man vil blive slettet, hvis medlemsbidraget til a-kassen ikke bliver betalt  

 senest 3 uger efter, at brevet er sendt.
 Stk. 4.  

  

 Betaler man medlemsbidraget til  

 a-kassen, kan man ikke slettes som medlem af denne, selvom man ikke betaler  

 det  

 faglige kontingent.
Stk. 5.  

  

 A-kassen skal kunne dokumentere,  

 at brevet er sendt.
Hvis a-kassen ikke har en kopi af brevet, skal  

 dokumentationen bestå af en edb-udskrift, der viser afsendelsesdagen, og et  

 standardrykkerbrev.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5 gælder også, selv  

 om der verserer en sag om ret til ydelser fra a-kassen.
Slettelse og genoprettelse af medlemskabet § 11.  

  

 Betaler man ikke medlemsbidraget  

 inden udløbet af betalingsfristen på 3 uger, jf. § 10, stk. 3, skal  

 a-kassen straks sende et brev om, at man er slettet som medlem af a-kassen.  

 Man  

 er slettet fra den dato, hvortil man har betalt.
 Stk. 2.  

  

 Det skal fremgå af slettebrevet,  

 at medlemskabet bliver genoprettet, hvis man senest 4 uger efter  

,  

  

 at  

 brevet er sendt, betaler det opkrævede bidrag, samt de bidrag, der senere  

 skulle have været betalt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis slettebrevet kommer retur  

 til a-kassen med postvæsenets oplysning om, at medlemmet er ukendt på  

 adressen,  

 skal a-kassen forsøge at finde medlemmets adresse og sende slettebrevet på  

 ny.  

 Der skal sættes en ny 4-ugers frist, jf. stk. 2, hvis a-kassen sender  

 brevet på ny.
 Stk. 4.  

  

 Hvis slettebrevet, jf.  

 stk. 1, er sendt anbefalet og kommer retur til a-kassen med postvæsenets  

 oplysning om, at brevet ikke er afhentet, har a-kassen ikke pligt til at  

 foretage sig yderligere.
Stk. 5.  

  

 Betaler man, hvad man skylder i  

 medlemsbidrag senest 4 uger efter, at a-kassen har sendt brevet, genoprettes  

 medlemskabet.
Betaler man det opkrævede bidrag senest den dag, brevet sendes,  

 genoprettes medlemskabet.
 Stk. 6.  

  

 Betaler man bidraget efter udløbet af  

 betalingsfristen på 3 uger i rykkerbrevet, og får man sit medlemskab  

 genoprettet, får man en karantæne, jf. § 12, stk. 1.
Stk. 7.  

  

 A-kassen skal kunne dokumentere,  

 at brevet er sendt.
Hvis brevet ikke er sendt anbefalet, skal dokumentationen  

 bestå af en kvittering for indlevering til afsendelse.
 Stk. 8.  

  

 Stk. 1-7 gælder også, selv  

 om der verserer en sag om ret til ydelser fra a-kassen.
Karantæne ved for sen betaling § 12.  

  

 Hvis  

 man har betalt efter udløbet af betalingsfristen på 3 uger, jf. § 11,  

 stk. 1,  

 får man en effektiv karantæne på 7,4 timer.
Karantænen omfatter ikke  

 feriedagpenge og godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Stk. 2.  

  

 Karantænen løber fra dagen  

 efter, at betalingsfristen på 3 uger er udløbet.
Den falder bort, hvis den  

 ikke  

 er udstået senest 2 år fra denne dato, eller man udmelder sig af a-kassen.
Kapitel 6 Rykker- og frameldeproceduren for  

 efterlønsbidraget Rykkerproceduren § 13.  

  

 Betaler man ikke  

 efterlønsbidraget til tiden, skal a-kassen sende et rykkerbrev.
Stk. 2.  

  

 A-kassen skal sende brevet, når  

 den konstaterer, at man ved den forudgående måneds afslutning ikke har betalt  

 hele det bidrag, der skulle betales i denne måned.
Opkræver a-kassen et  

 restancegebyr,  

 skal dette pålægges alle medlemmer, der ikke har betalt bidraget, inden  

 brevet  

 sendes.
Omfatter brevet også det almindelige medlemsbidrag, skal det stå i  

 brevet, hvad der skal betales henholdsvis i medlemsbidrag og i  

 efterlønsbidrag.
 Stk. 3.  

  

 Det skal fremgå af brevet, at  

 man bliver frameldt betaling af efterlønsbidrag, hvis det opkrævede bidrag  

 ikke  

 bliver betalt senest 3 uger efter, at brevet er sendt, og at man kan risikere  

 at miste sin ret til efterløn.
Stk. 4.  

  

 A-kassen skal kunne dokumentere,  

 at brevet er sendt.
Hvis a-kassen ikke har en kopi af brevet, skal  

 dokumentationen bestå af en edb-udskrift, der viser afsendelsesdagen, og et  

 standardrykkerbrev.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 gælder også, selv  

 om der verserer en sag om ret til ydelser fra a-kassen.
Framelding af efterlønsbidraget § 14.  

  

 Betaler man ikke  

 efterlønsbidraget inden udløbet af betalingsfristen på 3 uger, jf. § 13,  

 stk. 3, skal a-kassen straks sende et brev om, at man er blevet frameldt  

 betaling af bidraget.
Man frameldes fra den dato, hvortil man har betalt.
Stk. 2.  

  

 Det skal fremgå af  

 frameldebrevet, at man ikke får nogen afbrydelse i sin betaling af  

 efterlønsbidrag,  

 hvis man senest 4 uger efter, at brevet er sendt, betaler det opkrævede  

 bidrag  

 samt de bidrag, der senere skulle have været betalt.
Det skal endvidere  

 fremgå  

 af brevet, at man kan vælge igen at betale efterlønsbidrag, jf. § 3,  

 stk. 2, og § 4, stk. 3. Er frameldebrevet også et slettebrev,  

 skal det stå i brevet, hvad der skal betales henholdsvis i medlemsbidrag og i  

 efterlønsbidrag.
Stk. 3.  

  

 Hvis frameldebrevet kommer retur  

 til a-kassen med postvæsenets oplysning om, at medlemmet er ukendt på  

 adressen,  

 skal a-kassen forsøge at finde medlemmets adresse og sende frameldebrevet på  

 ny.
Der skal sættes en ny 4-ugers frist, jf. stk. 2, hvis a-kassen  

 sender  

 brevet på ny.
 Stk. 4.  

  

 Hvis frameldebrevet, jf.  

 stk. 1, er sendt anbefalet og kommer retur til a-kassen med postvæsenets  

 oplysning om, at brevet ikke er afhentet, har a-kassen ikke pligt til at  

 foretage sig yderligere.
 Stk. 5.  

  

 Betaler man, hvad man skylder i  

 efterlønsbidrag senest 4 uger efter, at a-kassen har sendt brevet, får man  

 ikke  

 nogen afbrydelse i sin anciennitet, når det drejer sig om efterlønsbidraget.
Stk. 6.  

  

 A-kassen skal kunne dokumentere,  

 at brevet er sendt.
Hvis brevet ikke er sendt anbefalet, skal dokumentationen  

 bestå af en kvittering for indlevering til afsendelse.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 1-6 gælder også, selv  

 om der verserer en sag om ret til ydelser fra a-kassen.
Kapitel 7 Tilbagebetaling af medlems- og efterlønsbidrag § 15.  

  

 Medlemsbidraget og efterlønsbidraget,  

 bortset fra administrationsbidraget, skal betales tilbage, hvis man:
 1)  

 	  

 Slettes på grund af  

 svig med tilbagevirkende kraft.
 2)  

 	  

 Får annulleret sit  

 medlemskab, fordi man ikke opfylder betingelserne for at blive optaget i en  

 a-kasse, jf. lovens § 41.
 3)  

 	  

 Uretmæssigt har været  

 forsikret i en dansk a-kasse, jf. bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring  

 ved arbejde m.v. inden for EØS og i det øvrige udland og bekendtgørelse om  

 medlems- og dagpengeret efter arbejde eller ophold på Færøerne.
Kapitel 8 Tilbagebetaling af efterlønsbidrag § 16.  

  

 A-kassen betaler  

 efterlønsbidraget tilbage efter reglerne i lovens § 77 a, stk. 1-2,  

 hvis man skriftligt anmoder om det.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 tilbagebetalingstidspunktet, der afgør, om man er omfattet af lovens  

 § 77  

 a, stk. 1, eller lovens § 77 a, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 betaler af egen drift efterlønsbidraget tilbage efter reglerne i lovens  

 § 77  

 a, stk. 3-4.
 Stk. 4.  

  

 Når man har fået  

 efterlønsbidraget tilbage, kan man ikke medregne den tid, som man har betalt  

 efterlønsbidrag i, til at opfylde anciennitetskravene for ret til efterløn i  

 lovens § 74 a og § 75.
Overførsel til en pensionsordning, jf. lovens § 77  

 a, stk. 1 § 17.  

  

 Det  

 er en betingelse for at få efterlønsbidraget overført til en pensionsordning,  

 at a-kassen har modtaget et skriftligt fravalg af efterlønsordningen, jf.  

 § 4,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Man skal over  

 for a-kassen dokumentere, at den danske pensionsordning, man ønsker bidraget  

 overført til, er omfattet af pensionsbeskatningslovens kap. 1.
 Stk. 3.  

  

 Efterlønsbidraget kan ikke overføres til en pensionsordning, hvis man skal  

 have  

 det kontant tilbage, jf. lovens § 77 a, stk. 2-4.
Kontant tilbagebetaling, jf. lovens § 77 a, stk. 2-4 Efterlønsalderen er nået, jf. lovens §  

 77 a, stk. 2, nr. 2 § 18.  



  

 Det er en betingelse for at få  

 efterlønsbidraget kontant tilbage, når man har nået efterlønsalderen, at  

 a-kassen har modtaget et skriftligt fravalg af efterlønsordningen, jf.  

 § 4,  

 stk. 1, eller at man er ophørt med at betale efterlønsbidrag, jf.  

 § 3,  

 stk. 1, eller § 14, stk. 1, uden at have fået et  

 efterlønsbevis  

 eller efterløn.
Emigration, jf. lovens § 77 a, stk. 2, nr. 3 § 19.  



  

 Det er en betingelse for at få  

 efterlønsbidraget kontant tilbage, når man er emigreret eller skal emigrere,  

 at  

 a-kassen har modtaget et skriftligt fravalg af efterlønsordningen, jf.  

 § 4,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Man skal  

 over for a-kassen dokumentere, at man er emigreret eller skal emigrere.
Bagatelgrænsen, jf. lovens § 77 a, stk. 2,  

 nr. 4 § 20.  

  

 Det  

 er en betingelse for at få efterlønsbidraget kontant tilbage, når  

 tilbagebetalingsbeløbet  

 maksimalt udgør 7 gange dagpengesatsen for fuldtidsforsikrede på det  

 tidspunkt,  

 hvor a-kassen betaler efterlønsbidraget tilbage, at a-kassen har modtaget et  

 skriftligt fravalg af efterlønsordningen, jf. § 4, stk. 1.
Pensionsalderen er nået, jf. lovens § 77 a, stk. 3 § 21.  

  

 A-kassen skal i forbindelse med, at medlemskabet ophører på grund af alder,  

 jf.  

 lovens § 43, betale efterlønsbidraget tilbage, hvis man hverken har fået  

 efterløn eller optjent præmie efter lovens § 74 m.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 a-kassen ikke er bekendt med medlemmets adresse og ikke er i stand til at  

 finde  

 adressen, har a-kassen ikke pligt til at foretage sig yderligere.
Dødsfald, jf. lovens § 77 a, stk. 4 § 22.  

  

 A-kassen skal betale efterlønsbidraget tilbage til dødsboet, når a-kassen  

 bliver bekendt med, at et medlem er afgået ved døden inden pensionsalderen.  

 Det  

 gælder dog ikke, hvis afdøde har fået efterløn eller optjent præmie efter  

 lovens § 74 m.
§ 23.  

  

 §§ 16-22  

 omfatter også personer, der ikke længere er medlemmer af en a-kasse.
Er man  

 ikke længere medlem af en a-kasse, skal man fremsætte krav om tilbagebetaling  

 mv.  

 over for sin seneste a-kasse.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal betale efterlønsbidraget tilbage, jf. §§ 21-22, for egne medlemmer  

 samt for tidligere medlemmer, som ikke på ny er optaget i en a-kasse.
Opgørelse af tilbagebetalingsbeløbet § 24.  

  

 Det beløb, som a-kassen skal betale tilbage, jf. §§ 16-22, skal opgøres  

 efter  

 lovens § 77 a, stk. 5-7.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal  

 trække skat eller afgift af beløbet efter pensionsbeskatningslovens § 49  

 A, stk. 2-9, jf. lovens § 77 a, stk. 5, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Skylder man  

 en a-kasse penge, skal den a-kasse, der tilbagebetaler beløbet kontant,  

 modregne gælden, efter at der er foretaget fradrag for skat eller afgift.
Kapitel 9 A-kassens tilbagebetaling af efterlønsbidraget  

 før pensionsalderen, selvom man ikke har anmodet om det § 25.  

  

 Når a-kassen har afgjort, at et  

 medlem, der er omfattet af §§ 3-4 i bekendtgørelse nr. 669 af 9. juli  

 2001  

 om dokumentation for medlemsanciennitet og indbetaling af efterlønsbidrag  

 m.v.,  

 ikke kan opnå ret til efterløn, skal a-kassen betale efterlønsbidraget  

 tilbage  

 efter reglerne i § 5 i lov nr. 446 af 7. juni 2001.
 Stk. 2.  

  

 Hvis medlemmet har gæld til en  

 a-kasse, skal a-kassen modregne gælden, efter at der er foretaget fradrag for  

 afgiften.
 Stk. 3.  

  

 Klager medlemmet over a-kassens  

 afgørelse, skal a-kassen vente med at udbetale beløbet, til  

 Arbejdsdirektoratet  

 eller Arbejdsmarkedets Ankenævn har truffet afgørelse om, at medlemmet ikke  

 kan  

 opnå ret til efterløn.
Kapitel 10 Dispensationsbestemmelse § 26.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan i ganske særlige tilfælde give tilladelse til, at man  

 kan få efterlønsbidraget tilbagebetalt kontant, hvis man uden egen skyld  

 mister  

 retten til at overgå til efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Beløbet opgøres efter § 24  

 og udbetales af a-kassen.
Kapitel 11 Efterbetaling af efterlønsbidrag § 27.  

  

 Har man været  

 arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land, Schweiz eller på Færøerne, kan  

 man  

 efterbetale efterlønsbidrag, når man på ny er blevet medlem af en dansk  

 a-kasse.
Efterbetalingen sker for perioder fra den 1. april 1999, hvor man  

 har  

 været forsikret i et andet EØS-land, Schweiz eller på Færøerne.
Stk. 2.  

  

 Efterbetalingsbeløbet udgør det  

 antal dagpengesatser efter lovens § 47 og § 70, som man skulle have  

 betalt  

 i efterlønsbidrag, hvis man havde været forsikret i Danmark.
Beløbet opgøres  

 på  

 grundlag af dagpengenes størrelse på det tidspunkt, hvor man bliver optaget i  

 a-kassen.
 Stk. 3.  

  

 Efterbetaling af bidraget skal  

 ske senest 3 måneder efter, at man har fået en opkrævning fra a-kassen, jf.  

 stk. 1 og 2.
Kapitel 12 Vejledningspligt § 28.  

  

 A-kassen skal, når den første  

 gang opkræver efterlønsbidrag fra et medlem, vejlede om:
1)  

 	  

 hvilken betydning  

 betaling af efterlønsbidrag har for muligheden for at opnå ret til efterløn, 2)  

 	  

 betingelserne for at  

 gøre brug af fortrydelsesordningen i lovens § 75, 3)  

 	  

 muligheden for at  

 vælge efterlønsbidraget fra, jf. § 3, og 4)  

 	  

 muligheden for at få  

 eventuelt indbetalte bidrag betalt tilbage, jf. §§ 16-20, og § 23.
Stk. 2.  

  

 Når man skriftligt har anmodet  

 om (på ny) at betale efterlønsbidrag, og man kan opfylde lovens § 74 a,  

 men ikke ved efterlønsalderen, skal a-kassen informere om muligheden for i  

 stedet at opnå ret til efterløn ved efterlønsalderen efter lovens § 75  

 og  

 om konsekvenserne af valget.
Vejledning skal dog kun ske, hvis medlemmet kan  

 opfylde lovens § 75.
 Stk. 3.  

  

 Når man vælger efterlønsbidraget  

 fra, jf. § 3, stk. 1, skal a-kassen vejlede om:
1)  

 	  

 konsekvenserne for  

 retten til efterløn, retten til forlængede dagpenge for medlemmer, der er  

 fyldt  

 54 år før 1. januar 2007, og fleksydelse, når man ikke betaler bidraget, 2)  

 	  

 at man kan fortryde  

 sit fravalg, jf. § 3, stk. 3, 3)  

 	  

 muligheden for at få  

 det indbetalte efterlønsbidrag betalt tilbage, jf. §§ 16-20 og  

 § 23,  

 og 4)  

 	  

 betingelserne for at  

 gøre brug af fortrydelsesordningen i lovens § 75.
 Stk. 4.  

  

 Når man vælger  

 efterlønsordningen fra, jf. § 4, skal a-kassen vejlede om:
1)  

 	  

 konsekvenserne for  

 retten til efterløn, retten til forlængede dagpenge for medlemmer, der er  

 fyldt  

 54 år før 1. januar 2007, og fleksydelse, når man vælger efterlønsordningen  

 fra, 2)  

 	  

 muligheden for at få  

 det indbetalte efterlønsbidrag betalt tilbage, jf. §§ 16-20 og  

 § 23,  

 og 3)  

 	  

 betingelserne for at  

 gøre brug af fortrydelsesordningen i lovens § 75.
 A-kassen skal også vejlede om,  

 at man, når efterlønsbidraget er betalt tilbage, kun kan opnå ret til  

 efterløn,  

 hvis anciennitetskravet på ny kan opfyldes, jf. § 16, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Bliver man optaget i en a-kasse,  

 før man er fyldt 30 år, skal a-kassen vejlede om muligheden for at betale  

 efterlønsbidrag forud for det fyldte 30. år, jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Bliver man optaget i en a-kasse,  

 efter at man er fyldt 24 år, skal a-kassen vejlede om, at man ikke kan opnå  

 ret  

 til efterløn efter lovens § 75.
 Stk. 7.  

  

 Bliver man optaget i en a-kasse,  

 efter man er fyldt 30 år, skal a-kassen før opkrævning af efterlønsbidrag  

 undersøge, om man kan opnå ret til efterløn, jf. lovens § 77,  

 stk. 6,  

 nr. 3. Kan man opnå ret til efterløn, skal a-kassen senest, når den sender en  

 opkrævning, informere om kravet om indbetaling af efterlønsbidrag efter  

 lovens  

 § 74 a.
 Stk. 8.  

  

 Bliver man genoptaget i en dansk  

 a-kasse efter ophold i et andet EØS-land, Schweiz eller på Færøerne, skal  

 a-kassen vejlede om, at det er muligt at efterbetale efterlønsbidrag, jf.  

 § 27.
 Stk. 9.  

  

 Bliver a-kassen bekendt med, at  

 man får tilkendt førtidspension skal a-kassen vejlede om, at man kan få  

 indbetalte efterlønsbidrag tilbagebetalt.
 Stk. 10.  

  

 A-kassen skal pr. 31. december  

 2007 undersøge, om medlemmer, der er omfattet af lovens § 74 a,  

 stk. 4, har mulighed for efterlønsbidragsfri perioder, jf. § 9.  

 A-kassen skal inden udgangen af 2008 informere de pågældende medlemmer om  

 muligheden for at få bidragsfri periode efter § 9, om længden af den  

 bidragsfri periode, og om at perioden kan deles op i flere bidragsfri  

 perioder.
Kapitel 13 Ikrafttræden og overgangsbestemmelse mv.
 § 29.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2007.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1623 af 13.  

 december 2006 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse  

 ophæves.  

1) § 30.  

  

 De registreringer af indbetalt  

 efterlønsbidrag, som pr. 1. juli 2007 er overført til direktoratet, anses fra  

 samme dato for tilbageført til den a-kasse, der har overført registreringen.
Arbejdsdirektoratet, den 8. juni  

 2007 Jesper Hartvig Pedersen /Jørgen Kappel 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
