Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger § 1 I bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar  

 2004 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 666 af 24. juni 2004 og bekendtgørelse nr. 835  

 af 5. august 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 »Stk. 4.  

  

 I 2004 kan ansøgning endvidere indgives fra nærværende bekendtgørelses  

 ikrafttræden  

 og skal være amtsrådet  

 i hænde senest den 15. oktober 2004. Der kan kun ansøges for arealer, for  

 hvilke følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Arealerne  

 skal have været omfattet af en ansøgning om tilsagn om tilskud, der er  

 indgivet  

 inden for ansøgningsperioden fra den 1. april 2004 og til og med den 1. juni  

 2004, og hvor Direktoratet for FødevareErhverv har givet afslag på  

 ansøgningen  

 på grund af den tilsagnsramme, der er afsat for ansøgningsperioden.
 2)  

 	  

 Arealerne  

 skal i medfør af en tidligere bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger have været omfattet af tilsagn om tilskud til  

 ændret  

 afvanding, hvor arealerne i hele tilsagnsperioden har været anvendt til  

 græsproduktion, eller have været omfattet af tilsagn om tilskud til  

 miljøvenlig  

 drift af græsarealer uden for omdriften eller til pleje af græs- og  

 naturarealer  

 med afgræsning, rydning eller høslæt, og hvor tilsagnsperioden udløber den  

 31.  

 august 2004.
 3)  

 	  

 I  

 den ansøgning, der er indgivet inden for den i nr. 1 anførte  

 ansøgningsperiode,  

 skal der for arealerne have været ansøgt om tilsagn om tilskud til  

 miljøvenlig  

 drift af græs- og naturarealer eller til etablering af vådområder.
 4)  

 	  

 For  

 hvert enkelt areal skal der ansøges om samme foranstaltning og samme  

 forpligtelser for den miljøvenlige drift som i den ansøgning, der er indgivet  

 inden for den i nr. 1 anførte ansøgningsperiode.
5)  

 	  

 Det  

 plantedække, der var på arealerne i vækstsæsonen forud for den nye  

 tilsagnsperiode, skal være opretholdt på det tidspunkt, hvor ansøger  

 underskriver tilsagn om tilskud for den nye tilsagnsperiode.« 2.  


  

 § 14,  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Tilsagnsperioden begynder 1. september i ansøgningsåret.
For projekter til  

 etablering af vådområder fastsætter amtsrådet dog, hvilken 1. september efter  

 ansøgningstidspunktet tilsagnsperioden begynder, bortset fra ved ansøgninger  

 i  

 medfør af § 11, stk. 4, hvor tilsagnsperioden begynder den 1. september  

 2004.« 3.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 For ansøgninger, der indgives i medfør af § 11, stk. 4, er tilsagnsperiodens  

 længde 20 år for tilsagn om tilskud til etablering af vådområder og 5 år for  

 tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer.« 4.  

  

 I  

  

 §  

 16, stk. 1,  

  

 ændres  

 »jf. § 11, stk. 2«  

 til:  

 »jf. §  

 11, stk. 2 og 4«.
5.  

  

 I  

  

 §  

 58, stk. 1  

  

 og  

  

 stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »4.200 kr.«  

 til:  

 »1.620 kr.« 6.  

  

 I  

  

 §  

 58, stk. 2, nr. 2, stk. 3  

  

 og  

  

 stk. 4,  

  

 ændres  

 »2.950 kr.«  

 til:  

 »1.380 kr.« 7.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
»Stk. 9.  

  

 Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse for nye arealer ved ansøgning om  

 udvidelse med nye arealer af tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af  

 græs-  

 og naturarealer, der er meddelt i medfør af bekendtgørelse nr. 187 af 20.  

 marts  

 2003, og hvor ansøgning er modtaget efter nærværende bekendtgørelses  

 ikrafttræden.« 8.  

  

 I  

  

 §  

 61, stk. 1,  

  

 ændres  

 »5.850 kr.«  

 til:  

 »3.150  

 kr.« 9.  


  

 § 61,  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 For arealer, der i mindst en vækstsæson inden for en periode på 5  

 vækstsæsoner  

 forud for tilsagnsperiodens begyndelse har været udlagt med en  

 agerjordsafgrøde, som defineret i bilag 1, og som ikke i hele perioden har  

 været udlagt som græsarealer, udgør det årlige tilskud til etablering af  

 vådområder 1)  

 	  

 3.150  

 kr. pr. ha, når agerjordsafgrøden har  

 været frø til udsæd, som defineret i bilag 3, sukkerroer til fabrik,  

 kartofler  

 eller frilandsgrønsager, og 2)  

 	  

 2.200  

 kr. pr. ha for arealer, der ikke er omfattet af stk. 1 eller stk. 2, nr. 1.« 10.  

  

 I  

  

 §  

 61, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres  

 »3.440 kr.«  

 til:  

 »2.200 kr.« 11.  

  

 I  

  

 §  

 61, stk. 4,  

  

 ændres  

 »stk. 2, nr. 1 eller 2«  

 til:  

 »stk. 2,  

 nr. 1«.
 12.  

  

 I  

  

 §  

 61  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
»Stk. 9.  

  

 Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse for nye arealer ved ansøgning om  

 udvidelse med nye arealer af tilsagn om tilskud til etablering af vådområder,  

 der er meddelt i medfør af bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2003, og hvor  

 ansøgning er modtaget efter nærværende bekendtgørelses ikrafttræden.« 13.  

  

 I  

  

 §  

 86, stk. 4,  

  

 ændres  

 »§ 73, stk. 1«  

 til:  

 »§ 58,  

 stk. 9, § 61, stk. 9, § 73, stk. 1«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23.  

 september 2004.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 5-6 og 8-11, finder anvendelse for ansøgning om nyt  

 tilsagn og for nye arealer ved ansøgning om udvidelse af tilsagn med nye  

 arealer, og hvor ansøgning er modtaget efter nærværende bekendtgørelses  

 ikrafttræden.
