Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om naturligt  

  

 mineralvand, kildevand og emballeret drikkevand § 1 I bekendtgørelse nr.  

 1015 af 10. december 2003 om naturligt mineralvand, kildevand og emballeret  

 drikkevand, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1  

  

 indsættes efter § 2:
 »bilag 1, afsnit 1,«.
 2.  


  

 §  

 16, nr. 5  

  

 affattes således:
»Kravene i bilag 1, del B og C, samt bilag 3 til  

 Rådets direktiv 98/83/EF af 3. november 1998 om kvaliteten af drikkevand.« 3.  

  

 Efter § 18 indsættes et nyt kapitel med titlen:
 »Egenkontrol«.
 4.  

  

 Efter § 18 i det nye kapitel “Egenkontrol” indsættes:
»
  

 §  

 18 a.
Foruden den egenkontrol, der skal gennemføres på  

 fødevarevirksomheder, jf. bekendtgørelse om autorisation og registrering af  

 fødevarevirksomheder samt egenkontrol, skal virksomheder, der emballerer  

 kildevand og drikkevand, gennemføre supplerende egenkontrol, der opfylder  

 betingelserne i bilag 7.« 5.  


  

 Overskriften  

  

 i bilag 4 affattes således:
 »Angivelser og kriterier fastsat i § 14«.
 6.  

  

 Efter bilag 6 indsættes nyt  

  

 bilag 7  

  

 , der affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
Fødevarestyrelsen, den 28. oktober  

 2005 Anders Munk Jensen /Thomas Ilum Damsgaard Bilag 1 Supplerende  

 egenkontrolbestemmelser for kildevand og emballeret drikkevand Virksomheden skal udføre  

 egenkontrol, der omfatter:
1. Mindste hyppighed for prøveudtagning og analyse  


1) Produceret vandmængde  

 m³ pr. dag  

2)  

  med henblik på salg i flasker  

 eller anden emballage Løbende kontrol.
Antal prøver pr. år Efterprøvningskontrol.
Antal prøver pr. år £  

 10 1 1 > 10 > 60 12 1 ³  

 60 1 for hver påbegyndt  

 5 m³  

 af den samlede mængde 1 for hver påbegyndt  

 100 m³  

 af den samlede mængde 2. Parametre som skal analyseres A.
Løbende kontrol Formålet  

 med den løbende kontrol er at tilvejebringe regelmæssige oplysninger om  

 kildevandets eller det emballerede drikkevands organoleptiske og  

 mikrobiologiske kvalitet for at bedømme, om drikkevandet overholder de  

 tilsvarende parameterværdier i bilag 6 til bekendtgørelse om naturligt  

 mineralvand, kildevand og emballeret drikkevand samt bilag 1 i bekendtgørelse  

 om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg.
 Følgende parametre skal kontrolleres løbende:
Aluminium  

3) Ammonium Farve Ledningsevne Clostridium perfringens (herunder sporer)  

4) Escherichia coli (E. coli) Brintionkoncentration Jern  

5) Nitrit  

6) Lugt Pseudomonas aeruginosa Smag Kimtal ved  

 22 °C  

 og  

 37 °C Coliforme bakterier Turbiditet B.
Efterprøvningskontrol Formålet  

 med efterprøvningskontrol, for så vidt angår kildevand, er at tilvejebringe  

 de  

 nødvendige oplysninger for at afgøre, om alle parameterværdier i Rådets  

 direktiv 98/83/EF af 3. november 1998 om kvaliteten af drikkevand, bilag 1,  

 del  

 B og C, overholdes.
Formålet med efterprøvningskontrol, for så vidt  

 angår emballeret drikkevand, er at tilvejebringe de nødvendige oplysninger  

 for  

 at afgøre, om parameterværdierne angivet for forbrugers taphane vedrørende  

 kravene til drikkevands hovedbestanddele, uorganiske sporstoffer samt  

 organiske  

 mikroforureninger i Miljøstyrelsens bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn  

 med vandforsyningsanlæg, bilag 1, overholdes.« 1)  

 Analyserne skal  

 foretages efter de af Miljøstyrelsen anviste metoder.
Prøver udtages på det  

 sted, hvor vandet aftappes på flaske eller i anden emballage.
 2)  

 Vandmængden beregnes  

 som et gennemsnit over et kalenderår.
 3)  

 Kun nødvendigt, hvis  

 anvendt som flokuleringsmiddel.
 4)  

 Kun nødvendigt, hvis  

 vandet hidrører fra eller påvirkes af overfladevand.
 5)  

 Kun nødvendigt, hvis  

 anvendt som flokuleringsmiddel.
 6)  

 Kun nødvendigt, når der  

 er foretaget en chloraminbehandling som desinfiktion.
