Bekendtgørelse om tilskud  

 efter sygesikringsloven til  

  

 psykologbehandling for særligt udsatte grupper I medfør af § 9, stk. 2, i lov om offentlig  

 sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1. juli 1998, fastsættes:
 § 1.  

  

 Den  

 offentlige sygesikring yder tilskud til psykologisk behandling ved psykolog  

 til:
1)  

 	  

 røveri-, volds- og  

 voldtægtsofre, 2)  

 	  

 trafik- og  

 ulykkesofre, 3)  

 	  

 pårørende til  

 alvorligt psykisk syge personer, 4)  

 	  

 personer ramt af en  

 alvorligt invaliderende sygdom, 5)  

 	  

 pårørende til  

 personer, der er ramt af en alvorligt invaliderende sygdom, 6)  

 	  

 pårørende ved  

 dødsfald, 7)  

 	  

 personer, der har  

 forsøgt selvmord, 8)  

 	  

 kvinder, der får  

 foretaget provokeret abort efter 12. graviditetsuge og 9)  

 	  

 personer, der inden  

 de fyldte 18 år har været ofre for incest eller andre seksuelle overgreb.
 § 2.  

  

 De  

 nærmere vilkår for retten til psykologisk behandling er fastsat i  

 overenskomst  

 mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk Psykolog Forening.  

 Overenskomsten skal være godkendt af indenrigs- og sundhedsministeren efter  

 sygesikringslovens § 26.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 offentlige sygesikring yder et tilskud på 60 pct. af de i overenskomst mellem  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk Psykolog Forening fastsatte  

 honorarer pr. konsultation.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 ydes for indtil 12 konsultationer pr. behandlingsforløb.
 § 3.  

  

 Tilskud  

 til både gruppe 1-sikrede og gruppe 2-sikrede er betinget af, at behandlingen  

 ydes af en psykolog, der er tilmeldt den gældende overenskomst mellem  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk Psykolog Forening.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for ydelse af tilskud, at der foreligger en skriftlig henvisning  

 fra alment praktiserende læge (herunder vagtlæge), inden behandlingen  

 påbegyndes.
Dog kan henvisning, såfremt den henvisende skønner, at sikrede  

 har  

 behov for akut psykologhjælp, ske på anden måde.
Der udstedes herefter  

 snarest  

 skriftlig henvisning.
Henvisningen har kun gyldighed, såfremt psykologen  

 modtager den senest en måned efter udstedelsen.
Stk. 3.  

  

 Henvisning  

 til behandling i henhold til § 1, pkt. 1-8, kan normalt ikke udstedes  

 senere end 6 måneder efter den begivenhed, der er årsag til henvisningen,  

 indtrådte.
Henvisning i henhold til § 1, stk. 1-8 kan dog ikke  

 udstedes senere end 12 måneder efter begivenheden.
 Stk. 4.  

  

 Henvisning  

 til  

 psykologhjælp efter § 1, pkt.  

 8, kan ydes forud for abortindgrebet, når anmodning om tilladelse til  

 indgrebet  

 er fremsendt til abortsamrådet.
 § 4.  

  

 Tilskud  

 til psykologbehandling kan ydes til individuelle konsultationer, to-personers  

 konsultationer og gruppekonsultationer.
 § 5.  

  

 Såvel  

 gruppe 1-sikrede som gruppe 2-sikrede betaler direkte til psykologen den  

 andel,  

 det påhviler klienten at betale.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. april 2005. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 472 af  

 18. juni 2002 om tilskud efter sygesikringsloven til psykologbehandling for  

 særligt udsatte grupper.
