Bekendtgørelse om produktionsafgift på fisk landet af danske  

 fiskerfartøjer I medfør af § 102, stk. 2 og 3, og 130, stk. 2, i lov om  

 fiskeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31. juli 2004, fastsættes efter  

 bemyndigelse:
 § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Fisk: Fisk af enhver  

 art, krebs- og bløddyr samt alger fanget på såvel dansk som udenlandsk  

 fiskeriterritorium.
 2)  

 	  

 Dansk fiskerfartøj:  

 Dansk indregistreret fartøj, der er optaget i Fiskeridirektoratets  

 fartøjsregister.
 3)  

 	  

 Landingsværdien:  

 Værdien af fisk, krebs- og bløddyr samt alger i første omsætningsled uden  

 merværdiafgift.
 4)  

 	  

 Fartøjsejer: Personer  

 og eller selskaber, der er opført i Fiskeridirektoratets fartøjsregister som  

 ejere af fartøjet.
 5)  

 	  

 Opkøber: Personer,  

 virksomheder og selskaber der er bevillingspligtige efter fiskerilovens § 86,  

 stk. 1, nr. 1-5, og som enten selv er den første køber eller formidler af det  

 første salg af fisk efter landing (fx offentlig fiskeauktion, agent,  

 kommissionær, fiskesalgsforening m.v.) samt godkendte  

 producentorganisationer.
 § 2.  

  

 For  

 fisk, der landes af danske fiskerfartøjer i dansk havn eller udenlandsk havn,  

 skal der betales en produktionsafgift.
 Stk. 2.  

  

 Produktionsafgiften på fisk er 2 0/00 af landingsværdien.
 § 3.  

  

 Afgiftspligten gælder også ved landing fra og til driftsmæssigt adskilte  

 enheder med samme ejer.
 § 4.  

  

 Produktionsafgiften indgår i Fiskeafgiftsfonden, c/o Danmarks  

 Fiskeriforening,  

 Nordensvej 3, Taulov, 7000 Fredericia.
 § 5.  

  

 Det  

 påhviler opkøber at tilbageholde afgiften ved afregning med sælgeren.  

 Afgiften  

 skal fremgå af salgsafregningen.
 Stk. 2.  

  

 Enhver opkøber,  

 som har en årlig omsætning på 3 mill.kr. og derover, skal inden den 8. i hver  

 måned udarbejde og indsende en indberetning over den samlede landingsværdi af  

 fisk, der er modtaget fra danske fiskerfartøjer i den forudgående måned  

 (afgiftsperiode). Indberetningen indsendes til Fiskeafgiftsfonden, og  

 samtidig  

 indbetaler opkøber de heraf skyldige produktionsafgifter til  

 Fiskeafgiftsfondens girokonto nr. 1-665-5066, eller konto nr. 4180040978, Den  

 Danske Bank, reg. nr. 4180. Opkøberen skal endvidere ved hvert regnskabsårs  

 afslutning til fonden indsende en opgørelse over den samlede landingsværdi af  

 fisk, der i det forløbne regnskabsår er modtaget fra danske fiskerfartøjer.  

 Opgørelsen skal attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 3.  

  

 Alle øvrige  

 opkøbere, som har en årlig omsætning på under 3 mill.kr., skal for hvert  

 kalenderår udarbejde en indberetning over den samlede landingsværdi af fisk,  

 der er modtaget fra danske fiskerfartøjer.
Indberetningen indsendes til  

 Fiskeafgiftsfonden senest 14 dage efter kalenderårets udløb.
Samtidig  

 indbetaler opkøberen de heraf skyldige produktionsafgifter til  

 Fiskeafgiftsfondens girokonto nr. 1-665-5066, eller konto nr. 4180040978, Den  

 Danske Bank, reg. nr. 4180. Med indberetningen skal følge en tro og love  

 erklæring om oplysningernes rigtighed.
Erklæringen skal afgives på en  

 formular,  

 som kan rekvireres hos Fiskeafgiftsfonden.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 1, 2  

 og 3 nævnte forpligtelser vedrørende indberetning og indbetaling påhviler  

 ligeledes en udenlandsk opkøbers repræsentant her i landet, hvis afregning  

 med  

 sælger sker gennem denne repræsentant.
 § 6.  

  

 I  

 de tilfælde hvor fisk landes i udenlandsk havn eller i dansk havn, mens  

 afregning sker direkte fra en udenlandsk opkøber, har fartøjsejeren samme  

 pligt  

 til indberetning og indbetaling og til afgivelse af tro og love erklæring som  

 den, der efter § 5, stk. 3, påhviler indenlandske opkøbere.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte forpligtigelser vedrørende indberetning og indbetaling påhviler  

 ligeledes fartøjsejeren, hvis fangsten er landet og solgt her i landet  

 direkte  

 til forbrugere.
 § 7.  

  

 Fiskeafgiftsfonden kan, til kontrol af de indberettede oplysninger, fra  

 Fiskeridirektoratet indhente oplysninger om, hvilke landinger der er  

 foretaget  

 hos de enkelte opkøbere, og hvilke landinger der er foretaget i udenlandsk  

 havn.
§ 8.  

  

 Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges efter lovens § 115, stk. 1, en  

 årlig rente svarende til den rente, der er fastsat i henhold til rentelovens  

 §  

 5, fra forfaldsdagen at regne.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 § 9.  

  

 Der  

 er udpantningsret for forfaldne beløb efter lovens § 116, nr. 4 og 6,  

 herunder  

 for de i § 8 nævnte rentebeløb.
 § 10.  

  

 Overtrædelse af §§ 5 og 6 straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter kapitel 23 i fiskeriloven.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2005 men har virkning fra 1.  

 januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 678 af 7. juli 2000 om produktionsafgift på fisk landet af danske  

 fiskerfartøjer ophæves.
