Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om udnyttelse  

 af tv-rettigheder til begivenheder af væsentlig  

 samfundsmæssig interesse § 1 I bekendtgørelse nr. 809 af 19. november 1998 om udnyttelse af  

 tv-rettigheder til begivenheder af væsentlig samfundsmæssig  

 interesse foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 6,  

 stk. 3, indsættes som nyt stykke:
 »Stk. 4. Hvis en retlig tvist, voldgift eller lignende er  

 årsag til, at begivenheden ikke kan sendes direkte til mindst 90 pct.  

 af befolkningen på gratis tv, kan ministeren dispensere fra kravet om  

 direkte transmission.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. august 2001.
