Bekendtgørelse  

 om måleteknisk kontrol med målere, der anvendes til måling af forbrug af  

 varme  

 i fjernvarmeanlæg I medfør af § 11, stk. 1 og stk. 3-6,  

 § 13, stk. 1, § 14, stk. 3 og stk. 4, samt § 16  

 i  

 lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 992 af 8. december 2003, som  

 ændret ved lov nr. 1464 af 22. december 2004, og i tilslutning til  

 bekendtgørelse  

 om gebyrer m.v. inden for metrologiområdet og bekendtgørelse om ikrafttræden  

 af  

 EF-direktiv om måleinstrumenter (MID) og om udpegning af notificerede  

 organer,  

 fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelsesområde mv.
 § 1.  

  

 Målere, der anvendes som grundlag for måling af forbruget af fjernvarme, og  

 som  

 er omfattet af bekendtgørelse om individuel måling af el, gas, vand og varme,  

 skal opfylde de krav og underkastes den måletekniske kontrol, der er fastsat  

 i  

 denne bekendtgørelse og i de regler, hvortil denne bekendtgørelse henviser,  

 jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Varmefordelingsmålere, hvis måleprincip er baseret på måling af  

 varmeafgivelsen  

 fra hedeflader (radiatorer), er ikke omfattet af denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Målere, jf.  

 stk. 1, som anvendes i husholdninger, erhverv eller let industri, er  

 omfattet af bestemmelserne i stk. 5, stk. 6 eller stk. 7.
 Stk. 4.  

  

 Målere, jf.  

 stk. 1, som anvendes i andre områder end de i stk. 3 nævnte, er  

 omfattet af bestemmelserne i stk. 8.
 Stk. 5.  

  

 Varmeenergimålere, der anvendes i husholdninger, erhverv eller let industri  

 til  

 måling af forbrug af fjernvarme, jf. stk. 3, og som har en gyldig  

 typegodkendelse som varmeenergimåler, der er udstedt før den 30. oktober  

 2006,  

 skal førstegangsverificeres og mærkes i henhold til typegodkendelsen, inden  

 de  

 markedsføres og ibrugtages, jf. dog § 31, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Volumenmålere, der anvendes i husholdninger, erhverv eller let industri til  

 måling  

 af forbrug af fjernvarme og som har en gyldig typegodkendelse som  

 varmtvandsmåler  

 eller varmeenergimåler inklusiv godkendt volumenregistrering, der er udstedt  

 før den 30. oktober 2006, skal førstegangsverificeres og mærkes i henhold til  

 typegodkendelsen, inden de markedsføres og ibrugtages, jf. dog § 31,  

 stk. 3.
 Stk. 7.  

  

 Målere, der  

 anvendes i husholdninger, erhverv eller let industri til måling af forbrug af  

 fjernvarme, og som ikke har en gyldig typegodkendelse, der er udstedt før den  

 30. oktober 2006, er omfattet af bestemmelserne i § 2 eller § 3.
 Stk. 8.  

  

 Målere, der  

 anvendes som angivet i stk. 4, skal inden de markedsføres og ibrugtages:
1)  

 	  

 følge bestemmelserne  

 i § 2 eller § 3, eller 2)  

 	  

 opfylde kravene i en  

 teknisk standard eller forskrift, der opfylder samme krav til sikkerhed og  

 brugbarhed som bestemmelserne i § 2 og § 3.
 Stk. 9.  

  

 Dokumentation for opfyldelse af kravene i stk. 8, nr. 2, skal foreligge  

 i  

 form af en typegodkendelse og førstegangsverifikation.
 Stk. 10.  

  

 Målere,  

 jf. stk. 1, som er taget i brug før den 1. juli 1991, er omfattet af  

 § 15.
 § 2.  

  

 Målere, der anvendes til måling af forbrug af varmeenergi, og som ikke har en  

 gyldig typegodkendelse, der er udstedt før den 30. oktober 2006, jf.  

 § 1,  

 stk. 7, og som er omfattet af bilag MI-004 i bilag 1 til bekendtgørelse  

 om  

 ikrafttræden af EF-direktiv om måleinstrumenter (MID) og om udpegning af  

 notificerede organer (herefter rammebekendtgørelsen), skal inden de  

 markedsføres og ibrugtages opfylde relevante krav i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen, herunder de generelle væsentlige krav, som er anført i  

 bilag I og de særlige krav, som er anført i bilag MI-004.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 krav om bestemte nøjagtighedsklasser stilles til målerne afhængigt af, til  

 hvilket anvendelsesområde, de skal bruges:
 1)  

 	  

 Til måling af  

 fjernvarmeforbrug i erhvervsmiljøer og i lette industrimiljøer skal anvendes  

 målere af nøjagtighedsklasse 2 eller bedre.
 2)  

 	  

 Til måling af  

 fjernvarmeforbrug i husholdninger skal anvendes målere af nøjagtighedsklasse  

 3  

 eller bedre.
 § 3.  

  

 Målere,  

 der anvendes til måling af forbrugt volumen af fjernvarme, og som ikke har en  

 gyldig typegodkendelse, der er udstedt før den 30. oktober 2006, og som er  

 omfattet af bilag MI-001 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, skal inden de  

 markedsføres og ibrugtages opfylde de relevante krav i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen, herunder de generelle væsentlige krav, som er anført i  

 bilag I og de særlige krav, som er anført i bilag MI-001.
 § 4.  

  

 Dokumentation for opfyldelse af de i  

 § 2 og § 3, nævnte krav skal foreligge i form af en  

 overensstemmelsesvurdering  

 gennemført som beskrevet i artikel 9 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen samt  

 ved CE-mærkning og supplerende metrologisk mærkning i henhold til artikel 7 i  

 bilag 1 til rammebekendtgørelsen.
Kapitel 2 Definitioner § 5.  

  

 For  

 ikke ibrugtagne målere, der er omfattet af rammebekendtgørelsen, jf. § 2  

 eller  

 § 3, anvendes de definitioner, som er givet i artikel 4 i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen, og som er givet i de relevante instrumentspecifikke  

 bilag  

 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, bilag MI-004 eller MI-001.
 § 6.  

  

 For  

 ikke ibrugtaget måleudstyr, der ikke er omfattet af rammebekendtgørelsen, jf.  

 § 1, stk. 5, stk. 6 og stk. 8, nr. 2, anvendes følgende  

 definitioner:
 1)  

 	  

 Ved typegodkendelse  

 forstås den afgørelse, som medfører anerkendelse af, at konstruktionen af et  

 måleinstrument opfylder de forskriftsmæssige krav, som stilles til dette.
 2)  

 	  

 Ved  

 EØF-typegodkendelse forstås en typegodkendelse meddelt af en kompetent  

 myndighed i en af EU- eller EØS-medlemsstaterne i overensstemmelse med regler  

 fastsat i et EØF-direktiv.
 3)  

 	  

 Ved national  

 typegodkendelse forstås en dansk typegodkendelse, der ikke er en  

 EØF-typegodkendelse.
 4)  

 	  

 Ved en  

 typegodkendelsesattest forstås et dokument, som attesterer, at en  

 typegodkendelse  

 er blevet givet.
 5)  

 	  

 Ved verifikation  

 forstås de operationer, som omfatter en identifikation, undersøgelse,  

 kalibrering og mærkning samt plombering, og som konstaterer og bekræfter, at  

 måleren eller målesystemet opfylder forskriftsmæssige krav specielt angående  

 målenøjagtighed.
 6)  

 	  

 Ved førstegangsverifikation  

 forstås verifikation af et måleinstrument, som ikke har været verificeret  

 før.
 7)  

 	  

 Ved  

 EØF-førstegangsverifikation forstås førstegangsverifikation udført af en  

 kompetent myndighed i en af EU- eller EØS-medlemsstaterne i overensstemmelse  

 med regler fastsat i et EØF-direktiv.
 8)  

 	  

 Ved national  

 førstegangsverifikation forstås en dansk førstegangsverifikation, der ikke er  

 en EØF-førstegangsverifikation.
 § 7.  

  

 For  

 alt måleudstyr i brug, jf. § 1, stk. 5, stk. 6, stk. 7,  

 stk. 8 og stk. 9, anvendes følgende definitioner:
 1)  

 	  

 Ved reverifikation  

 forstås en verifikation, som følger efter en førstegangsverifikation eller en  

 overensstemmelsesvurdering.
 2)  

 	  

 Ved  

 turnusudskiftning eller periodisk totalkontrol forstås periodisk  

 udskiftning af alle målere i et givet parti med statistisk stikprøvekontrol  

 af  

 de udskiftede målere og variering af turnusperiode afhængigt af resultatet af  

 kontrollen.
 3)  

 	  

 Ved kalibrering af et  

 måleinstrument forstås den fremgangsmåde, der under fastlagte betingelser kan  

 vise, hvilken forskel der er mellem værdierne på instrumentet og de  

 tilsvarende  

 kendte, korrekte værdier.
 4)  

 	  

 Akkrediteret  

 kalibrering er kalibrering udført af et akkrediteret kalibreringslaboratorium  

 i  

 henhold til laboratoriets akkreditering efter DS/EN ISO/IEC 17025, og hvor  

 laboratoriet er akkrediteret af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond  

 (DANAK) eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver  

 af  

 EA’s multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 § 8.  

  

 Ved  

 anvendelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse lægges følgende  

 definitioner  

 til grund:
 1)  

 	  

 Fjernvarmeanlæg er i  

 denne bekendtgørelse varmeforsyningsanlæg, der forsyner 2 eller flere  

 varmeforbrugere med varme, og som benytter væske, herunder vand, som  

 varmebærende medium i et lukket anlæg.
 2)  

 	  

 Fjernvarme er varme  

 leveret i et fjernvarmeanlæg.
 3)  

 	  

 Udstyrsleverandører  

 er producenter, importører og forhandlere af måleinstrumenter omfattet af  

 § 1, stk. 1.
 4)  

 	  

 Fjernvarmeleverandører  

 er virksomheder, boligselskaber m.v., der leverer fjernvarme til  

 varmeforbrugere mod betaling, og som anvender måleudstyr omhandlet af  

 § 1,  

 stk. 5, stk. 6, stk. 7, stk. 8 eller stk. 9, til de  

 formål, som er anført i § 1, stk. 1.
 5)  

 	  

 Varmeforbrugere er  

 virksomheder, boligejere eller beboere, der som aftagere af fjernvarme udgør  

 den part i transaktionen, som ikke har rådighed over måleudstyret.
 § 9.  

  

 Ved  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond forstås Den Danske  

 Akkrediterings-  

 og Metrologifond (DANAK, metrologi), som er den del af fonden, som har  

 metrologi som område.
 Stk. 2.  

  

 Ved Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) forstås Den Danske  

 Akkrediterings-  

 og Metrologifond (DANAK, akkreditering), som er den del af fonden, som har  

 akkreditering som område.
Kapitel 3 Krav til udstyrsleverandører m.fl.
 § 10.  

  

 Udstyrsleverandører  

 af målere omfattet af rammebekendtgørelsen, jf. § 2 eller § 3, må  

 ikke markedsføre, sælge eller levere sådanne målere til anvendelse efter  

 § 1, stk. 1, medmindre målerne er overensstemmelsesvurderede og  

 mærkede i henhold til § 4.
 Stk. 2.  

  

 Udstyrsleverandører  

 af målere, jf. stk. 1, må ikke markedsføre, sælge eller levere målere,  

 som  

 bærer CE-mærkning og supplerende metrologisk mærkning i henhold til artikel  

 17  

 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, medmindre måleudstyret opfylder samtlige  

 relevante krav i denne bekendtgørelse og i bilag 1 til rammebekendtgørelsen.
 § 11.  

  

 Udstyrsleverandører af målere omfattet af andre bestemmelser end  

 rammebekendtgørelsen,  

 jf. § 1, stk. 5, stk. 6 eller stk. 8, nr. 2, må ikke  

 markedsføre, sælge eller levere måleudstyr til anvendelse efter § 1,  

 stk. 1, medmindre måleudstyret er typegodkendt.
 Stk. 2.  

  

 Måleudstyret, jf. stk. 1, skal desuden være førstegangsverificeret inden  

 leveringen, medmindre det klart fremgår af kontrakten vedrørende  

 måleudstyrets  

 levering, at køberen selv vil lade førstegangsverifikationen udføre.
Kapitel 4 Krav til fjernvarmeleverandører og reparatører § 12.  

  

 Fjernvarmeleverandører må ikke til formål omfattet af § 1, stk. 1,  

 installere målere omfattet af rammebekendtgørelsen, jf. § 2, eller lade  

 sådanne  

 målere installere, medmindre målerne er overensstemmelsesvurderede og mærkede  

 i  

 henhold til § 4.
Stk. 2.  

  

 Fjernvarmeleverandører skal for målere omfattet af § 2, installere  

 målere,  

 som er egnede til nøjagtig måling i den anvendelse, som forventes eller kan  

 forventes.
Som grundlag for valget af måler skal fjernvarmeleverandørerne  

 anvende de af fabrikanten, i henhold til bilag I, punkt 1.3 og bilag MI-004,  

 pkt. 1.1, 1.2, 1.3 og 1.4, i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, deklarerede  

 værdier på følgende områder:
1)  

 	  

 for det klimatiske,  

 mekaniske og elektromagnetiske miljø, som måleren er bestemt til anvendelse  

 i,  

 samt for strømforsyning og påvirkende størrelser, som kan påvirke målerens  

 nøjagtighed, og 2)  

 	  

 for væsketemperatur,  

 væsketryk, flowhastighed og termisk effekt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de i  

 stk. 2 nævnte målere er sammensat af overensstemmelseserklærede  

 underenheder, skal fjernvarmeleverandøren sikre sig, at de valgte  

 underenheder  

 passer sammen og forsegle underenhederne mod adskillelse.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 2 nævnte målere skal opfylde kravene i § 2, stk. 2,  

 vedrørende brug af bestemte nøjagtighedsklasser til bestemte  

 anvendelsesområder.
 § 13.  

  

 Fjernvarmeleverandører må ikke til formål omfattet af § 1, stk. 1,  

 installere målere omfattet af rammebekendtgørelsen, jf. § 3, eller lade  

 sådanne målere installere, medmindre målerne er overensstemmelsesvurderede og  

 mærkede i henhold til § 4.
Stk. 2.  

  

 Fjernvarmeleverandører skal for målere omfattet af § 3 installere  

 målere,  

 som er egnede til nøjagtig måling i den anvendelse, som forventes eller kan  

 forventes.
Som grundlag for valget af måler skal fjernvarmeleverandørerne  

 anvende de af fabrikanten, i henhold til bilag I og bilag MI-001, pkt. 1, 2  

 og  

 3, i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, deklarerede værdier på følgende  

 områder:
1)  

 	  

 For det klimatiske,  

 mekaniske og elektromagnetiske miljø, som måleren er bestemt til anvendelse  

 i,  

 samt for strømforsyning og påvirkende størrelser, som kan påvirke målerens  

 nøjagtighed, og 2)  

 	  

 For  

 flowhastighedsinterval, temperaturinterval og det relative trykinterval for  

 fjernvarmevandet.
 § 14.  

  

 Fjernvarmeleverandører må ikke til formål omfattet af § 1, stk. 1,  

 installere måleudstyr omfattet af § 1, stk. 5, stk. 6 eller  

 stk. 8, nr. 2, eller lade sådant måleudstyr installere, medmindre  

 måleudstyret er verificeret.
 § 15.  

  

 Målere, der anvendes til de i § 1, stk. 1, anførte formål, og som  

 har  

 været i brug før den 1. juli 1991, kan fortsat anvendes, uanset at de ikke er  

 typegodkendte og verificerede.
 Stk. 2.  

  

 Nedtages  

 sådanne målere, herunder nedtagning som følge af statistisk stikprøvekontrol  

 eller turnusudskiftning, jf. § 17, stk. 2, må de ikke genanvendes  

 til  

 brug for måling af forbrug af fjernvarme efter § 1, stk. 1, før det  

 ved akkrediteret kalibrering er konstateret, at målerens nøjagtighed  

 overholder  

 kravene til førstegangsverificerede varmeenergimålere eller varmtvandsmålere.
 Stk. 3.  

  

 Målere i  

 henhold til stk. 2 verificeres på grundlag af den akkrediterede rapport  

 for kalibreringen.
 § 16.  

  

 Måleudstyr, der anvendes i henhold til § 1, stk. 1, og som er  

 repareret eller på anden måde har været udsat for indgreb, der kan påvirke  

 måleudstyrets nøjagtighed, skal reverificeres, før det på ny anvendes.  

 Måleudstyret skal ligeledes reverificeres, såfremt dets plombering er blevet  

 brudt.
 Stk. 2.  

  

 En  

 reparatør, der ved reparation af et måleudstyr har foretaget et indgreb, der  

 kræver reverifikation af måleudstyret, jf. stk. 1, skal straks give  

 meddelelse herom til fjernvarmeleverandøren, jf. § 8, nr. 4.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler fjernvarmeleverandøren, jf. stk. 2, at rekvirere reverifikation  

 hos et bemyndiget laboratorium, jf. § 23.
§ 17.  

  

 Fjernvarmeleverandører skal etablere et kontrolsystem til overvågning af  

 samtlige måleres nøjagtighed.
Kontrolsystemet skal være således opbygget, at  

 der gennem dets drift opnås tilstrækkelig sikkerhed for, at målere i drift  

 ikke  

 overskrider det dobbelte af de maksimalt tilladelige fejl ved  

 førstegangsverifikation.
Stk. 2.  

  

 Kontrolsystemet i henhold til stk. 1 kan baseres på statistisk  

 stikprøvekontrol af givne partier af ensartede målere, hvor kontrolperioden  

 varierer afhængigt af resultatet af kontrollen, eller på periodisk  

 udskiftning  

 af alle målere i et givet parti med statistisk stikprøvekontrol af de  

 udskiftede målere og variering af turnusperiode afhængigt af resultatet af  

 kontrollen.
Kontrolmåling skal foregå ved akkrediteret kalibrering.
Nedtagne  

 målere må ikke genanvendes, før de er reverificerede.
 Stk. 3.  

  

 Kontrolsystemet skal foreligge fuldt dokumenteret i en kontrolmanual.
 Stk. 4.  

  

 Fjernvarmeleverandører er forpligtet til at bekendtgøre kontrolsystemets  

 indhold  

 over for de til varmeværket tilsluttede fjernvarmeforbrugere, ligesom  

 fjernvarmeforbrugerne  

 skal orienteres, hvis der foretages ændringer af kontrolsystemet.
 § 18.  

  

 Fjernvarmeleverandører eller andre, der udskifter verificerede delkomponenter  

 eller overensstemmelseserklærede underenheder, eller lader udskiftning  

 foretage, er ansvarlig for, at det samlede måleudstyr fortsat opfylder denne  

 bekendtgørelses krav og specifikationer i typegodkendelsen,  

 EF-typeafprøvningsattesten eller EF-konstruktionsundersøgelsesattesten  

 vedrørende sammenkobling af delkomponenter eller underenheder.
Kapitel 5 Krav til varmeforbrugere § 19.  

  

 Varmeforbrugere må ikke uretmæssigt foretage indgreb i måleudstyr omfattet af  

 denne bekendtgørelse eller på anden måde påvirke måleudstyrets korrekte  

 funktion.
Kapitel 6 Overensstemmelsesvurdering i henhold til  

 rammebekendtgørelsen § 20.  

  

 Overensstemmelsesvurdering,  

 jf. artikel 9 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, samt CE-mærkning og  

 supplerende metrologisk mærkning, jf. artikel 7 i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen, gennemføres af fabrikanten af måleudstyret.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 overensstemmelsesvurderingen, jf. stk. 1, kan fabrikanten, jf. bilag  

 MI-001 og MI-004 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, vælge mellem metoderne i  

 følgende bilag: B+D eller B+F eller H1.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 bilagene nævnt i stk. 2, forstås:
 1)  

 	  

 B er  

 ”Typeafprøvning”.
 2)  

 	  

 D er ”Erklæring om  

 typeoverensstemmelse baseret på kvalitetssikring af produktionen”.
 3)  

 	  

 F er ”Erklæring om  

 typeoverensstemmelse baseret på produktverifikation”.
 4)  

 	  

 H1 er  

 ”Overensstemmelseserklæring baseret på fuld kvalitetssikring plus  

 konstruktionsundersøgelse”.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med overensstemmelsesvurderingen skal fabrikanten gøre brug af et  

 notificeret  

 organ til at udføre de opgaver, som er foreskrevet i bilag A til bilag H1 i  

 bilag 1 til rammebekendtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Overensstemmelsesvurderede målesystemer skal mærkes som beskrevet i artikel  

 17  

 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, og der skal udstedes en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring,  

 som skal ledsage målesystemet.
Kapitel 7 Typegodkendelse af måleudstyr, som ikke er  

 omfattet af rammebekendtgørelsen § 21.  

  

 Typegodkendelse af måleudstyr, jf. § 1, stk. 8, nr. 2, søges hos og  

 meddeles af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond.
Ansøgningen skal  

 indeholde dokumentation for, at instrumentet overholder lovmæssige krav i  

 form  

 af en typeprøvningsrapport fra et laboratorium, som er akkrediteret af Den  

 Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) eller af et tilsvarende  

 akkrediteringsorgan, som er medunderskiver af EA’s multilaterale aftale  

 om  

 gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvor der  

 ikke findes laboratorier med fornøden akkreditering til de prøvninger, der  

 kræves for et givet instrument, godkender Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond andre egnede laboratorier.
Kapitel 8 Førstegangsverifikation af måleudstyr, som ikke  

 er omfattet af rammebekendtgørelsen § 22.  

  

 Førstegangsverifikation af måleudstyr, som er typegodkendt før den 30.  

 oktober  

 2006 efter de bestemmelser, der var gældende inden den 30. oktober 2006, og  

 som  

 har en stadigt gældende typegodkendelse, jf. § 1, stk. 5 og  

 stk. 6, samt af måleudstyr, som er typegodkendt i henhold til § 1,  

 stk. 8 nr. 2, udføres af laboratorier, som er særligt bemyndiget hertil  

 af  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond på baggrund af, at de har den  

 fornødne akkreditering fra Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond  

 (DANAK)  

 eller fra et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af  

 EA’s multilaterale  

 aftale om gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Verifikation  

 rekvireres direkte hos et bemyndiget laboratorium, der opkræver betaling  

 herfor.
 Stk. 3.  

  

 Verificerede målere skal mærkes med verifikationsmærke og årsmærke som vist i  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Kapitel 9 Reverifikation af alt måleudstyr § 23.  

  

 Reverifikation udføres af laboratorier, som er særligt bemyndiget hertil af  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond på baggrund af, at de har den  

 fornødne  

 akkreditering fra Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) eller  

 fra  

 et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA’s  

 multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Reverifikation rekvireres direkte hos et bemyndiget laboratorium, der  

 opkræver  

 betaling herfor.
 Stk. 3.  

  

 Reverificerede målere skal mærkes med verifikationsmærke og årsmærke som vist  

 i  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Kapitel 10 Tilsyn, markedsovervågning og håndhævelse mv.
 § 24.  

  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond fører tilsyn med, at denne  

 bekendtgørelses  

 bestemmelser overholdes, og gennemfører markedsovervågning i henhold til  

 artikel 18 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen.
 § 25.  

  

 Hvis  

 det konstateres, at en måler, som er mærket, jf. artikel 17 i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen, ikke opfylder kravene i rammebekendtgørelsen, skal  

 udstyrsleverandøren  

 bringe måleren i overensstemmelse med kravene, inden for en tidsfrist fastsat  

 af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan forbyde, at måleudstyr, der ikke opfylder kravene,  

 jf,  

 stk. 1, anvendes, før det er bragt i overensstemmelse med kravene.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt de  

 konstaterede mangler, jf. stk. 1, er generelle for pågældende type af  

 måleudstyr, kan Sikkerhedsstyrelsen påbyde udstyrsleverandøren at begrænse  

 eller stoppe markedsføringen af pågældende type målesystem, samt forbyde brug  

 af allerede solgt måleudstyr af pågældende type.
 Stk. 4.  

  

 Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond kan indstille overfor Sikkerhedsstyrelsen,  

 at  

 der meddeles forbud eller påbud efter stk. 2 eller stk. 3.
 § 26.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 og Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond kan kræve meddelt alle sådanne  

 oplysninger, som skønnes nødvendige for udøvelse af opgaver i henhold til  

 denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden  

 retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter for at  

 varetage hvervet med måleteknisk kontrol.
Kapitel 11 Priser (Gebyrer) § 27.  

  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond beregner sig betaling for sine  

 ydelser  

 i forbindelse med denne bekendtgørelse, jf. bekendtgørelse om gebyrer m.v.  

 inden for metrologiområdet.
Kapitel 12 Klageadgang § 28.  

  

 Tvister mellem forbruger og fjernvarmeleverandør om kontrolsystemets  

 effektivitet,  

 jf. § 17, kan indbringes for Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond.
 Stk. 2.  

  

 Kræver en  

 klagebehandling i henhold til stk. 1 indhentning af ekspertudtalelser,  

 vil  

 omkostningerne hertil blive pålagt fjernvarmeleverandøren.
 § 29.  

  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifonds afgørelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse kan indbringes for Sikkerhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 30.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 markedsfører eller  

 ibrugtager målere i strid med § 1, stk. 5, stk. 6, eller  

 stk. 8, 2)  

 	  

 markedsfører, sælger  

 eller leverer målere i strid med § 10, stk. 1 eller stk. 2,  

 eller § 11, stk. 1 eller stk. 2, 3)  

 	  

 installerer målere  

 eller lader målere installere i strid med § 12, stk. 1,  

 stk. 2,  

 stk. 3, eller stk. 4, eller § 13, stk. 1, eller  

 stk. 2, eller § 14, 4)  

 	  

 anvender målere i  

 strid med § 15, stk. 2 eller stk. 3, 5)  

 	  

 undlader at lade  

 måleudstyr reverificere i overensstemmelse med § 16, stk. 1, jf.  

 stk. 3, 6)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse til fjernvarmeleverandøren efter § 16, stk. 2, 7)  

 	  

 undlader at etablere  

 et kontrolsystem i overensstemmelse med § 17, stk. 1, jf.  

 stk. 2, 8)  

 	  

 undlader at  

 dokumentere kontrolsystemet i en kontrolmanual som angivet i § 17,  

 stk. 3, 9)  

 	  

 undlader at  

 bekendtgøre kontrolsystemets indhold eller orientere om ændringer af  

 kontrolsystemet  

 i overensstemmelse med § 17, stk. 4, 10)  

 	  

 undlader at sikre, at  

 måleudstyr opfylder krav og specifikationer efter udskiftning af  

 delkomponenter  

 eller underenheder, som angivet i § 18, 11)  

 	  

 overtræder § 19, 12)  

 	  

 i strid med § 20,  

 stk. 1, undlader at gennemføre overensstemmelsesvurdering eller  

 mærkning,  

 som angivet i § 20, stk. 4 eller stk. 5, 13)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 påbud eller forbud meddelt efter § 25, stk. 2 eller stk. 3,  

 eller 14)  

 	  

 tilsidesætter  

 oplysningspligten i § 26, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 14 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser mv.
 § 31.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 regler ophæves:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 1145 af 15. december 2003 om kontrol med måling af fjernvarme i  

 afregningsøjemed.
 2)  

 	  

 Forskrift nr. 10010  

 af 7. juni 1994. Måleteknisk direktiv vedr. varmeenergimålere for fjernvarme.  

 Teknisk krav (MDIR 27.01-01).
 Stk. 3.  

  

 De i  

 henhold til reglerne i stk. 2 udstedte typegodkendelser, meddelte  

 tilladelser  

 og bemyndigelser vedbliver at have gyldighed, indtil de udløber, ændres eller  

 tilbagekaldes.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 måleudstyr, som lovligt er ibrugtaget i henhold til reglerne i stk. 2,  

 er  

 fortsat lovlige at anvende, såfremt det løbende sikres, at det overholder de  

 krav, som var gældende på tidspunktet for ibrugtagningen.
 § 32.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Sikkerhedsstyrelsen, den 17. oktober  

 2006 Carsten Sørig /Gro Funder Sommerlund Bilag 1 1. Verifikationsmærke eller –  

 	  

 hvor YY angiver  

 kendingsbogstaver for den stat, i hvilken verifikationen er foretaget, og –  

 	  

 hvor XXX angiver  

 kendingsnummeret for det bemyndigede laboratorium, der har foretaget  

 verifikationen.
2. Årsmærke –  

 	  

 hvor ZZ angiver de 2  

 sidste cifre i verifikationsåret.
 3  

.  

  

 Udformning af CE-mærkning og supplerende metrologisk mærkning fremgår af  

 artikel 17 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen.
