Bekendtgørelse om forvaltning af Danmarks  

  

 Grundforskningsfonds midler I medfør af § 7, stk. 2, i lov om Danmarks  

 Grundforskningsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 139 af 23. februar 1998, som  

 ændret ved lov nr. 404 af 28. maj 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Formueforvaltning § 1.  

  

 Danmarks Grundforskningsfonds midler består af:
 a)  

 	  

    

 En hovedkapital, som  

 investeres i ordinære aktiver.
 b)  

 	  

    

 En beholdning af  

 aktier modtaget som vederlag for immaterielle rettigheder.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 hovedkapital efter stk. 1, litra a), forstås fondens aktiver, som er  

 placeret i henhold til den gældende bekendtgørelse, jf. § 8, stk. 2, med  

 fradrag af efterfølgende forbrug og med tillæg af efterfølgende afkast.
Kapitel 2 Forvaltning af hovedkapital § 2.  

  

 Som  

 led i forvaltningen af fondens midler efter § 7, stk. 1, i lov om  

 Danmarks Grundforskningsfond, påhviler det fonden ved placeringen af  

 hovedkapitalen at tilstræbe en betryggende sikkerhed, en opretholdelse af  

 midlernes realværdi samt den højest mulige forrentning.
I fondens vurdering  

 af  

 sit afkast, som fremgår af årsberetningen, indgår sammenligninger med  

 relevante  

 referencepunkter (benchmarks). Disse referencepunkter fastlægges ex ante i  

 fondsbestyrelsens rammebemyndigelse til direktionen.
Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler fonden at sikre, at dens ordinære aktiver, med de begrænsninger der  

 følger af § 3, er udvalgt, sådan at de i henseende til sikkerhed,  

 afkast,  

 omsættelighed og likviditet er egnede til at opfylde fondens formål og sikre  

 fondens formueforvaltning på betryggende og tilfredsstillende vis.
Aktivernes  

 sammensætning skal udvælges, sådan at der ikke foreligger en uforholdsmæssig  

 stor afhængighed af en enkelt aktivtype.
Fondsbestyrelsen regulerer i en  

 rammebemyndigelse til direktionen sammensætningen af aktiver og begrænsningen  

 af enkeltrisici.
 Stk. 3.  

  

 Hovedkapitalens værdi opgøres til brug for bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse efter følgende principper:
 1)  

 	  

    

 De ordinære aktivers  

 værdi opgøres og reguleres løbende i overensstemmelse med de principper, der  

 finder anvendelse ved fondens aflæggelse af årsregnskab.
 2)  

 	  

    

 Tilgodehavende,  

 uforfaldne renter af værdipapirer og indeståender omfattet af § 3,  

 nr.1-4  

 og 6-10, medregnes i aktivernes værdi.
 Stk. 4.  

  

 Hovedkapitalen er omfattet af de investeringsbegrænsninger, der følger af  

 § 3.
 § 3.  

  

 Fondens hovedkapital kan anbringes i følgende aktiver:
 1)  

 	  

    

 Obligationer eller  

 gældsbreve udstedt af eller garanteret af regeringer eller regionale  

 myndigheder i OECD-lande.
 2)  

 	  

    

 Børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst ét af medlemslandene i Den Europæiske Union.
 3)  

 	  

    

 Realkreditobligationer  

 efter realkreditlovens § 1, stk. 5, samt andre obligationer udstedt  

 her i landet eller i OECD-lande, og som frembyder tilsvarende sikkerhed som  

 ovenstående.
 4)  

 	  

    

 Indeståender i  

 pengeinstitutter under offentligt tilsyn i Danmark eller andre OECD-lande.
 5)  

 	  

    

 Fast ejendom.
 6)  

 	  

    

 Lån sikret ved  

 tinglyst panteret i grunde og bygninger som omfattet af nr. 5 for et beløb op  

 til 80 pct. af den seneste offentlige vurdering for boligejendomme og 60 pct.  

 for øvrige ejendomme.
 7)  

 	  

    

 Andele og beviser i  

 investeringsinstitutter omfattet af Rådets direktiv 85/611/EØF, andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og investeringsforeninger, jf.  

 § 1 og § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger.
 8)  

 	  

    

 Andre obligationer  

 noteret på fondsbørs i Danmark eller andre OECD-lande.
 9)  

 	  

    

 Aktier og  

 kapitalandele noteret på fondsbørs i Danmark eller andre OECD-lande.
 10)  

 	  

 Andre værdipapirer,  

 der frembyder sikkerhed svarende til ovenstående.
 Stk. 2.  

  

 Andelen af  

 aktiver henholdsvis et enkelt aktiv omfattet af stk. 1, nr. 5, må til  

 enhver tid højest udgøre 30 pct. henholdsvis 5 pct. af hovedkapitalen,  

 opgjort  

 efter retningslinjerne i § 2, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Andelen af  

 aktiver henholdsvis et enkelt aktiv omfattet af stk. 1, nr. 7-10, jf.  

 dog  

 stk. 4, må til enhver tid ikke udgøre mere end 40 pct. samlet  

 henholdsvis  

 3 pct. af hovedkapitalen, opgjort efter retningslinjerne i § 2,  

 stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Andelen af  

 aktiver henholdsvis et enkelt aktiv omfattet af stk. 1, nr. 10, må dog  

 til  

 enhver tid ikke udgøre mere end 10 pct. henholdsvis 2 pct. af hovedkapitalen,  

 opgjort efter retningslinjerne i § 2, stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Investeringer i investeringsselskaber omfattet af stk. 1, nr. 7, der  

 efter  

 deres vedtægter alene kan investere i aktiver omfattet af stk. 1, nr.  

 1-3,  

 betragtes som investeringer i aktiver omfattet af stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 Investeringer i investeringsselskaber omfattet af stk. 1, nr. 9, der  

 efter  

 deres vedtægter alene kan investere i aktiver omfattet af stk. 1, nr.  

 1-3,  

 betragtes som investeringer i aktiver omfattet af stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 7.  

  

 For aktiver  

 omfattet af stk. 1, nr. 1-3 samt 8 og 9, kan der oprettes  

 repoforretninger.
 § 4.  

  

 Fondsbestyrelsen regulerer i en rammebemyndigelse til direktionen, jf.  

 § 2, stk. 2, hvordan fondens hovedkapital kan anbringes inden for  

 de  

 i § 3 nævnte aktivtyper.
§ 5.  

  

 Fonden træffer beslutning om placeringen af sin hovedkapital.
Fonden  

 forudsættes at placere formueforvaltningen helt eller delvis ved en  

 institution, der er omfattet af § 4, i lov om værdipapirhandel, og som  

 har  

 erfaring med formueforvaltning.
Tilsvarende kan fonden placere  

 formueforvaltningen ved en udenlandsk formueforvalter, der står under et  

 tilsvarende offentligt tilsyn som institutionerne efter lov om  

 værdipapirhandel.  

 Alternative placeringer skal godkendes af Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi  

 og Udvikling.
Kapitel 3 Forvaltning af aktier modtaget som vederlag for  

 immaterielle rettigheder § 6.  

  

 Fonden indgår aftale med en formueforvalter, jf. § 5, om forvaltningen  

 af  

 beholdningen af aktier modtaget som vederlag for immaterielle rettigheder.
 Stk. 2.  

  

 Forvaltningen sker på grundlag af en rammebemyndigelse udstedt af fonden  

 efter  

 godkendelse af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.  

 Formueforvalteren  

 skal inden for rammebemyndigelsen varetage fondens interesser og aktive  

 ejerskab.
 Stk. 3.  

  

 Aktiernes  

 værdi opgøres til brug for bestemmelserne i denne bekendtgørelse efter  

 følgende  

 regler:
 1)  

 	  

    

 Aktivernes værdi  

 opgøres og reguleres løbende i overensstemmelse med de principper, der finder  

 anvendelse ved fondens aflæggelse af årsregnskab.
 2)  

 	  

    

 Tilgodehavende,  

 uforfaldent udbytte medregnes i aktivernes værdi.
 § 7.  

  

 Fonden kan tegne yderligere aktier efter § 1, stk. 1, litra b), i  

 forbindelse med nye aktieemissioner med henblik på at tilføre selskabet  

 yderligere kapital.
 Stk. 2.  

  

 Aktietegningen  

 efter stk. 1, kan dog maksimalt udgøre 2 pct. af fondens hovedkapital,  

 med  

 mindre Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling godkender en højere  

 andel.
 Stk. 3.  

  

 Beslutning  

 om aktietegning træffes af fonden efter anbefaling fra den formueforvalter,  

 der  

 forvalter beholdningen af aktierne.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 7 af 7. januar 1999 om forvaltning af Danmarks Grundforskningsfonds  

 midler  

 ophæves.
