 Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen L, fritidsfartøjers bygning og udstyr m.v., Tillæg 1 (1)  

 Rådets direktiv 94/25/EF af 16. juni 1994 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om fritidsfartøjer som  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/44/EF af 16. juni  

 2003,  

 af 1. oktober 2006.
Artikel 1  


  

 Anvendelsesområde og  

 definitioner 1 Dette direktiv:
 a) finder med hensyn til konstruktion og  

 bygning anvendelse på:
i) fritidsfartøjer og delvis færdigbyggede  

 fartøjer, ii) vandscootere, iii) de i bilag II omhandlede komponenter, når  

 de markedsføres i Fællesskabet umonteret og med henblik på montering M  

  

 b) finder med hensyn til udstødningsemission anvendelse på:
i) motorer, der er monteret eller specielt  

 beregnet til montering i eller på fritidsfartøjer og vandscootere ii) motorer, som er monteret i eller på disse  

 fartøjer, og som undergår en »større motorændring« M  

  

 c) finder med hensyn til støjemission anvendelse på:
i) fritidsfartøjer med hækmotor (indbygget  

 motor med styrbart drev) uden integreret udstødningssystem eller med  

 indenbordsmotor ii) fritidsfartøjer med hækmotor uden  

 integreret udstødningssystem eller med indenbordsmotor, hvis fartøjerne  

 undergår en større ombygning og herefter markedsføres i Fællesskabet inden  

 for  

 en periode på 5 år efter ombygningen iii) vandscootere iv) påhængsmotorer og hækmotorer med integreret  

 udstødningssystem beregnet til montering i et fritidsfartøj d) gælder for produkter, der hører under litra  

 a), nr. ii), litra b) og c), dog kun fra den første markedsføring og/eller  

 ibrugtagning efter datoen for dette direktivs ikrafttræden.
 2 Følgende fartøjer er ikke  

 omfattet af direktivet:
 a) hvad angår stk. 1, litra a):
 i) fartøjer, der udelukkende er konstrueret til  

 konkurrencesejlads, herunder kaproningsbåde og robåde bestemt til træning, og  

 som er betegnet som sådanne af fabrikanten.
ii) kanoer og kajakker, gondoler og vandcykler iii) windsurfingbrætter iv) surfbrætter, herunder motordrevne  

 surfbrætter v) originale historiske fartøjer og  

 individuelle reproduktioner af sådanne, der er konstrueret før 1950, og som  

 hovedsagelig er bygget med originale materialer og er betegnet som sådanne af  

 fabrikanten vi) forsøgsfartøjer, såfremt de ikke senere  

 markedsføres i Fællesskabet vii) fartøjer, der er bygget til eget brug,  

 såfremt de ikke inden for en periode på 5 år markedsføres i Fællesskabet viii) fartøjer, der er  

 specielt beregnet til at skulle have en besætning og til at benyttes til  

 erhvervsmæssig  

 passagerbefordring, jf. dog stk. 3, litra a), herunder de fartøjer, der er  

 defineret i Rådets direktiv 82/714/EØF af 4. oktober 1982 om indførelse af  

 tekniske forskrifter for fartøjer på indre vandveje  

1) , uanset antallet af  

 passagerer ix) undervandsfartøjer x) luftpudefartøjer xi) hydrofoilfartøjer xii) dampdrevne fartøjer med ydre forbrænding,  

 der anvender kul, koks, træ, olie eller gas som brændstof M  

  

 b) hvad angår stk. 1, litra b):
 i) motorer, der er monteret eller specielt  

 beregnet til montering i følgende fartøjer:
- fartøjer, der udelukkende  

 er konstrueret til konkurrencesejlads, og som er betegnet som sådanne af  

 fabrikanten - forsøgsfartøjer, såfremt de ikke senere  

 markedsføres i Fællesskabet - fartøjer, der specielt er beregnet til at  

 skulle have en besætning og til at benyttes til erhvervsmæssig  

 passagerbefordring,  

 jf. dog stk. 3, litra a), herunder de fartøjer, der er defineret i direktiv  

 82/714/EØF, uanset antallet af passagerer - undervandsfartøjer - luftpudefartøjer - hydrofoilfartøjer ii) originale historiske motorer og  

 individuelle reproduktioner af sådanne, som er baseret på en konstruktion fra  

 før 1950, som ikke er seriefremstillet, og som er monteret i de i stk. 2,  

 litra a), nr. v), og vii) omhandlede fartøjer iii) motorer, der er bygget til eget brug,  

 såfremt de ikke senere markedsføres i Fællesskabet M  

  

 c) hvad angår stk. 1, litra c):
-  

 alle de i litra b) i dette stykke nævnte fartøjer -  

 fartøjer, der er bygget til eget brug, såfremt de ikke inden for en  

 periode på 5 år markedsføres i Fællesskabet.
 3 I dette direktiv forstås ved:
a) »fritidsfartøj«: alle fartøjer beregnet til  

 sports- og fritidsformål, med en skroglængde på mellem  

 2,5 m  

 og  

 24  

 m  

 målt efter den relevante  

 harmoniserede standard, uanset typen af fremdrivningsmiddel.
Det forhold, at  

 samme fartøj  

 kan  

 anvendes til udlejning og til oplæring i lystsejlads, betyder ikke,  

 at det udelukkes fra direktivets anvendelsesområde, hvis det markedsføres i  

 Fællesskabet til rekreative formål b) »vandscooter«: et fartøj med en længde på  

 under  

 4 m, som har indbygget forbrændingsmotor med vandstrålepumpe som  

 hovedfremdrivningsmiddel, og som er beregnet til at skulle betjenes af en  

 eller  

 flere personer, som sidder, står eller knæler på – snarere end i skroget M  

  

 c) »motor«: enhver forbrændingsmotor med gnist- eller kompressionstænding,  

 som anvendes til fremdrivning, herunder totakts- og  

 firetakts-indenbordsmotorer, hækmotorer med eller uden integreret  

 udstødningssystem og påhængsmotorer M  

  

 d) »større motorændring«:  

 ændring af en motor, -  

  

 som vil kunne bevirke, at motoren overskrider de  

 i bilag I.B angivne emissionsgrænseværdier.  

 Rutinemæssig  

 udskiftning af motorkomponenter, som ikke ændrer emissionskarakteristikaene,  

 betragtes dog ikke som en større motorændring, eller -  

 hvorved mærkeeffekten forøges med mere end 15% M  

  

 e) »større ombygning«: en ombygning af et fartøj - der ændrer fartøjets fremdrivningsmiddel - der indebærer en større motorændring - der ændrer fartøjet i en sådan grad, at det  

 må betragtes som et nyt fartøj M  

  

 f) »fremdrivningsmiddel«: den mekaniske metode, hvormed fartøjet  

 drives frem.
Fremdrivningssystemet kan f.eks. være en skrue eller en  

 vandstråle M  

  

 g) »motorfamilie«: en af fabrikanten opstillet gruppe af motorer,  

 der som følge af deres konstruktion må forventes at svare til hinanden med  

 hensyn til udstødningsemissions karakteristika, og som opfylder dette  

 direktivs  

 udstødningsemissionskrav h) »fabrikant«: enhver fysisk eller juridisk  

 person, som konstruerer og fremstiller et af dette direktiv omfattet produkt,  

 eller som lader et sådant produkt konstruere og/eller fremstille med henblik  

 på at markedsføre det på egne vegne i) »bemyndiget repræsentant«: enhver fysisk  

 eller juridisk person, der er etableret i Fællesskabet, og som fra  

 fabrikanten  

 har modtaget en skriftlig fuldmagt til at handle på dennes vegne med hensyn  

 til  

 dennes forpligtelser i henhold til dette direktiv.
Artikel 2  


  

 Markedsføring og ibrugtagning 1 Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at de i artikel 1, stk. 1, omtalte produkter  

 kun  

 kan markedsføres og tages i brug til anvendelse efter deres bestemmelse, hvis  

 de ikke udgør nogen risiko for personers sikkerhed og sundhed, for goder  

 eller  

 for miljøet, når de er korrekt bygget og vedligeholdt.
 2 Bestemmelserne i dette direktiv er ikke til  

 hinder for, at medlemsstaterne under iagttagelse af traktaten kan vedtage  

 bestemmelser om sejlads i bestemte farvande for at beskytte miljøet og  

 vandvejenes  

 infrastruktur og for at sikre vandvejenes sikkerhed, forudsat at dette ikke  

 kræver  

 nogen ændring af fartøjer, der er i overensstemmelse med dette direktiv.
Artikel 3  


  

 Væsentlige krav De i artikel 1, stk. 1, omhandlede produkter  

 skal opfylde de væsentlige krav til sikkerhed, sundhed, miljøbeskyttelse og  

 forbrugerbeskyttelse, der er fastsat i bilag I.
Artikel 4  


  

 Fri bevægelighed for de i artikel 1, stk. 1, omhandlede produkter 1 Medlemsstaterne  

 kan  

 ikke forbyde,  

 begrænse eller hindre markedsføring i Fællesskabet og/eller ibrugtagning på  

 deres område af de i artikel 1, stk. 1, omhandlede produkter, som er forsynet  

 med den i bilag IV nævnte CE-mærkning, der angiver, at de opfylder alle  

 bestemmelserne  

 i dette direktiv, herunder overenstemmelsesprocedurerne i artikel 8 og 9.
 2 Medlemsstaterne  

 kan  

 ikke forbyde,  

 begrænse eller hindre markedsføring af delvis færdigbyggede fartøjer, såfremt  

 fabrikanten eller dennes bemyndigede repræsentant eller den ansvarlige for  

 markedsføringen i overensstemmelse med bilag III, litra a), erklærer, at de  

 er  

 bestemt til at færdigbygges af andre.
 3 Medlemsstaterne kan ikke forbyde, begrænse  

 eller hindre markedsføring og/eller ibrugtagning af de i bilag II omhandlede  

 komponenter, som er forsynet med den i bilag IV nævnte CE-mærkning, der  

 angiver, at de opfylder de relevante væsentlige krav, såfremt disse  

 komponenter  

 ledsages af en skriftlig overensstemmelseserklæring som omhandlet i bilag XV  

 og er bestemt til at indgå i fritidsfartøjer i overensstemmelse med den i  

 bilag  

 III, litra b), omhandlede erklæring fra fabrikanten, dennes bemyndigede  

 repræsentant eller, i tilfælde af indførsel fra tredjelande, fra enhver, som  

 markedsfører komponenter i Fællesskabet.
 M  

  

 4 Medlemsstaterne  

 kan  

 ikke forbyde, begrænse eller hindre markedsføring og/eller  

 ibrugtagning af:
- indenbordsmotorer og  

 hækmotorer uden integreret udstødningssystem - motorer, der er  

 typegodkendt i henhold til direktiv 97/68/EF  

2) , og som er i  

 overensstemmelse med trin II som omhandlet i punkt 4.2.3 i bilag I til nævnte  

 direktiv, og - motorer, der er  

 typegodkendt i henhold til direktiv 88/77/EØF  

3) , såfremt fabrikanten  

 eller dennes bemyndigede repræsentant i overensstemmelse med bilag XV.3  

 erklærer, at motoren, når den er monteret i et fritidsfartøj eller en  

 vandscooter  

 i overensstemmelse med fabrikantens anvisninger, opfylder kravene i dette  

 direktiv vedrørende udstødningsemission.
 5 Medlemsstaterne modsætter sig ikke, at der  

 på messer og udstillinger, ved demonstrationer osv. præsenteres produkter,  

 som  

 er omhandlet i artikel 1, stk. 1, men som ikke er i overensstemmelse med  

 dette  

 direktiv, forudsat at det ved synlig skiltning klart er anført, at de  

 pågældende produkter hverken  

 kan  

 markedsføres eller tages i brug, førend en sådan overensstemmelse  

 foreligger.
6 Er de produkter, der er omhandlet i artikel  

 1, stk. 1, samtidig omfattet af andre direktiver, der vedrører andre  

 aspekter,  

 og som kræver anbringelse af CE-mærkning, angiver denne mærkning, at  

 produkterne  

 også forudsættes at være i overensstemmelse med disse andre direktiver.  

 CE-mærkningen skal angive overensstemmelse med de direktiver, der finder  

 anvendelse,  

 eller med de relevante dele deraf.
I så fald skal det i de dokumenter, den  

 overensstemmelseserklæring eller de instruktioner, der kræves ifølge  

 direktiverne,  

 og som ledsager produkterne, oplyses, hvilke krav i de pågældende direktiver  

 fabrikanten har anvendt, således som de er offentliggjort i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
Artikel 5 Medlemsstaterne anser de væsentlige krav, der  

 er omhandlet i artikel 3, for opfyldt for fritidsfartøjer, delvis  

 færdigbyggede  

 fartøjer og komponenter, som er i overensstemmelse med de relevante nationale  

 standarder til gennemførelse af de harmoniserede standarder, hvis referencer  

 er  

 offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende; medlemsstaterne skal  

 offentliggøre referencerne for sådanne nationale standarder.
Artikel 6 1 Finder en medlemsstat eller Kommissionen,  

 at de i artikel 5 omhandlede harmoniserede standarder ikke fuldstændig  

 opfylder de væsentlige krav i artikel 3, indbringer Kommissionen eller  

 medlemsstaten  

 sagen for det udvalg, der er nedsat ved direktiv 83/189/EØF, og redegør for  

 årsagerne  

 hertil.
Udvalget afgiver en hasteudtalelse.
På baggrund af udvalgets  

 udtalelse  

 underretter Kommissionen medlemsstaterne om, hvorvidt det er nødvendigt at  

 tilbagetrække  

 de berørte standarder fra de i artikel 5 omhandlede offentliggørelser.
 2 Kommissionen  

 kan  

 efter  

 proceduren i stk. 3 vedtage enhver passende foranstaltning med henblik på at  

 sikre, at den praktiske anvendelse af dette direktiv bliver ensartet.
 3 Kommissionen bistås af et stående udvalg  

 sammensat af repræsentanter udpeget af medlemsstaterne og med en repræsentant  

 for Kommissionen som formand.
 Det stående udvalg fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Kommissionens repræsentant forelægger det  

 stående udvalg et udkast til de foranstaltninger, der skal træffes.
 Udvalget afgiver en udtalelse om dette udkast  

 inden for en frist, som formanden  

 kan  

 fastsætte  

 under hensyn til, hvor meget det pågældende spørgsmål haster, i givet fald  

 ved  

 afstemning.
 Udtalelsen optages i mødeprotokollen;  

 derudover har hver medlemsstat ret til at anmode om, at dens holdning  

 indføres  

 i mødeprotokollen.
Kommissionen tager størst muligt hensyn til  

 udvalgets udtalelse.
Den underretter udvalget om, hvorledes den har taget  

 hensyn til dets udtalelse.
 4 Det stående udvalg  

 kan  

 desuden  

 behandle ethvert spørgsmål vedrørende anvendelsen af dette direktiv, som  

 formanden forelægger enten på eget initiativ eller på anmodning af en  

 medlemsstat.
M  


  

 Artikel 6a  


  

 Udvalgsprocedure 1 Ændringer, som det på baggrund af  

 udviklingen i den tekniske viden og som følge af nye videnskabelige  

 resultater  

 er nødvendigt at foretage i kravene i bilag I.B.2 og I.C.1, bortset fra  

 direkte eller indirekte ændringer af udstødnings- eller  

 støjemissionsværdierne,  

 samt af Froude-tallet og P/D-forholdstallene, vedtages af Kommissionen  

 bistået  

 af det i henhold til artikel 6, stk. 3, nedsatte stående udvalg, der fungerer  

 som forskriftsudvalg, jf. stk. 2 i nærværende artikel.
De spørgsmål, der  

 behandles, skal omfatte referencebrændstof og standarder for afprøvning af  

 udstødnings-  

 og støjemission.
 2 Når der henvises til dette stykke, anvendes  

 artikel 5 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8. Perioden i  

 artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF fastsættes til tre måneder.
 3 Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 7  


  

 Beskyttelsesklausul 1 Konstaterer en medlemsstat, at produkter,  

 som falder ind under anvendelsesområdet for artikel 1, og som er forsynet med  

 den i bilag IV beskrevne CE-mærkning, når de er korrekt konstrueret, bygget,  

 i  

 givet fald monteret, vedligeholdt og bruges i overensstemmelse med deres  

 formål, kan udgøre en fare for personers sikkerhed og sundhed eller for goder  

 eller miljø, træffer den alle egnede foreløbige foranstaltninger til at  

 trække  

 dem tilbage fra markedet eller forbyde eller begrænse markedsføringen  

 og/eller  

 ibrugtagningen af dem.
 Medlemsstaten underretter straks Kommissionen  

 om disse foranstaltninger og anfører grundene til sin beslutning, herunder  

 navnlig om den manglende overensstemmelse skyldes:
a) at de i artikel 3 omhandlede væsentlige krav  

 ikke er opfyldt b) ukorrekt anvendelse af de i artikel 5  

 omhandlede standarder, for så vidt disse standarder hævdes at være anvendt c) mangler ved selve de i artikel 5 omhandlede  

 standarder.
2 Kommissionen indleder snarest muligt samråd  

 med de berørte parter.
Hvis Kommissionen efter dette samråd konstaterer:
- at foranstaltningerne er  

 berettigede, giver den straks den medlemsstat, som har taget initiativet, og  

 de øvrige medlemsstater underretning herom.  

 Hvis den i  

 stk. 1 omhandlede beslutning begrundes med en mangel ved selve standarderne,  

 forelægger Kommissionen efter samråd med de berørte parter sagen for det i  

 artikel 6, stk. 1, omhandlede udvalg inden to måneder, såfremt den  

 medlemsstat,  

 der har truffet beslutningen, har til hensigt at fastholde den, og indleder  

 den  

 procedure, der er omhandlet i artikel 6, stk. 1 - at foranstaltningerne er uberettigede, giver  

 den straks den medlemsstat, der har taget initiativet, samt fabrikanten eller  

 dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant underretning herom.
 3 Hvis et i artikel 1 omhandlet produkt ikke  

 er i overensstemmelse med sikkerhedskravene, men er forsynet med CE-mærkning,  

 træffer den medlemsstat, under hvis kompetence den, der har anbragt  

 mærkningen, hører, de fornødne foranstaltninger og underretter Kommissionen  

 og  

 de øvrige medlemsstater herom.
 4 Kommissionen sørger for, at medlemsstaterne  

 holdes underrettet om procedurens forløb og resultater.
Artikel 8  


  

 Overensstemmelsesvurdering 1 Inden markedsføring og/eller ibrugtagning af  

 de i artikel 1, stk. 1, omhandlede produkter skal fabrikanten eller dennes  

 bemyndigede repræsentant anvende de procedurer, der er omhandlet i stk. 2, 3  

 og 4 i nærværende artikel.
Hvis hverken fabrikanten eller dennes  

 bemyndigede repræsentant opfylder deres ansvar for så vidt angår produktets  

 overensstemmelse med dette direktiv ved vurdering af fritidsfartøjer efter  

 bygning,  

 kan  

 ansvaret overtages af enhver i Fællesskabet etableret fysisk eller  

 juridisk person, som markedsfører produktet og/eller tager det i brug på eget  

 ansvar.
I sådanne tilfælde skal den person, der markedsfører produktet  

 og/eller  

 tager det i brug, ansøge et bemyndiget organ om en rapport efter bygning.
Den  

 person, der markedsfører produktet og/eller tager det i brug, skal forsyne  

 det  

 bemyndigede organ med alle foreliggende dokumenter og tekniske data  

 vedrørende  

 første markedsføring af produktet i oprindelsesstaten.
Det bemyndigede organ  

 undersøger det enkelte produkt og udfører beregninger og andre vurderinger  

 for at sikre dets tilsvarende overensstemmelse med de relevante krav i  

 direktivet.
Fabrikantpladen, som er beskrevet i bilag I, punkt 2.2, skal  

 omfatte ordene »Certificering efter bygning«.
Det bemyndigede organ  

 udarbejder  

 en overensstemmelsesrapport vedrørende den udførte vurdering og underretter  

 den person, der markedsfører produktet og/eller tager det i brug, om hans  

 forpligtelser.  

 Denne person udarbejder en overensstemmelseserklæring (se bilag XV) og  

 anbringer eller foranlediger anbragt CE-mærkning og kendingsnummer for det  

 relevante bemyndigede organ på produktet.
 2 For så vidt angår konstruktion og bygning af  

 de i artikel 1, stk. 1, litra a), omhandlede produkter, skal fabrikanten  

 eller  

 dennes bemyndigede repræsentant anvende følgende procedurer for  

 fartøjskonstruktionskategorierne  

 A, B, C og D, jf. punkt 1 i bilag I.A:
 a) for kategori A og B:
i) for fartøjer med en skroglængde fra 2,5 til  

 12 m: intern fabrikationskontrol plus prøvninger (modul Aa), jf. bilag VI,  

 eller EF-typeafprøvning (modul B), jf. bilag VII, plus overensstemmelse med  

 typen (modul C), jf. bilag VIII, eller et af følgende moduler: B+D, eller  

 B+E,  

 eller B + F, eller G eller H ii) for fartøjer med en skroglængde fra  

 12 m  

 til 24 m: EF-typeafprøvning (modul B), jf. bilag VII, plus overensstemmelse  

 med typen (modul C), jf. bilag VIII, eller et af følgende moduler: B+D, eller  

 B+E, eller B+F, eller G eller H b) for kategori C:
 i) for fartøjer med en skroglængde fra  

 2,5 m  

 til 12 m:
 - hvis de harmoniserede standarder vedrørende  

 punkt 3.2 og 3.3 i bilag I.A er overholdt: intern fabrikationskontrol (modul  

 A), jf. bilag V, intern fabrikationskontrol plus prøvninger (modul Aa), jf.  

 bilag VI, eller EF-typeafprøvning (modul B), jf. bilag VII, plus  

 overensstemmelse  

 med typen (modul C), jf. bilag VIII, eller et af følgende moduler: B+D, eller  

 B+E, eller B+F, eller G eller H.
 - hvis de harmoniserede standarder vedrørende  

 punkt 3.2 og 3.3 i bilag I.A ikke er overholdt: intern fabrikationskontrol  

 plus  

 prøvninger (modul Aa), jf. bilag VI, eller EF-typeafprøvning (modul B), jf.  

 bilag VII, plus overensstemmelse med typen (modul C), jf. bilag VIII, eller  

 et  

 af følgende moduler: B+D, eller B+E, eller B+F, eller G eller H.
 ii) for fartøjer med en skroglængde fra  

 12 m  

 til 24 m: EF-typeafprøvning (modul B), jf. bilag VII, plus overensstemmelse  

 med typen (modul C), jf. bilag VIII, eller et af følgende moduler: B+D, eller  

 B+E, eller B+F, eller G eller H.
 c) For kategori D:
 for fartøjer med en skroglængde fra  

 2,5 m  

 til 24 m: intern fabrikationskontrol (modul A), jf. bilag V,  

 eller intern fabrikationskontrol plus prøvninger (modul Aa), jf. bilag VI,  

 eller EF-typeafprøvning (modul B), jf. bilag VII, plus overensstemmelse med  

 typen (modul C), jf. bilag VIII, eller et af følgende moduler: B+D, eller  

 B+E,  

 eller B+F, eller G eller H.
 d) For vandscootere:
 intern  

 fabrikationskontrol (modul A) jf. bilag V, eller intern fabrikationskontrol  

 plus prøvninger (modul Aa), jf. bilag VI, eller EF-typeafprøvning (modul B),  

 jf. bilag VII, plus overensstemmelse med typen (modul C), jf. bilag VIII,  

 eller et af følgende moduler: B+D, eller B+E, eller B+F, eller G eller H.
 e) For de i bilag II omhandlede komponenter: et  

 af følgende moduler: B+C, eller B+D, eller B+F, eller G eller H.
 M  

  

 3 Med hensyn til udstødningsemission:
 for de i artikel 1, stk. 1, litra b),  

 omhandlede produkter anvender fartøjsfabrikanten eller dennes bemyndigede  

 repræsentant EF-typeafprøvning (modul B), jf. bilag VII, plus  

 overensstemmelse  

 med typen (modul C), jf. bilag VIII, eller et af følgende moduler: B+D, eller  

 B+E, eller B+F, eller G eller H.
 M  

  

 4 Med hensyn til støjemission:
 a) for de i artikel 1, stk. 1, litra c), nr. i)  

 og ii), omhandlede produkter anvender fartøjsfabrikanten eller dennes  

 bemyndigede  

 repræsentant:
i) hvis der foretages  

 prøvninger med anvendelse af den harmoniserede standard  

4)  

  for støjmåling:  

 enten intern fabrikationskontrol plus prøvninger (modul Aa), jf. bilag VI,  

 eller enhedsverifikation (modul G), jf. bilag XI, eller fuldstændig  

 kvalitetssikring  

 (modul H), jf. bilag XII ii) hvis der ved vurderingen anvendes  

 Froude-tal og effekt/ deplacement-forholdet: enten intern fabrikationskontrol  

 (modul A), jf. bilag V, eller intern fabrikationskontrol plus prøvninger  

 (modul  

 Aa), jf. bilag VI, eller enhedsverifikation (modul G), jf. bilag XI, eller  

 fuldstændig kvalitetssikring (modul H), jf. bilag XII iii) hvis der ved vurderingen anvendes  

 certificerede referencefartøjsdata, tilvejebragt i overensstemmelse med nr.  

 i): enten intern fabrikationskontrol (modul A), jf. bilag V, eller intern  

 fabrikationskontrol plus supplerende krav (modul Aa), jf. bilag VI, eller  

 enhedsverifikation (modul G), jf. bilag XI, eller fuld kvalitetssikring  

 (modul  

 H), jf. bilag XII b) for de i artikel 1, stk. 1, litra c), nr.  

 iii) og iv), omhandlede produkter anvender fabrikanten af  

 vandscootere/motorfabrikanten  

 eller dennes bemyndigede repræsentant: intern fabrikationskontrol plus  

 supplerende krav (modul Aa), jf. bilag VI, eller modul G eller H.
Artikel 9  


  

 Bemyndigede organer 1 Medlemsstaterne underretter Kommissionen og  

 de øvrige medlemsstater om, hvilke organer de har udpeget til at gennemføre  

 de i artikel 8 nævnte overensstemmelsesvurderingsprocedurer, samt hvilke  

 specifikke opgaver disse organer er udpeget til at varetage, og hvilke  

 identifikationsnumre Kommissionen på forhånd har tildelt dem.
Kommissionen offentliggør i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende en fortegnelse over de bemyndigede organer samt deres  

 identifikationsnummer og de opgaver, de er bemyndiget til at udføre.
Den  

 sørger  

 for, at denne fortegnelse ajourføres.
 2 Medlemsstaterne skal anvende kriterierne i  

 bilag XIV i forbindelse med vurderingen af de organer, der skal udpeges.  

 Organer, der opfylder de vurderingskriterier, der er fastsat i de relevante  

 harmoniserede standarder, formodes at være i overensstemmelse med disse  

 kriterier.
3 En medlemsstat, der har bemyndiget et organ,  

 skal inddrage bemyndigelsen, hvis den konstaterer, at dette organ ikke  

 længere opfylder kriterierne i bilag XIV.
Den underretter straks Kommissionen  

 og de øvrige medlemsstater herom.
Artikel 10  


  

 CE-mærkning 1 Når følgende produkter markedsføres, skal de  

 være forsynet med CE-mærkning:
a) fritidsfartøjer, vandscootere og de i bilag  

 II omhandlede komponenter, der anses for at opfylde de i bilag I omhandlede  

 væsentlige krav M  

  

 b) påhængsmotorer, der anses for at opfylde de i bilag I.B og I.C  

 omhandlede væsentlige krav M  

  

 c) hækmotorer med integreret udstødningssystem, der anses for at  

 opfylde de i bilag I.B og I.C omhandlede væsentlige krav.
2 CE-mærkningen som gengivet i bilag IV skal  

 anbringes på fartøjet og vandscooteren, jf. punkt 2.2 i bilag I.A, på de i  

 bilag II omhandlede komponenter og/eller deres emballage, og på  

 påhængsmotorer  

 og hækmotorer med integreret udstødningssystem, jf. punkt 1.1 i bilag I.B,  

 således at den er synlig, letlæselig og ikke kan fjernes.
CE-mærkningen skal  

 ledsages af identifikationsnummeret for det organ, der er ansvarligt for  

 iværksættelsen  

 af procedurerne i bilag IX, X, XI, XII og XVI.
 3 Det er ikke tilladt på produkter, der er  

 omfattet af dette direktiv, at anbringe mærker eller påskrifter, der  

 kan  

 vildlede  

 tredjemand med hensyn til CE-mærkningens betydning eller grafiske udformning.  

 Ethvert andet mærke  

 kan  

 anbringes på produkter, der er omfattet af dette direktiv og/eller  

 på deres emballage, forudsat at dette ikke gør CE-mærkningen mindre synlig  

 eller mindre letlæselig.
 4 Følgende bestemmelser finder anvendelse med  

 forbehold af artikel 7:
a) hvis en medlemsstat konstaterer, at  

 CE-mærkningen er blevet anbragt uretmæssigt, er fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet  

 etablerede repræsentant forpligtet til at sørge for, at overtrædelsen bringes  

 til ophør på de betingelser, som medlemsstaten har fastsat b) hvis den manglende overholdelse af  

 bestemmelserne fortsætter, træffer medlemsstaten efter fremgangsmåden i  

 artikel 7 alle nødvendige foranstaltninger for at begrænse eller forbyde  

 markedsføringen af det pågældende produkt og for at sikre, at det trækkes  

 tilbage fra markedet.
Artikel 11 Enhver afgørelse, der træffes i medfør af  

 dette direktiv, og som medfører, at markedsføring og ibrugtagning af de i  

 artikel 1, stk. 1, omhandlede produkter begrænses, skal nøje begrundes.  

 Afgørelsen  

 meddeles snarest muligt den berørte part med angivelse af klagemulighederne i  

 den pågældende medlemsstat og fristerne for anvendelse af dem.
Artikel 12 Kommissionen træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at alle data, der  

 kan  

 have betydning  

 for beslutninger vedrørende dette direktivs forvaltning, gøres tilgængelige.
Artikel 13 1 Medlemsstaterne vedtager og offentliggør de  

 love og administrative bestemmelser, der er nødvendige for at efterkomme  

 dette direktiv senest den 16. december 1995. De underretter straks  

 Kommissionen  

 herom.
 Medlemsstaterne anvender disse love og  

 administrative bestemmelser fra den 16. juni 1996.
 Det Stående Udvalg, der er omhandlet i artikel  

 6, stk. 3,  

 kan  

 påbegynde sit arbejde fra datoen for dette direktivs ikrafttræden.  

 Medlemsstaterne  

 kan  

 træffe de i artikel 9 nævnte foranstaltninger fra denne dato.
Når medlemsstaterne vedtager de i første  

 afsnit nævnte love og administrative bestemmelser, skal de indeholde en  

 henvisning til dette direktiv, eller de skal ved offentliggørelsen ledsages  

 af  

 en sådan henvisning.
De nærmere regler for denne henvisning fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 2 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen  

 teksten til de nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der  

 er omfattet af dette direktiv.
 3 Medlemsstaterne tillader markedsføring og  

 ibrugtagning af de i artikel 1, stk. 1, omhandlede produkter, der er i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der gælder på deres område på  

 tidspunktet  

 for dette direktivs vedtagelse, i en fireårig periode regnet fra dette  

 tidspunkt.
Artikel 14 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 15 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
Søfartsstyrelsen, den 22. september  

 2006 Steen Nielsen /Torsten Arnt Olsen 1)  

 EFT L 301 af 28.10.1982, s. 1. Ændret ved tiltrædelsesakten af 1994.
 2)  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/68/EF af 16. december 1997 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om foranstaltninger mod  

 emission af forurenende luftarter og partikler fra forbrændingsmotorer til  

 montering  

 i mobile ikke-vejgående maskiner (EFT L 59 af 27.2.1998, s. 1). Ændret ved  

 Kommissionens direktiv 2001/63/EF (EFT L 227 af 23.8.2001, s. 41).
 3)  

 Rådets direktiv 88/77/EØF af 3. december 1987 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes  

 lovgivninger om foranstaltninger mod emission af forurenende luftarter og  

 partikler fra motorer med kompressionstænding til fremdrift af køretøjer og  

 emission af forurenende luftarter fra køretøjsmotorer med styret tænding, som  

 benytter naturgas eller autogas (LPG) som brændstof (EFT L 36 af 9.2.1988, s.  

 33). Ændret ved Kommissionens direktiv 2001/27/EF (EFT L 107 af 18.4.2001, s.  

 10).
 4)  

 EN ISO 14509.
