Bekendtgørelse  

 om udnævnelse og afskedigelse mv. af tjenestemænd ved institutioner under  

 Kulturministeriet I medfør af § 3, § 26, stk. 2, og § 58,  

 stk. 1 og 3, i lov om tjenestemænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 531 af 11.  

 juni 2004 som ændret ved lov nr. 527 af 24. juni 2005 fastsættes:
 § 1.  

  

 Tjenestemænd i stillinger i  

 lønramme 1-35 udnævnes og afskediges af ledelsen for vedkommende institution.
 Stk. 2.  

  

 Uansøgt afskedigelse af varigt  

 eller på åremål ansatte tjenestemænd kan dog kun foretages af  

 kulturministeren.
§ 2.  

  

 Ledelsen for vedkommende  

 institution kan give en tjenestemand i lønramme 1-35 tjenestefrihed uden løn  

 i  

 en på forhånd fastsat periode af højst 1 år ad gangen.
Den samlede periode,  

 hvori der af institutionens ledelse kan gives en tjenestemand tjenestefrihed  

 uden løn, kan ikke overstige 5 år.
 § 3.  

  

 L  

 edelsen for vedkommende institution kan imødekomme en anmodning  

 fra en tjenestemand i lønramme 1-35 om nedsat tjenestetid for begrænset tid  

 eller indtil videre mod tilsvarende lønnedsættelse, såfremt det er foreneligt  

 med tjenestens tarv.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 685 af 7.  

 november 1988 om udnævnelse og afskedigelse m.v. af statstjenestemænd ved  

 institutioner  

 under Kulturministeriet ophæves.
