Bekendtgørelse om undersøgelse af indsattes person og  

 opholdsrum i kriminalforsorgens institutioner (undersøgelsesbekendtgørelsen) I medfør af § 60, stk. 9, § 60 a, stk. 3, og § 105, stk.  

 2, i lov nr. 432 af 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af straf m.v., som ændret  

 ved  

 lov nr. 445 af 9. juni 2004 og § 776, 1. pkt., i lov om rettens pleje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 815 af 30. september 2003, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Undersøgelse  

 af den indsattes person og opholdsrum kan ske efter straffuldbyrdelseslovens  

 §  

 60, stk. 1-8. En indsat kan pålægges at afgive urinprøve efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 60 a, stk. 1-2.
 Stk. 2.  

  

 Straffuldbyrdelseslovens § 60 og 60 a finder tilsvarende anvendelse for  

 varetægtsarrestanter.
Undersøgelse af indsattes person efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 1 og 2, og afgivelse af urinprøve efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 60 a § 2.  

  

 Før  

 der gennemføres undersøgelse af den indsattes person efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 60, eller indsatte pålægges at afgive urinprøve  

 efter straffuldbyrdelseslovens § 60 a, skal institutionen mundtligt orientere  

 den indsatte om baggrunden for, at undersøgelsen gennemføres, medmindre  

 særlige  

 omstændigheder taler imod dette.
 § 3.  

  

 Der  

 må ikke være andre indsatte til stede ved undersøgelse, der indebærer  

 afklædning, eller ved afgivelse af urinprøve efter § 60 a.
 § 4.  

  

 Hvis den indsatte ikke vil medvirke til, at der gennemføres  

 recto-vaginalundersøgelse, eller hvis undersøgelsen af andre grunde ikke kan  

 gennemføres, kan den indsatte i stedet udelukkes fra fællesskab under  

 observation af en vagt efter reglerne i bekendtgørelse om udelukkelse af  

 indsatte fra fællesskab, herunder anbringelse i observationscelle m.v., i  

 fængsler og arresthuse.
Undersøgelse af indsattes opholdsrum efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 1 § 5.  

  

 Når  

 institutionen har gennemført en undersøgelse af indsattes opholdsrum, skal  

 den  

 indsatte orienteres herom.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal efter anmodning orientere den pågældende om grunden til, at  

 undersøgelsen  

 er gennemført.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 undersøgelsen indebærer en fuldstændig gennemgang af den indsattes genstande  

 i  

 opholdsrummet, skal institutionen enten lade den indsatte overvære  

 undersøgelsen eller efter undersøgelsen give den indsatte tilbud om at få  

 gennemgået undersøgelsen og dens resultat, medmindre særlige omstændigheder  

 taler imod dette.
 § 6.  

  

 Hvis undersøgelsen har medført uorden i opholdsrummet, skal institutionen  

 sørge  

 for en rimelig oprydning.
Fælles bestemmelser § 7.  

  

 Der  

 skal deltage mindst to ansatte ved undersøgelser af indsattes person og  

 opholdsrum efter straffuldbyrdelseslovens § 60. Hvis særlige omstændigheder  

 gør  

 det nødvendigt, kan en undersøgelse dog gennemføres af en enkelt ansat.
 Stk. 2.  

  

 Afgivelse af  

 urinprøve efter straffuldbyrdelseslovens § 60 a skal ske under overværelse af  

 mindst en ansat.
§ 8.  

  

 Der  

 skal gøres notat om 1)  

 	  

 nærmere undersøgelser  

 af den indsattes person efter straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 2, 2)  

 	  

 undersøgelser af  

 indsattes person efter straffuldbyrdelseslovens § 60, der indebærer  

 afklædning,  

 og om afgivelse af urinprøve efter straffuldbyrdelseslovens § 60 a, og hvor  

 undersøgelsen eller afgivelse af urinprøve undtagelsesvist foretages eller  

 overværes af personer af andet køn end den indsatte, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 5, og 3)  

 	  

 undersøgelser, der  

 gennemføres af en enkelt ansat, fordi særlige omstændigheder gør det  

 nødvendigt, jf. denne bekendtgørelses § 7, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Institutionens  

 leder kan fastsætte regler om, i hvilket omfang personalet herudover skal  

 udfærdige notat, når der er foretaget undersøgelse af indsattes person eller  

 opholdsrum.
§ 9.  

  

 Hvis genstande, der tilhører en indsat, tilbageholdes, skal institutionen  

 udfærdige en liste over de genstande, der tilbageholdes.
Den indsatte skal  

 orienteres om tilbageholdelsen og have udleveret en kopi af listen.
 Stk. 2.  

  

 Tilbageholdte  

 genstande, som ikke konfiskeres, opbevares af institutionen efter reglerne i  

 bekendtgørelse om indsattes adgang til at medtage, besidde og råde over egne  

 genstande og penge i kriminalforsorgens institutioner  

 (genstandsbekendtgørelsen).
 Stk. 3.  

  

 Hvis en genstand  

 tilhører institutionen, kan den umiddelbart inddrages.
Ikrafttræden § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. august 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 380 af 17. maj 2001, om undersøgelses af indsattes person og opholdsrum i  

 kriminalforsorgens institutioner og cirkulæreskrivelse af 24. marts 1986 om  

 retningslinier vedrørende anvendelse af urinprøver over for indsatte med  

 henblik på konstatering af medikamenter eller narkotika, ophæves.
