Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om samhandel inden for Den Europæiske Union med  

 svin samt om indførsel af svin fra tredjelande § 1 I bekendtgørelse nr. 515 af 23. juni 1999 om samhandel inden for  

 Den Europæiske Union med svin samt om indførsel af svin fra  

 tredjelande foretages følgende ændringer:
1. I note 1 indsættes efter »Kommissionens beslutning 93/24, EF-Tidende 1993, L 16, s.  

 18«: » samt
Kommissionens beslutning (2002/199/EF) af 30. januar 2002 om  

 dyresundhedsbetingelser og udstedelse af sundhedscertifikat ved import af  

 kvæg og svin fra visse tredjelande (EF-Tidende 2002 L. 71 s. 1).« 2. § 2 affattes således:
» Stk. 2. Sundhedscertifikatet skal udstedes af en  

 embedsdyrlæge den dag, sundhedsundersøgelsen finder sted.
Stk. 3. Et sundhedscertifikat skal være  

 udfærdiget i det mindste på modtagerlandets sprog.
Et  

 sundhedscertifikat er gyldigt i 10 dage.« 3. § 9, stk. 1 nr. 1 udformes således:
» 4. Bilag 1 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. september 2002.
