Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 lektorbedømmelse ved Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 institutioner  

 for mellemlange videregående uddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 635 af 27. juni 2003 om  

 lektorbedømmelse ved Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 institutioner  

 for mellemlange videregående uddannelser foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af §  

 6, stk. 3, nr. 2, i lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 955 af 28. november 2003, § 1, stk. 1, 3. pkt., og § 1,  

 stk. 2, nr. 4, i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 954 af 28. november 2003, § 10, stk. 4, i lov om  

 uddannelse af lærer til folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 981 af 1.  

 november 2000, og § 10, stk. 4, i lov om uddannelse af pædagoger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 980 af 1. november 2000, fastsættes:  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 1. punktum,  

  

 ændres  

 »og andre institutioner for mellemlange  

 videregående uddannelser  

 «  

  

 til:  

 »og andre institutioner, der udbyder  

 mellemlange videregående uddannelser  

 «.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 tilføjes som  

  

 2. og 3. pkt.  

  

 :
»Undervisningsministeriet  

 kan beslutte at grupper af lærere, som er positivt lektorbedømte efter andre  

 regler end de i stk. 2 nævnte, er kvalificerede til ansættelse som lektor,  

 svarende til lektorbedømmelse efter denne bekendtgørelse.
Det er en  

 forudsætning, at pågældende grupper er ansat som lektorer på et område inden  

 for de mellemlange videregående uddannelser på det tidspunkt, hvor  

 Undervisningsministeriet sætter stillingsstrukturen ved Centre for  

 Videregående  

 Uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser i  

 kraft på pågældende område.  

 « 4.  


  

 § 10, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Lærere, herunder adjunkter, der  

 ifølge hidtidige regler om lektorbedømmelse, jf. stk. 2, og dertil knyttede  

 bestemmelser om stillingsstruktur  

    

  

 havde  

 mulighed for lektorbedømmelse, kan dog ved fortsat ansættelse blive bedømt  

 efter disse hidtidige regler.  

 « 5.  


  

 §  


  

 10,  

 stk. 5, og 6,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 5.  

  

 De i stk. 4 nævnte adjunkter kan  

 i stedet anmode om lektorbedømmelse efter reglerne i denne bekendtgørelse,  

 såfremt de har meddelt dette til ansættelsesmyndigheden senest den 1. august  

 2004. Meddelelsen skal desuden gives senest 6 måneder før pågældendes  

 hidtidige  

 frist for anmodning om lektorbedømmelse.
Det er en forudsætning, at den  

 pågældende er ansat på et område, hvor Undervisningsministeriet har  

 besluttet,  

 at stillingsstrukturen ved Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 institutioner for mellemlange videregående uddannelser er sat i kraft.
Stk.  

 6.  

  

 De i stk. 4 nævnte lærere, der ikke er  

    

  

 adjunkter, jf. stk. 5, kan i stedet anmode om lektorbedømmelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse, såfremt de anmoder herom inden for de  

 frister,  

 som er fastsat for lektorbedømmelse efter de hidtidige regler.
Det er en  

 forudsætning, at den pågældende er ansat på et område, hvor  

 Undervisningsministeriet har besluttet, at stillingsstrukturen ved Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser er sat i kraft.
Dog kan lærere, som er omfattet af § 8, stk. 3, i  

 bekendtgørelser nr. 719 om lektorbedømmelse ved seminarier, der uddanner  

 folkeskolelærere, og § 8, stk. 3 i bekendtgørelse nr. 720 om lektorbedømmelse  

 ved seminarier, der uddanner ernærings- og husholdningsøkonomer, ikke anmode  

 om  

 lektorbedømmelse efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Stk.  

 7.  

  

 Lærere, ansat på et område, hvor Undervisningsministeriet har besluttet  

 at stillingsstrukturen ved Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 institutioner for mellemlange videregående uddannelser er sat i kraft, og som  

 ikke er omfattet af hidtidige regler om lektorbedømmelse, jf. stk. 2, og  

 dertil  

 knyttede bestemmelser om stillingsstruktur, kan anmode om lektorbedømmelse  

 efter denne bekendtgørelse indenfor de af ansættelsesmyndigheden nærmere  

 fastsatte  

    

  

 frister.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2004 og  

 har virkning fra den 1. august 2003.
