Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om foderstoffer1) § 1 I bekendtgørelse nr. 448 af 25. juli 1998 om foderstoffer, som  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 713 af 19. juli 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.
 Stk. 4. Foderstoffer med indhold af proteinholdige  

 produkter af pattedyr- og fjerkrævæv, jf. bilag 2, del I, nr. 3,  

 litra i, skal trækkes tilbage fra markedet, fra distributionskanalerne  

 og fra lagre på bedrifter med produktionsdyr.
Stk. 5. Anvendelse og opbevaring af foderstoffer, med  

 indhold af fiskemel, hydrolyserede proteiner og dicalciumphosphat udvundet af  

 affedtede knogler må dog finde sted på bedrifter med  

 drøvtyggere såfremt stalde, foder og lager faciliteter samt  

 udendørsarealer for drøvtyggere holdes helt adskilt fra  

 tilsvarende faciliteter til andre produktionsdyr.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 6 og 7.
 2. Efter § 5 indsættes som §§ 5 a, 5 b, 5 c, 5 d, 5 e og 5  

 f:
» Stk. 2. Ved produktion, salg eller udlevering af  

 foderstoffer indholdende fiskemel, hydrolyserede proteiner eller  

 dicalciumphosphat udvundet af affedtede knogler til andre produktionsdyr end  

 drøvtyggere, jf. bilag 2, del I, nr. 3, litra i, skal foderet dog  

 være tydeligt mærket med ordene: »Indeholder fiskemel fremstillet efter bestemmelserne i  

 foderstofbekendtgørelsen.
Må ikke anvendes som foder til  

 drøvtyggere«, »Indeholder  

 hydrolyserede proteiner med en molekylevægt under 10.000 dalton.  

 Må ikke anvendes som foder til drøvtyggere« eller »Indeholder  

 dicalciumphosphat udvundet af affedtede knogler.
Må ikke anvendes som  

 foder til drøvtyggere«.
§ 5 b.
Foderstoffer, som indeholder proteinholdige produkter  

 af pattedyr- og fjerkrævæv, bortset fra fiskemel, hydrolyserede  

 proteiner og dicalciumphosphat, som nærmere afgrænset i bilag 2,  

 del I, nr. 3, litra i, må kun fremstilles på virksomheder, der  

 udelukkende fremstiller foderstoffer til andre dyr end produktionsdyr.
Stk. 2. Foderstoffer, som indeholder fiskemel,  

 hydrolyserede proteiner eller dicalciumphosphat udvundet af affedtede  

 knogler, må kun fremstilles på virksomheder, der ikke fremstiller  

 foder til drøvtyggere.
Virksomhederne skal være godkendt hertil  

 af Plantedirektoratet.
 Stk. 3. Plantedirektoratet kan meddele, de i stk. 2  

 nævnte virksomheder, tilladelse til også at fremstille  

 foderstoffer til drøvtyggere, hvis:
1)	transport og oplagring af fodermidler til drøvtyggere er helt  

 adskilt fra de fodermidler, der er forbudte til drøvtyggere, 2)	der på virksomheden eksisterer separate anlæg til  

 oplagring, transport, fremstilling og pakning af foderblandinger til  

 drøvtyggere, 3)	virksomheden fører et register over indkøb, anvendelse  

 af fiskemel, hydrolyserede proteiner og dicalciumphosphat samt et register  

 over salg af foderblandinger med indhold af fiskemel, hydrolyserede proteiner  

 og dicalciumphosphat, der til enhver tid er tilstede på virksomheden og  

 på forlangende kan udleveres til Plantedirektoratet, og 4)	virksomheden rutinemæssigt undersøger foderstoffer, som  

 skal anvendes til drøvtyggere, for at sikre, at dette ikke indeholder  

 proteinholdige produkter af pattedyr- og fjerkrævæv.
§ 5 c.
Virksomheder, der fremstiller foder med indhold af  

 proteinholdige produkter af pattedyr- og fjerkrævæv, skal  

 føre separat regnskab for hver produktionslinie, hvor  

 virksomheden:
1)	samler og opbevarer virksomhedens indkøbsfakturaer for  

 proteinholdige produkter af pattedyr- og fjerkrævæv, 2)	dokumenterer forbruget af animalsk protein i produktionen ud fra  

 produktionsrecepter og  mængder og foretage en månedlig og en  

 årlig opgørelse over indkøb, forbrug og lagerbeholdning,  

 og 3)	dokumenterer oplysninger om arten af de proteinholdige produkter af  

 pattedyr- og fjerkrævæv.
 Stk. 2. Bedrifter der har drøvtyggere og andre  

 produktionsdyr skal samle og opbevare bedriftens indkøbsfakturaer for  

 proteinholdige produkter af pattedyr- og fjerkrævæv, samt  

 dokumenterer forbruget.
Stk. 3. Virksomheder omfattet af stk. 1 og bedrifter  

 omfattet af stk. 2 skal efter anmodning fra Plantedirektoratet  

 fremlægge dokumentationen for det proteinholdige produkter af pattedyr-  

 og fjerkrævæv, jf. bilag 2, del I, nr. 3, litra i, der er anvendt  

 i produktionen af foder og som foder.
Dokumentationen skal omfattende det  

 løbende og de seneste 8 år, og skal til enhver tid være  

 tilstede på virksomheden og bedriften.
§ 5 d.
Ved transport af fiskemel må transportmidlet ikke  

 samtidig anvendes til transport af andre fodermidler.
 Stk. 2. Ved indførsel af fiskemel skal det  

 dokumenteres at transportmidlet ikke samtidig anvendes til transport af andre  

 fodermidler.
 Stk. 3. Transportmidlerne i stk. 1 og 2 kan dog  

 efterfølgende anvendes til transport af andre produkter hvis  

 transportmidlet rengøres grundigt og inspiceres før og efter  

 transport af fiskemel.
 Stk. 4. Oplagring af fiskemel må kun finde sted  

 på lagre registreret til dette formål, jf.  

 registreringsbekendtgørelsen.
Stk. 5. Ved løsvaretransport af foderblandinger  

 med indhold af fiskemel må transportmidlet ikke samtidig anvendes til  

 transport af andre fodermidler.
Et transportmiddel kan efterfølgende  

 anvendes til transport af andre produkter hvis transportmidlet  

 rengøres grundigt og inspiceres før og efter  

 løsvaretransport af foderblandinger med indhold af fiskemel.
§ 5 e.
Ved løsvaretransport af foderblandinger med  

 indhold af proteinholdige produkter af pattedyr- og fjerkrævæv,  

 jf. bilag 2, del I, nr. 3, litra i må transportmidlet ikke samtidig  

 anvendes til transport af andre fodermidler.
 Stk. 2. Et transportmiddel, der anvendes til transport af  

 foderblandinger med indhold af fiskemel, hydrolyserede proteiner eller  

 dicalciumphosphat udvundet af affedtede knogler, kan efterfølgende  

 anvendes til transport af andre produkter, hvis det rengøres grundigt  

 og inspiceres før og efter løsvaretransport af foderblandinger  

 med indhold af fiskemel, hydrolyserede proteiner eller dicalciumphosphat  

 udvundet af affedtede knogler.
§ 5 f.
Virksomhederne skal udarbejde retningslinier for  

 rengøring og inspektion af transportmidlerne, jf. § 5 e og § 5 f.
 Stk. 2. Der skal foreligge dokumentation for  

 rengøring og inspektion af transportmidlerne der anvendes til  

 transport, jf. § 5 e og § 5 f.
Stk. 3. Dokumentationen og retningslinierne skal på  

 forlangende udleveres til Plantedirektoratet.« 3. § 11, stk. 1, affattes således:
» 4. I Bilag 1, del A.
Definitioner, indsættes som nr.  

 17 og 18:
» 18)	Proteinholdige produkter af pattedyr- og fjerkrævæv:  

 kødbenmel, kødmel, benmel, blodmel, tørret plasma og  

 andre blodprodukter, hydrolyserede proteiner, hovmel, hornmel,  

 fjerkræmel, fjermel, fedtegrever, fiskemel, dicalciumphosphat, gelatine  

 og andre lignende produkter.« 5. Bilag 2, del I.
Generelle bestemmelser for fodermidler, nr.  

 3, litra i, affattes således:
» -	Mælk, bestanddele af mælk og produkter udelukkende  

 fremstillet af mælk, -	Gelatine, der ikke stammer fra drøvtyggere, til coatning  

 af tilsætningsstoffer, -	Fiskemel, jf. bekendtgørelse om fremstilling af fiskemel  

 og fiskeolie, i foderstoffer til andre produktionsdyr end drøvtyggere, -	Hydrolyserede proteiner i foderstoffer til andre produktionsdyr  

 end drøvtyggere, der α) β) γ) δ)	er produceret pε en virksomhed godkendt udelukkende til  

 fremstilling af hydrolyserede proteiner, jf. direktiv  

 90/667/EF.
-	Dicalciumphosphat i foderstoffer til andre produktionsdyr end  

 drøvtyggere, udvundet af affedtede knogler, der α)	er udvundet af knogler  

 fra dyr egnede til human konsum, og af en embedsdyrlæge er blevet  

 undersøgt før og efter slagtning i henhold til  

 bekendtgørelse om fersk kød m.v., og β) § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001.
Plantedirektoratet, den 28. december  

 2000 Mogens Nagel Larsen /Tine Østergaard 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs råds beslutning 2000/766/EF af 7.  

 december 2000 om en række beskyttelsesforanstaltninger over for  

 overførbare spongiforme encephalopatier og fodring med animalsk  

 protein og Det Europæiske Fællesskabs kommissions beslutning af  

 20 december 2000.
