Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om visse  

 forureninger i fødevarer  

1 § 1 I bekendtgørelse nr. 101 af 18. februar 2003 om visse  

 forureninger i fødevarer foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 titelnote 1)  

  

 indsættes efter  

 »(EFT 2002 L 209 s.5)  

 «  

  

 :  

    

  

 »Kommissionens direktiv 2003/78/EF af 11.  

 august 2003 om prøveudtagnings- og analysemetoder til officiel kontrol af  

 indholdet af patulin i levnedsmidler (EUT 2003 L 203 s.40)  

 «.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 17  

  

 indsættes:
»§ 17 a.
Udtagning af prøver til kontrol af  

 indholdet af patulin i fødevarer samt prøveforberedelsen og de  

 analysemetoder,  

 som anvendes i den forbindelse, sker i overensstemmelse med direktiv  

 2003/78/EF.  

 « 3.  


  

 Bilag 3  

  

 affattes som bilag 1 i denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. september  

 2003.
Fødevaredirektoratet, den 14. august  

 2003 Per H.
Kristiansen /Camilla Bjerre Søndergaard Bilag 1 »Bilag 3 Mykotoksiner AFLATOKSINER EU-maksimalgrænse-  

  

 værdi fra forordning 466/2001 som ændret ved forordning 257/2002 og  

 forordning 472/2002 (µg/kg) National  

 maksimalgrænseværdi (µg/kg) B1 B1+B2+G1+G2 M1 B1 B1+B2+G1+G2 M1 1. Jordnødder, nødder og tørret frugt 1a.
Jordnødder, nødder og tørret frugt og produkter  

 forarbejdet deraf bestemt til direkte konsum eller til anvendelse som  

 ingredienser i levnedsmidler 2(  

  

 1  

  

 ) 4(  

  

 1  

  

 ) - - - - 1b.
Jordnødder, der skal undergå sortering eller anden  

 fysisk behandling inden konsum eller anvendelse som ingredienser i  

 levnedsmidler 8(  

  

 1  

  

 ) 15(  

  

 1  

  

 ) - - - - 1c.
Nødder og tørret frugt, der skal undergå sortering  

 eller anden fysisk behandling inden konsum eller anvendelse som ingredienser  

 i levnedsmidler 5(  

  

 1  

  

 ) 10(  

  

 1  

  

 ) - - - - 2. Korn (herunder boghvede, Fagopyrum spp.) 2a.
Korn (herunder boghvede, Fagopyrum spp.) og produkter  

 forarbejdet deraf bestemt til direkte konsum eller til anvendelse som  

 ingredienser i levnedsmidler 2 4 - - - - 2b.
Korn (herunder boghvede, Fagopyrum spp.), undtagen  

 majs, der skal undergå sortering eller anden fysisk behandling inden konsum  

 eller anvendelse som ingredienser i levnedsmidler 2 4 - - - - 2c.
Majs, der skal undergå sortering eller anden fysisk  

 behandling inden konsum eller anvendelse som ingredienser i levnedsmidler -(  

  

 2  

  

 ) -(  

  

 2  

  

 ) - 2 4 - 3. Mælk (rå mælk, mælk til fremstilling af mælkebaserede  

 produkter og varmebehandlet mælk som defineret i direktiv 92/46/EØF, senest  

 ændret ved direktiv 94/71/EF) - - 0,05 - - - 4. Krydderier:
-  

 	  

    

 Capsicum spp.  

 (tørrede frugter deraf, hele eller formalede, herunder chili, chilipulver,  

 cayenne og paprika) -  

 	  

    

 Piper spp.  

 (frugter deraf, herunder hvid og sort peber) -  

 	  

    

 Myristica fragrans  

 (muskatnød) -  

 	  

    

 Zingiber  

 officinale  


  

 (ingefær) -  

    

 Curcuma longa (gurkemeje) 5 10 - - - - 5. Andre fødevarer - - - 2 4 - (  

  

 1  

  

 )  

 	  

    

 Grænseværdierne  

 gælder for den spiselige del af jordnødder, nødder og tørret frugt.
Hvis  

 nødder i skaller analyseres, antages det i beregning af aflatoksin-indholdet,  

 at al forureningen forekommer i den spiselige del.
 (  

  

 2  

  

 )  

 	  

    

 Hvis  

 der ikke fastsættes en specifik EU-grænseværdi inden den 1. juli 2003, gælder  

 grænseværdierne under punkt 2a. derefter for majs, som omhandlet i det  

 pågældende punkt.
OCHRATOKSIN A EU-maksimalgrænseværdi  

 fra forordning 466/2001 som ændret ved forordning 472/2002 (µg/kg eller ppb) 1. Korn (herunder ris og boghvede) og produkter  

 fremstillet på basis af korn 1a.
Uforarbejdet korn (herunder uforarbejdet ris og  

 boghvede) 5 1b.
Alle produkter fremstillet på basis af korn (herunder  

 forarbejdede kornprodukter og korn til direkte konsum) 3 2. Tørrede druer (korender, rosiner og sultanas) 10 3. Rå og ristet kaffe, kaffeprodukter, vin, øl, druesaft,  

 kakao og kakaoprodukter samt krydderier - 4. Nyre af svin 25 « 1  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 direktiv  

 2003/78/EF af 11. august 2003 om prøveudtagnings- og analysemetoder til  

 officiel kontrol af indholdet af patulin i levnedsmidler (EUT 2003 L 203,  

 s.40).
