Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 15. december 2006 Torsk i Skagerrak Fra mandag den 18. december 2006 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kalenderuge:
Fartøjer  

 under 6 meter 50  

 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 9 meter 100  

 kg Fartøjer  

 på 9 meter og under 12 meter 275  

 kg Fartøjer  

 på 12 meter og under 16 meter 450  

 kg Fartøjer  

 på 16 meter og under 20 meter 500  

 kg Fartøjer  

 på 20 meter og under 24 meter 550  

 kg Fartøjer  

 på 24 meter og derover 600  

 kg Det er for fartøjer med en længde på 9 meter og under 12  

 meter og som lander direkte på stranden, efter ansøgning til  

 Fiskeridirektoratets lokale afdelinger muligt at opnå tilladelse til at  

 fiske,  

 medbringe og lande en rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der  

 ligger umiddelbart over den længdekategori, hvortil fartøjet hører.
 Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at  

 fiske, medbringe og lande 50 kg torsk fra Skagerrak.
Torsk i Kattegat Fra lørdag den 16.december 2006 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kalenderuge:
Fartøjer  

 under 6 meter 50 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 12 meter 100  

 kg Fartøjer  

 på 12 meter og under 16 meter 200  

 kg Fartøjer  

 på 16 meter og derover 250  

 kg Perioden fra og med lørdag den 16. december til og med  

 søndag den 24. december 2006 betragtes i relation til ovennævnte som en  

 kalenderuge.
Fangster af torsk fra Kattegat må ikke uden tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet medbringes i andre farvande og landes i havne beliggende  

 ud  

 til andre farvande.
Undtaget er dog landinger i Ebeltoft og Gilleleje.
Sild i underområde 23-24 i Østersøen og Bælterne Fra lørdag den 16. december 2006 og indtil videre er det  

 med fartøjer, hvis ejere har en tilladelse nr. 105 til fiskeri af sild i  

 underområde 23-24 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og  

 lande  

 højst 150 tons sild pr. halve kalendermåned.
