Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen  

 til mediegrafiker § 1 I bekendtgørelse nr. 51 af 30. januar 2001 om  

 uddannelsen til mediegrafiker foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Der er fastsat  

 adgangsbegrænsning for elever uden uddannelsesaftale i henhold til  

 erhvervsuddannelseslovens § 9, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 adgangsbegrænsning for elever uden uddannelsesaftale følger af kapitel 5 i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
Stk. 3.  

  

 De elever uden  

 uddannelsesaftale, der optages efter hovedbekendtgørelsens regler om  

 adgangsbegrænsning, har under faglig vejledning fået afprøvet farvesyn og  

 forstår karakteren af vedkommendes personlige farvesyn og den betydning, det  

 har for uddannelsen til og erhvervet som mediegrafiker og mediegrafisk  

 assistent.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1  

  

 , indsættes efter nr. 6 som nyt  

 nummer:
»7)  

 	  

  

 Reklame Niveau: Begynder Eleven kan arbejde  

 med forslag til kommunikationsindhold med udgangspunkt i reklamens målgruppe  

 og  

 den ydelse, der reklameres for.
Eleven kender til de trykte og digitale  

 mediers  

 særlige karakteristika, herunder deres egnethed som reklamemedier.
Eleven  

 kender  

 til butiks- eller anden virksomhedsreklames brug og virkning og til  

 forudsætningerne for en effektiv reklameindsats, herunder betydningen af  

 reklamemål og reklameplaner.
Eleven opnår forståelse af reklamens rolle som  

 en  

 del af den samlede markedsføringsindsats og opnår evne til som forbruger at  

 vurdere reklamebudskaber kritisk.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2  

  

 , ændres  

 »13,5 uger  

 «  

 til  

 »14,5 uger  

 «.
 4.  


  

 § 11, stk. 1, nr. 4  

  

 ophæves.
 § 11, stk. 1, nr. 5 og 6 bliver herefter nr. 4 og 5.
 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2  

  

 , ændres  

 »11,5 uger  

 «  

 til  

 »10,5 uger  

 «.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. juli 2004 og har  

 virkning for de elever, der begynder på grundforløbet efter denne dato.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
