Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om de erhvervsgymnasiale uddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 368 af 3. juni 1997 om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser som ændret ved bekendtgørelse nr. 742 af 8. august  

 2000 om optagelse i de gymnasiale uddannelser foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 9 indsættes:
»Kapitel 4 a Forlagt undervisning § 9 a.
En skole, der har optaget en elev til en  

 erhvervsgymnasial uddannelse, er ansvarlig for, at hele den for uddannelsen  

 foreskrevne undervisning udføres af skolen selv.
Skolen kan dog med  

 elevens tilslutning forlægge undervisningen i enkelte fag eller i  

 lignende begrænset omfang til en anden undervisningsinstitution.  

 Undervisning af en samlet varighed på mere end 6 uger kan ikke  

 forlægges til en institution, som ikke er godkendt af  

 Undervisningsministeriet til at gennemføre gymnasial  

 undervisning.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2001.
