Bekendtgørelse om fredningsbælter  

 ved Fyn I medfør af §§ 30-32, og § 130, stk. 2, i fiskeriloven, jf. lov nr.  

 281 af 12. maj 1999, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1. Ved følgende vandløbs  

 udløb (med vandløbsnr. efter Danmarks  

 Fiskeriundersøgelsers inddeling) er der et fredningsbælte, der  

 omfatter vandområdet i havet inden for en afstand af 500 m fra  

 udløbet ved almindeligt dagligt højvande:
Ålebækken Kragelund Kanal Ringe Å Lunde Å Stavids Å Odense Å Vejrup Å Geels Å Kavslunde Å Ladegårds Å Kongshøj Å Stokkebæk Tange Å Vejstrup Å Syltemade Å Hundstrup Å Gruppemølle Å Stensgård Møllebæk Hattebæk Storå Avlby Mølleå Viby Å Hygind Bæk Ålebæk Ved udløbet til Lillebælt fra Aborg Minde Nor (Puge  

 Mølleå) Å Å 0901 0902 0904 0909 0911 0912 0913 0915 0921 0923 0925 0927 0928 0932 0935 0937 0940 0941 0942 1003 1005 1007 1010 1013 1014 1016 § 2. I tiden fra 16. september til og med 15. januar er der ved  

 følgende vandløbs udløb et fredningsbælte, der  

 omfatter vandområdet i havet inden for en afstand af 500 m fra  

 udløbet ved almindeligt dagligt højvande:
Krags Å Hammesbro Bæk Skelbæk Ørredbæk Stutteribækken 0914 0931 1002 1004 1006 § 3. Ved udløbet af Bogense Bybæk  

 (vandløbsnr. 1001) er der et udvidet fredningsbælte  

 bestående af Bogense Havn samt vandområdet uden for havnen i en  

 afstand af 500 m fra havneudløbet regnet fra fyret på den  

 østlige ydermole, jf. bilag 1.
 § 4. Ved udløbet af Brende Å  

 (vandløbsnr. 1012) er der et udvidet fredningsbælte,  

 bestående af Bredningen og et bælte på 500 m regnet fra  

 udløbet ved Bredningen (det østligste punkt på  

 Skæreklint Odde), jf. bilag 2.
 § 5. Ved udløbet af Hårby Å  

 (vandløbsnr. 1018) i Nabbekrogen er der et udvidet  

 fredningsbælte afgrænset af linien, spiret på  

 Løgismose Slot til pynten vest for Skjoldmose Bjerg  

 (55o10,58'N - 10o07,20'Ø), jf. bilag 3.
 § 6. Ved udløbet fra Sønderby  

 (vandløbsnr. 0906) og afløbet fra Fjordmark (vandløbsnr.  

 0907) er der et udvidet fredningsbælte, der afgrænses af en linie  

 fra Romsø Odde (55o31,82'N - 10o28,65'Ø)  

 retvisende syd til Bågø, jf. bilag 4.
 § 7. Der etableres ingen fredet  

 gennemgangsstrækning til de udvidede fredningsbælter nævnt  

 i §§ 3-6.
 § 8. Intet fiskeri er tilladt inden for de i §§  

 1-6 nævnte fredningsbælter.
 Stk. 2. I de fredningsbælter nævnt i §§ 1-3  

 må erhvervs- og bierhvervsfiskeri dog foregå efter de regler, der  

 i øvrigt gælder for fiskeri i fredningsbælter.
§ 9. Der fastlægges et område i Odense  

 Å (vandløbsnr. 0912) fra Kertemindevej til udløbet i  

 fjorden, i hele Odense Gl.
Kanal samt i den del af Odense Fjord, der omfatter  

 vandområdet udenfor Odense Havn og Odense Kanal (afgrænset af  

 øst-vest linien gennem forreste fyrbåke af ledefyret ved  

 vigepladsen i kanalen) i tilknytning til de i § 1 nævnte  

 fredningsbælter ved Odense Å og Lunde Å.
Området i  

 Odense Fjord afgrænses mod SØ af linien  

 "Skydetårnet" (55o26,28'N -  

 10o26,02'Ø) på skydebanen nord for Seden By til  

 sydspidsen af Vigelsø (55o27,75'N -  

 10o27,42'Ø) og mod NØ af linien mellem pynten  

 øst for Klintebjerg by (55o28,72'N -  

 10o27,31'Ø) og nordvestligste punkt - Skalø -  

 på Vigelsø (55o28,64'N - 10  

o27,50'Ø), jf. bilag 5.
 Stk. 2. Fiskeri med nedgarn er ikke tilladt i  

 området nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. Fiskeri med stang eller lignende lette  

 håndredskaber er ikke tilladt i tiden 1. oktober til 28. (29.) februar  

 i området nævnt i stk. 1.
 § 10. I tilknytning til det i § 9, stk. 1,  

 nævnte område, de i § 1 nævnte fredningsbælter ved  

 Vejrup Å og Geels Å samt i tilknytning til det i § 2 nævnte  

 fredningsbælte ved Krags Å, fastlægges et område,  

 afgrænset i nord af en linie fra den sydøstlige spids på  

 Gersø (bageste fyrbåke på ledefyret) til bøje nr.  

 36 ved sejlrenden og derfra i østlig retning langs den faste  

 røde farvandsafmærkning på den sydlige side af sejlrenden  

 til Lindøværftet (udrustningskajens NV hjørne), jf. bilag  

 5.
 Stk. 2. Intet fiskeri, bortset fra fiskeri med  

 ruseredskaber og skrubbegarn, jf. stk. 3, er tilladt i tiden 1. oktober til  

 28. (29.) februar, i området nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. Skrubbegarn efter stk. 2. skal opfylde  

 nedennævnte krav:
1)	bundsatte garn, der ikke er opspændte og ikke er opstillet ved  

 pæle, 2)	maskemålet er mindst 130 mm helmaske (65 mm halvmaske), 3)	opdriften i overtellen er ikke højere end flydeline nr. 1,  

 defineret som 400 g opdrift pr. 100 m, og 4)	garnets højde må ikke overstige 1,2 m (total, strakt  

 mål).
 § 11. I de i § 9, stk. 1, og § 10, stk. 1,  

 nævnte områder i Odense Fjord, skal ovenvandsruser i  

 månederne august, september, oktober og november opstilles, så  

 garnet lukkes i den side, der vender bort fra hovedstrømmen.
 Stk. 2. I de i § 9, stk. 1, og § 10, stk. 1, nævnte  

 områder i Odense Fjord skal ruseredskaber, inklusive bundgarn,  

 være sænket 30 cm under den til enhver tid værende  

 vandoverflade i månederne marts, april og maj.
 § 12. I de i § 9, stk. 1, og § 10, stk. 1,  

 nævnte områder må ørred ikke fiskes, omsættes  

 mv. i tiden 1. oktober til 28. (29.) februar.
 § 13. Ved udløbet af Vindinge Å i  

 Holckenhavn Fjord er intet fiskeri tilladt vest for en linie fra pynten  

 på fjordens nordlige bred (55o17,89'N -  

 10o45,58'Ø) i retning 190 o retvisende til  

 fjordens sydlige bred, jf. bilag 6.
Stk. 2. I Holckenhavn Bugt på ydersiden af  

 udløbet i dæmningen fastlægges et fredningsbælte  

 på 500 m regnet fra udløbet, og i Holckenhavn Fjord på  

 indersiden af udløbet et fredningsbælte på 300 m fra  

 dette.
Intet fiskeri er tilladt i disse fredningsbælter, jf. bilag  

 6.
Stk. 3. Intet fiskeri er tilladt i den øvrige del  

 af Holckenhavn Fjord.
Dog kan erhvervs- og eksisterende bierhvervsfiskeri med  

 åleruser (herunder bundgarn) foregå efter tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet, Fiskeriinspektorat Syd, Afdelingen i Fredericia.  

 Redskabet skal opstilles fra bredden og mindst 2/3 af fjordens bredde skal  

 være fri.
Sideafstanden mellem redskaber, der står fra modsat  

 side, skal være mindst 100 m.
 Stk. 4. Intet fiskeri, bortset fra fiskeri med  

 ruseredskaber, er tilladt i Holckenhavn Bugt mellem grænsen for  

 fredningsbæltet anført i stk. 2 og linien retvisende syd fra  

 Avernakke Pier.
 § 14. Ud over de i bekendtgørelsen  

 nævnte fredningsbælter, findes langs Fyns kyster ingen  

 fredningsbælter.
 § 15. Fiskeridirektoratet kan, når hensynet  

 til allerede eksisterende erhvervs- og bierhvervsfiskeri efter multe taler  

 for det, dispensere fra bestemmelserne i § 9 på særlige  

 vilkår, for månederne juli, august og september og for indtil et  

 år ad gangen.
 § 16. Overtrædelse eller forsøg  

 på overtrædelse af bestemmelserne i § 8, § 9, stk. 2, og 3, § 10,  

 stk. 2, og §§ 11-13 straffes med bøde.
 § 17. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 2000 og gælder til den 31. december 2005.  

 Bekendtgørelse nr. 284 af 31. maj 1985 om fredningsbælte ved  

 Holckenhavndæmningen og Holckenhavn Fjord ophæves.
