Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om overvågning af BSE hos kvæg § 1 I bekendtgørelse nr. 1388 af 28. december 2000 om overvågning  

 af BSE hos kvæg foretages følgende ændringer:
 1. Titelnoten (note 1) affattes således:
»Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som  

 er nødvendige for anvendelsen af 2. I indledningen ændres § 35, stk. 1 til:
» 3. § 4 affattes således:
» 4. § 9 affattes således:
» 1)	Isætning af øremærker i foderkohorter i  

 medfør af § 5, stk. 1, samt udsendelse af det i § 5, stk. 2,  

 nævnte dokument.
 2)	Udtagning af prøver for BSE i medfør af § 2, § 5 eller  

 § 6.
 3)	Forsendelse af relevant materiale til et godkendt laboratorium i  

 medfør af § 2, § 5 eller § 6.
 4)	Undersøgelse for BSE på et godkendt laboratorium af  

 prøver udtaget i medfør af § 2, § 5 eller § 6.
Stk. 2. Udgifter i forbindelse med § 4 eller § 3 er det  

 offentlige uvedkommende.
For udgifter til dyrlægekontrol efter § 3  

 eller § 4, i forbindelse med udtagning af prøver for BSE, betales dog  

 i overensstemmelse med den til enhver tid gældende  

 bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og levende  

 dyr m.v.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2001.
