Bekendtgørelse  

 om støtteordning for yngre jordbrugere  

1) I medfør af § 4, stk. 4, § 4a, stk. 4, § 5,  

 stk. 6, § 7, § 7a, § 8, stk. 1, 3 og 4, § 10,  

 stk. 5, § 10a, stk. 8 og 10, § 13, stk. 4 - 8, § 16,  

 § 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2, § 20,  

 stk. 1, § 22, § 26, stk. 2, og § 27, stk. 1, i  

 lov om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven),  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004, som ændret ved lov nr. 405 af 1.  

 juni 2005, samt efter aftale med finansministeren, fastsættes:
Kapitel 1 Långiver § 1.  

  

 De  

 i bilag 1 anførte realkreditinstitutter yder mod statsgaranti efter loven lån  

 til yngre jordbrugere.
Kapitel 2 Ansøgning § 2.  

  

 Ansøgning om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere skal udfærdiges på et  

 særligt ansøgningsskema med bistand af en særligt sagkyndig, der er godkendt  

 af  

 Direktoratet for Fød  

 eva  

 reErhverv, jf.  

 § 31. Ansøgningen skal attesteres af den særligt sagkyndige.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 statsgaranti for lån efter § 3 skal indgives, inden ansøger fylder 40 år  

 og være modtaget i Økonomistyrelsen senest 10 måneder efter erhvervelsen af  

 jordbrugsbedriften.
Ved erhvervelsestidspunktet forstås overtagelsesdagen i  

 henhold til adkomstdokumentet.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning om  

 statsgaranti for lån efter § 4 skal indgives, inden ansøger fylder 40 år og  

 inden  

 2 år efter udbetalingen af lånet ydet efter § 3.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning om  

 statsgaranti for lån efter § 5 skal indgives, inden ansøger fylder 40 år  

 og være modtaget i Økonomistyrelsen senest 12 måneder efter erhvervelsen af  

 det  

 aktiv, jf. § 5, stk. 2, på grundlag af hvilket der ansøges om supplerende  

 lån,  

 og senest 7 år efter udbetalingen af det første lån, jf. §§ 3 og 4. Ved  

 erhvervelsestidspunktet forstås overtagelsesdagen i henhold til  

 adkomstdokumentet.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse efter § 16 til indtræden i driftsfællesskab skal indgives til  

 Økonomistyrelsen samtidig med ansøgning efter stk. 2 eller 3, eller  

 inden  

 indtrædelsen i driftsfællesskabet.
 Stk. 6.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse efter § 24, stk. 1, til at overtage lån skal være  

 modtaget  

 i Økonomistyrelsen senest 3 måneder efter, at ejendommen er overtaget til  

 hensidden i uskiftet bo, ved arv eller udlagt efter arvelovens bestemmelser.
 Stk. 7.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse efter § 24, stk. 2, til at overtage lån skal være  

 modtaget  

 i Økonomistyrelsen senest 3 måneder efter, at det i nævnte bestemmelse  

 omhandlede selskab har overtaget jordbrugsbedriften.
 Stk. 8.  

  

 Ansøgning om  

 statsgaranti for lån efter § 10, jf. § 6, i lovbekendtgørelse nr. 728 af 29.  

 juni 2004 skal indgives efter reglerne herom i bekendtgørelse nr. 90 af 13.  

 februar 2004 om støtteordning for yngre jordbrugere.
Kapitel 3 Bevilling af statsgaranti for lån Bevilling af statsgaranti for lån ved  

 førstegangsetablering § 3.  

  

 Der  

 ydes statsgaranti for lån i forbindelse med en jordbrugers  

 førstegangsetablering på en bedrift, jf. lovens § 5, hvis de i kapitel 4  

 nævnte  

 betingelser er opfyldt.
Ved førstegangsetablering forstås, at jordbrugeren  

 ikke  

 tidligere som ejer har drevet nogen del af en jordbrugsbedrift.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 statsgaranti for lån i forbindelse med en jordbrugers førstegangsetablering,  

 jf. stk. 1, 2. pkt., på en anpart på mindst 20 pct. af en bedrift, hvis de i  

 kapitel 4 nævnte betingelser og den i stk. 3 nævnte betingelse er opfyldt.  

 Bestemmelsen i § 15 anvendes med fornøden tilpasning.
 Stk. 3.  

  

 Kravet om  

 økonomisk overlevelsesevne, jf. § 13, skal opfyldes af såvel ansøger som af  

 alle anpartshavere tilsammen.
 Stk. 4.  

  

 Statsgarantien  

 udgør 20 pct. af den del af udmålingsgrundlaget, der overstiger 500.000 kr.  

 Statsgarantien for lånet kan dog højst udmåles af 19.500.000 kr.
 Stk. 5.  

  

 I yngre  

 jordbrugerlånets løbetid betaler låntager en risikopræmie til statskassen på  

 0,75 pct. af lånets restgæld.
Bevilling af statsgaranti for tillægslån § 4.  

  

 Låntagere, der har erhvervet førstegangsetableringsbedriften, jf. lovens § 5,  

 efter den 8. december 2003, ikke har indgivet ansøgning om lån inden den 8.  

 oktober 2004, og har fået udmålt lån efter § 3, kan ansøge om statsgaranti  

 for et  

 tillægslån, jf. lovens § 4 a.
 Stk. 2.  

  

 Tillægslån under  

 200.000 kr. ydes ikke.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgeren er  

 ikke forpligtet til at ansøge om maksimalt lån.
 Stk. 4.  

  

 Låntager betaler  

 en risikopræmie til statskassen på 0,75 pct. af lånets restgæld i hele lånets  

 løbetid.
Bevilling af statsgaranti for supplerende lån § 5.  

  

 Der  

 ydes statsgaranti for et eller flere supplerende lån, jf. lovens § 10, indtil  

 der er opnået maksimumlån jf. lovens § 9.
Stk. 2.  

  

 Statsgarantien  

 for lån efter stk. 1 ydes alene i forbindelse med låntagers erhvervelse af 1)  

 	  

 suppleringsjord, 2)  

 	  

 anden ejendom til  

 sammenlægning med den belånte ejendom, 3)  

 	  

 anden ejendom til  

 samdrift med den belånte ejendom, 4)  

 	  

 anpart af anden  

 ejendom til samdrift med den belånte ejendom, 5)  

 	  

 yderligere anpart af  

 den belånte ejendom, eller 6)  

 	  

 anden  

 jordbrugsbedrift efter afhændelse af den belånte ejendom og overførsel af det  

 tidligere ydede lån, jf. § 25.
 Stk. 3.  

  

 Låntager betaler  

 en risikopræmie til statskassen på 0,75 pct. af lånets restgæld i hele lånets  

 løbetid.
Kapitel 4 Betingelser for statsgaranti for lån Krav til bedriften § 6.  

  

 Jordbrugsbedriften  

 skal have et arbejdskraftbehov på mindst 833 timer pr. regnskabsår opgjort  

 efter normtimesatser, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Kravet til  

 arbejdskraftbehov skal være opfyldt i hele lånets løbetid.
Stk. 3.  

  

 Der kan, når  

 helt særlige omstændigheder taler derfor, gøres undtagelse fra kravet i stk.  

 2,  

 dog højst for en periode på 2 år.
Der kan i den forbindelse stilles krav om  

 pengeinstitutgaranti for indfrielse af lånet, hvis arbejdskraftbehovet ikke  

 er  

 opfyldt inden udløbet af den i medfør af 1. pkt. meddelte frist.
Mindstekrav med hensyn til miljø, hygiejne og  

 dyrevelfærd § 7.  

  

 Jordbrugsbedriften skal opfylde de til enhver tid for bedriften gældende  

 regler  

 med hensyn til miljø, hygiejne og dyrevelfærd, som er fastsat i dansk  

 lovgivning, eller som er fastsat af Det Europæiske Fællesskab.
 Stk. 2.  

  

 Kravet til  

 opfyldelse af de for bedriften gældende regler med hensyn til miljø, hygiejne  

 og dyrevelfærd skal være opfyldt i hele lånets løbetid.
Økonomisk levedygtig bedrift § 8.  

  

 Ansøger skal godtgøre, at jordbrugsbedriften besidder det nødvendige  

 produktionsapparat, og at den på sigt vil kunne opretholdes som en økonomisk  

 bæredygtig bedrift.
Kravet gælder også den jordbrugsbedrift, som ansøger  

 måtte  

 eje en anpart af.
Krav til jordbrugeren Erhverve en jordbrugsbedrift § 9.  

  

 Ansøger skal være ejer af en jordbrugsbedrift eller en anpart heraf på mindst  

 20 pct.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 jordbrugsbedrift forstås en bedrift, der anvendes til landbrug,  

 frilandsgartneri, planteskole, frugtavl, bæravl eller væksthusgartneri, og  

 som  

 omfatter mindst én ejendom, der er undergivet landbrugspligt efter reglerne i  

 landbrugsloven.
 Stk. 3.  

  

 For bedrifter,  

 der overvejende anvendes til planteskole, frugtavl, bæravl eller  

 væksthusgartneri,  

 kan der gøres undtagelse fra kravet i stk. 2 om landbrugspligt.
Uddannelseskrav § 10.  

  

 Ansøger skal opfylde et af de i bilag 3 fastsatte uddannelseskrav.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelseskravet efter stk. 1 anses for opfyldt, hvis ansøger har  

 gennemgået en tilsvarende uddannelse i et af Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområdes  

 øvrige medlemslande.
 Stk. 3.  

  

 Der kan gøres  

 undtagelse fra bestemmelsen i stk. 1, når særlige omstændigheder taler  

 derfor,  

 herunder at ansøger er blevet forhindret i at fuldføre uddannelsen.
Stk. 4.  

  

 Hvis ansøger  

 etablerer sig på en bedrift inden uddannelsen er helt afsluttet, og særlige  

 omstændigheder  

 taler derfor, kan der gøres undtagelse fra bestemmelsen i stk. 1, dog  

 højst for en periode på 2 år fra indgivelse af ansøgningen om statsgaranti  

 for  

 lån.
Lånet kan i den forbindelse udbetales mod pengeinstitutgaranti for  

 indfrielse af lånet, hvis uddannelseskravet ikke er opfyldt inden udløbet af  

 den i medfør af 1. pkt. meddelte frist.
Egenkapital § 11.  

  

 Ansøgers egenkapital skal ved ansøgning om statsgaranti for lån efter § 3, og  

 §  

 5, jf. § 3, udgøre mindst 4 pct. af udmålingsgrundlaget, jf. dog § 12.
 Stk. 2.  

  

 Egenkapitalen  

 skal dokumenteres ved ansøgers nettoformue opgjort ved en status på et  

 opgørelsestidspunkt,  

 der højst kan ligge 12 måneder forud for ansøgningstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Der skal udarbejdes  

 en aktuel status, hvis der siden opgørelsestidspunktet, jf. stk. 2, er  

 sket væsentlige ændringer i ansøgers nettoformue, og disse væsentlige  

 ændringer  

 ikke skyldes udgifter i forbindelse med køb af jordbrugsbedriften m.v.,  

 investeringer eller sædvanlige dispositioner i forbindelse med driften af  

 jordbrugsbedriften.
Stk. 4.  

  

 Status skal  

 omfatte samtlige ansøgers aktiver og gældsposter.
Indbo og lignende samt  

 indestående  

 på pensionsordninger kan ikke indgå i denne status.
Stk. 5.  

  

 Værdien af  

 jordbrugsejendomme opgøres på grundlag af den af det långivende  

 realkreditinstitut  

 foretagne vurdering, der skal omfatte driftsinventar, driftsmateriel og  

 besætning.
Værdien af driftsinventar og driftsmateriel, der ikke er omfattet  

 af  

 vurderingen, opgøres enten på grundlag af købsfaktura og efter reduktion for  

 driftsmæssige afskrivninger eller på grundlag af en særlig vurdering  

 foretaget  

 af det långivende realkreditinstitut.
Værdien af besætning, der ikke er  

 omfattet af vurderingen, opgøres enten efter skattelovgivningens regler eller  

 på grundlag af en særlig vurdering foretaget af det långivende  

 realkreditinstitut.
Værdien af potteplanter under kultur og containerplanter  

 opgøres på grundlag af en særlig vurdering foretaget af det långivende  

 realkreditinstitut.
Andre jordbrugsaktiver, herunder salgsbeholdninger,  

 værdiansættes efter skattelovgivningens regler.
 Stk. 6.  

  

 Økonomistyrelsen  

 godkender vurderinger foretaget efter stk. 5.
 Stk. 7.  

  

 Finansielle  

 aktiver opgøres efter skattelovgivningens regler.
 Stk. 8.  

  

 Værdien af aktiver  

 ud over de i stk. 5 og 7, nævnte, fastsættes som værdien i handel og  

 vandel, opgjort af en uvildig og kyndig vurderingsmand, der kan godkendes af  

 Økonomistyrelsen.
 Stk. 9.  

  

 Gæld, der  

 fradrages ved opgørelsen af egenkapitalen, opgøres i overensstemmelse med  

 skattelovgivningens regler.
 Stk. 10.  

  

 Ægtefællens  

 eller samleverens egenkapital opgjort som nettoformue, jf. stk. 2-5 og stk.  

 7-9, kan indgå i opgørelsen af ansøgers egenkapital.
 § 12.  

  

 For ansøgere, der opfylder et af uddannelseskravene i bilag 4, skal  

 egenkapitalen, jf. § 11, stk. 1, udgøre mindst 2 pct. af udmålingsgrundlaget.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelseskravet efter stk. 1, anses endvidere for opfyldt, hvis ansøger har  

 gennemgået en tilsvarende uddannelse i et af Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområdes øvrige medlemslande.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelseskravet efter stk. 1 anses endvidere i de tilfælde, hvor  

 bedriften overvejende agtes anvendt til landbrug, for opfyldt, hvis ansøger  

 opfyldte betingelserne til overbygningsuddannelsen som agrarøkonom eller  

 landbrugstekniker efter bestemmelserne i § 10, stk. 2, i bekendtgørelse nr.  

 12  

 af 11. januar 1991 om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre  

 jordbrugere.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelseskravet efter stk. 1 anses endvidere i de tilfælde, hvor  

 bedriften overvejende agtes anvendt til frilandsgartneri, planteskole,  

 frugtavl, bæravl eller væksthusgartneri for opfyldt, hvis ansøger opfyldte  

 betingelserne til overbygningsuddannelsen som gartneritekniker inden for  

 væksthus-,  

 grøntsags- eller planteskolelinien efter bestemmelserne i § 10,  

 stk. 2, i bekendtgørelse nr. 12 af 11. januar 1991 om statsgaranti og  

 rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere.
Økonomisk overlevelsesevne § 13.  

  

 Ansøger skal ved budgetter godtgøre økonomisk overlevelsesevne.
Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 økonomisk overlevelsesevne anses for opfyldt, hvis det på baggrund af  

 ansøgning,  

 eventuelle driftsregnskaber og flerårige drifts- og likviditetsbudgetter  

 godtgøres, 1)  

 	  

 at ansøger kan  

 afdrage og forrente sin gæld, 2)  

 	  

 at ansøger og dennes  

 eventuelle ægtefælle eller samlever kan opnå positiv konsolidering, og 3)  

 	  

 at ansøger kan  

 tilvejebringe den for driften nødvendige likviditet.
Stk. 3.  

  

 Opgørelse af  

 positiv konsolidering sker på grundlag af ansøgers og dennes eventuelle  

 ægtefælles  

 eller samlevers samlede økonomi, herunder andre indtægter, privatforbrug og  

 skat.
Opgørelse sker efter sædvanlige regnskabsprincipper, herunder  

 værdiansættelse af besætning og beholdninger, afskrivninger og beregnet skat.
Ansøgers beskæftigelse på bedriften § 14.  

  

 Ansøger skal mindst anvende 833 timer pr. regnskabsår på jordbrugsbedriften,  

 opgjort efter normtimesatser, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 beskæftigelse, jf. stk. 1, skal være opfyldt i hele lånets løbetid.
 Stk. 3.  

  

 Der kan, når  

 helt særlige omstændigheder taler derfor, gøres undtagelse fra kravet i stk.  

 2,  

 jf. § 6, stk. 3.
Drift for egen regning og risiko § 15.  

  

 Ansøger skal selv drive jordbrugsbedriften for egen regning og risiko, jf.  

 dog  

 stk. 2, og § 16.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om selv  

 at drive jordbrugsbedriften for egen regning og risiko anses for opfyldt,  

 uanset om driften af en del af jordbrugsbedriften lægges over i et aktie-  

 eller  

 anpartsselskab eller lignende, hvis kravene til beskæftigelse og  

 arbejdskraftbehov opfyldes på den resterende del af jordbrugsbedriften.  

 Tilsvarende gælder ved bortforpagtning af jord og udlejning af  

 driftsbygninger.
 Stk. 3.  

  

 Kravet om selv  

 at drive jordbrugsbedriften for egen regning og risiko anses for opfyldt,  

 uanset om driften af en del af eller hele den jordbrugsbedrift, som ansøger  

 er  

 ejer eller medejer af, lægges over i et interessentskab, hvis ansøger  

 opfylder  

 kravene til beskæftigelse og arbejdskraftbehov i interessentskabet og på den  

 resterende del af sin bedrift, jf. også § 16 om driftsfællesskaber.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 Økonomistyrelsens vurdering af egen regning og risiko efter stk. 2 kan der  

 stilles betingelser, herunder om at låntager på Økonomistyrelsens anmodning  

 er  

 pligtig til at indsende driftsregnskab vedrørende aktie- eller  

 anpartsselskabet  

 eller interessentskabet til gennemsyn senest 6 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning og om, at låntager skal give underretning, hvis  

 interessentskabskontrakten  

 eller deltagerkredsen ændres.
Driftsfællesskaber § 16.  

  

 Der kan, efter indgivelse af ansøgning herom, gives tilladelse til, at den  

 jordbrugsbedrift, som ansøger eller låntager er ejer eller medejer af, helt  

 eller delvist indgår i et driftsfællesskab mellem jordbrugsbedrifter.  

 Driftsfællesskabet skal være organiseret som et personligt ansvarligt  

 interessentskab  

 bestående af fysiske personer, og dets eneste formål skal være landbrugs-  

 eller  

 gartneridrift.
Tilladelsen kan gives, hvis 1)  

 	  

 ansøgers eller  

 låntagers ejerandel af interessentskabet udgør mindst 20 pct., og ansøgers  

 eller låntagers dispositionsret mindst svarer hertil, 2)  

 	  

 kravet om økonomisk  

 overlevelsesevne, jf. § 13, opfyldes af såvel ansøger som af alle  

 driftsfællesskabets  

 deltagere tilsammen, og 3)  

 	  

 der fortsat mindst er  

 et arbejdskraftbehov pr. regnskabsår opgjort efter normtimer på den af  

 ansøger  

 eller låntager ejede jordbrugsbedrift svarende til det i § 6, stk. 1,  

 fastsatte  

 arbejdskraftbehov, beregnet på grundlag af den produktion, der finder sted på  

 den af ansøger eller låntager ejede jordbrugsbedrift.
Stk. 2.  

  

 Ved tilladelse  

 efter stk. 1 kan der stilles betingelser, herunder om at låntager på  

 Økonomistyrelsens anmodning er pligtig til at indsende interessentskabets  

 driftsregnskab til gennemsyn senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning  

 og om, at låntager skal give underretning, hvis interessentskabskontrakten  

 eller deltagerkredsen ændres.
Endvidere kan der stilles betingelser om, at  

 låntager skal give underretning, hvis ejer- eller dispositionsforhold i det i  

 stk. 3 omhandlede selskab ændres.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, om at interessentskabet udelukkende skal bestå af  

 fysiske personer, kan der dog, når særlige omstændigheder gør sig gældende,  

 efter indgivelse af ansøgning herom, gives tilladelse til, at ansøger eller  

 låntager indtræder i et driftsfællesskab, der er organiseret som et  

 interessentskab, hvor en enkelt af deltagerne er et selskab, der har  

 erhvervet  

 den deltagende jordbrugsbedrift efter reglerne i § 20 i lov om  

 landbrugsejendomme.
Tilladelsen kan gøres betinget af, at jordbrugeren i  

 selskabet opfylder uddannelseskravet i stk. 1, nr. 2, og af, at de  

 fysiske  

 personers samlede ejerandel af interessentskabet udgør over 50 pct. og af, at  

 deres dispositionsret over interessentskabet mindst svarer hertil.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der opnås  

 tilladelse efter stk. 1, kan ansøgers eller låntagers arbejdstid i  

 driftsfællesskabet  

 medregnes ved opfyldelsen af det i § 14, stk. 1, fastsatte  

 beskæftigelseskrav.
Kapitel 5 Udmålingsgrundlaget for lån § 17.  

  

 Udmålingsgrundlaget  

 for lån efter § 3 er den konstaterede handelspris, som fremgår af  

 adkomstdokumentet,  

 omregnet til kontant handelspris efter Realkreditrådets omregningstabeller,  

 jf.  

 § 22, stk. 4, i  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 s  

 bekendtgørelse nr. 262 af 12. april 2005 om realkreditinstitutters  

 værdiansættelse og låneudmåling.
Stk. 2.  

  

 For lån efter  

 § 3 korrigeres den kontante handelspris for værdien af ændringer i  

 jordbrugsbedriftens erhvervsaktiver foretaget af ansøger forud for  

 ansøgningstidspunktet.
Værdien af disse ændringer attesteres af den særligt  

 sagkyndige på separat erklæring ud fra købs- og salgsfakturaer, jf. dog  

 stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Værdien af besætning  

 kan opgøres som værdien i henhold til købsfaktura med tillæg af differencen  

 mellem vurdering af besætningen og købsfakturaen, hvis vurderingen og  

 købsfakturaen omfatter samme art og antal dyr.
 Stk. 4.  

  

 Udmålingsgrundlaget for lånet kan ikke overstige den ved en vurdering af  

 jordbrugsbedriften på ansøgningstidspunktet ansatte kontante handelsværdi,  

 jf.  

 stk. 6.
Stk. 5.  

  

 Ejendommens  

 kontante handelsværdi, jf. stk. 4, ansættes ud fra en vurdering til  

 låneefterretning  

 foretaget af det långivende realkreditinstitut.
Vurderingen skal være  

 foretaget  

 mindre end 12 måneder forud for ansøgningstidspunktet og skal afspejle  

 ejendommens aktuelle tilstand.
 Stk. 6.  

  

 Ejendommens  

 kontante handelsværdi, jf. stk. 4 og 5, godkendes af Økonomistyrelsen.
 Stk. 7.  

  

 Hvis det långivende  

 realkreditinstitut er sælger af ejendommen, eller af anden grund er inhabil,  

 skal den kontante handelsværdi ansættes ud fra en vurdering til  

 låneefterretning foretaget af en vurderingsmand godkendt af Økonomistyrelsen.  

 Denne vurdering vil ved ansøgning om statsgaranti for lån til yngre  

 jordbrugere  

 blive anset for en vurdering foretaget af det långivende realkreditinstitut,  

 jf. dog stk. 6.
 Stk. 8.  

  

 Udgiften til  

 vurdering afholdes af ansøger.
Stk. 9.  

  

 Ved etablering  

 inden for væksthusgartneri kan værdien af jordbrugsbedriftens beholdning af  

 potteplanter under kultur på ansøgningstidspunktet tillægges  

 jordbrugsbedriftens kontante handelsværdi ved låneudmålingen.
Tilsvarende  

 gælder for planteskolers beholdning af containerplanter.
Værdien af  

 potteplanter under kultur og containerplanter opgøres på grundlag af en  

 særlig  

 vurdering foretaget af det långivende realkreditinstitut.
 Stk. 10.  

  

 Ved etablering  

 på en anpart af en jordbrugsbedrift ansættes anpartens kontante handelsværdi  

 på  

 grundlag af anpartens forholdsmæssige størrelse og jordbrugsbedriftens  

 samlede kontante  

 handelsværdi.
 Stk. 11.  

  

 Ved etablering  

 på en anpart af en jordbrugsbedrift kan udmålingsgrundlaget for lånet omfatte  

 hele jordbrugsbedriften, hvis ansøger ejer mindst halvdelen af  

 jordbrugsbedriften, og den resterende del ejes af ansøgers ægtefælle eller  

 samlever, og ægtefællen eller samleveren opfylder betingelserne for ydelse af  

 statsgaranti for lån, bortset fra det i § 10 nævnte uddannelseskrav.
 Stk. 12.  

  

 Udmålingsgrundlaget for lånet reduceres med værdien af erhvervsaktiver,  

 hvortil  

 ansøger modtager eller overtager bevilget støtte til investeringer efter  

 anden  

 lovgivning.
 Stk. 13.  

  

 Udmålingsgrundlaget for supplerende lån, jf. § 5, er den konstaterede  

 handelspris  

 af det i § 5, stk. 2, nævnte aktiv omregnet til kontant  

 handelspris,  

 jf. stk. 1. Den kontante handelspris reduceres med værdien af  

 nettoreduktioner  

 af det i § 5, stk. 2, nævnte aktiv, indtil ansøgningstidspunktet.  

 Udmålingsgrundlaget for lånet kan ikke overstige den ved en vurdering af det  

 erhvervede aktiv til låneefterretning af det långivende realkreditinstitut på  

 ansøgningstidspunktet ansatte kontante handelsværdi.
 § 18.  

  

 Uanset bestemmelserne i § 17, stk. 2 og § 26, stk. 3, kan  

 tilbehør, som ansøger overdrager til et driftsfællesskab, jf. § 16,  

 indgå  

 i udmålingsgrundlaget for lånet efter § 3, hvis tilbehøret kan medtages i  

 værdiansættelsen  

 af ansøgers ejendom efter reglerne i § 11, stk. 4, i lov om  

 realkreditlån  

 og realkreditobligationer m.v.
 § 19.  

  

 Udmålingsgrundlaget  

 for lån efter § 4 er differencen mellem værdiansættelsen af  

 jordbrugsbedriften  

 foretaget af det långivende institut, før fradrag af værdien af  

 betalingsrettigheder og værdiansættelsen af jordbrugsbedriften foretaget af  

 det  

 långivende institut efter fradrag af værdien af betalingsrettigheder i  

 henhold  

 til Finanstilsynets vejledning af 30. november 2004 om værdiansættelse af  

 landbrugsejendomme.
Stk. 2.  

  

 Ved ansøgninger  

 om lån på grundlag af erhvervelse af førstegangsetableringsbedriften efter  

 den  

 1. januar 2006 kan udmålingsgrundlaget for lånet dog ikke overstige et i  

 adkomstdokumentet eller i et andet dokument udstedt i forbindelse med  

 erhvervelsen af førstegangsetableringsbedriften fastsat beløb for værdien af  

 betalingsrettighederne.
Hvis det långivende institut ikke har foretaget et  

 fradrag af værdien af betalingsrettigheder ved værdiansættelse af  

 jordbrugsbedriften, fastsættes udmålingsgrundlaget for lånet ud fra det i  

 adkomstdokumentet eller ud fra det i et andet dokument udstedt i forbindelse  

 med erhvervelsen af førstegangsetableringsbedriften fastsatte beløb for  

 værdien  

 af betalingsrettigheder.
Kun betalingsrettigheder, der vedrører den  

 erhvervede  

 førstegangsetableringsbedrift, kan indgå i udmålingsgrundlaget.
 Stk. 3.  

  

 Lånet udmåles  

 som 90 pct. af det i stk. 1, jf. stk. 2, fremkomne udmålingsgrundlag.
 Stk. 4.  

  

 Lånet kan dog  

 kun udmåles med 70 pct. af det i stk. 1, jf. stk. 2, fremkomne  

 udmålingsgrundlag,  

 hvis det långivende instituts værdiansættelse af jordbrugsbedriften før  

 fradrag  

 af værdien af betalingsrettigheder og før korrektion for ændringer i  

 jordbrugsbedriftens erhvervsaktiver foretaget inden ansøgningstidspunktet er  

 større end den kontante handelspris eksklusive eventuel fastsat værdi af  

 betalingsrettigheder.
Stk. 5.  

  

 Lånet kan dog  

 sammen med det ordinære efter § 3 udmålte lån højst udmåles til et beløb  

 svarende til 30 pct. af det långivende instituts værdiansættelse af  

 jordbrugsbedriften efter fradrag af værdien af betalingsrettigheder.
Ved  

 denne  

 beregning kan værdiansættelsen efter fradrag af værdien af  

 betalingsrettigheder  

 højst indgå med 20.000.000 kr.
Kapitel 6 Selvskyldnerkaution for lånet § 20.  

  

 Hvis en ægtefælles eller samlevers nettoformue medregnes i opgørelsen af  

 ansøgers egenkapital, jf. § 11, stk. 10, skal ægtefællen eller  

 samleveren ved påtegning på pantebrevet tegne selvskyldnerkaution for lånet,  

 eller en del heraf, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Udmåles lånet  

 efter § 17, stk. 11, skal ægtefællen eller samleveren ved påtegning  

 på pantebrevet tegne selvskyldnerkaution for en del af lånet svarende til  

 ægtefællens eller samleverens ejerandel af bedriften, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Økonomistyrelsen  

 kan kræve selvskyldnerkaution af medejere af driftsfællesskaber, der ikke er  

 låntagere for lånet, hvis driftsfællesskabets produktion er en forudsætning  

 for  

 lånets sandsynlige tilbagebetaling.
 Stk. 4.  

  

 En efter stk.  

 1-3 krævet selvskyldnerkaution kan erstattes af en pengeinstitutgaranti for  

 samme beløb.
 Stk. 5.  

  

 En efter stk. 1  

 eller 2 krævet selvskyldnerkaution kan af Økonomistyrelsen frigives i lånets  

 løbetid, hvis særlige forhold begrunder det, herunder i tilfælde af  

 skilsmisse  

 og lign.
Kapitel 7 Lånets pantesikring og foranstående prioriteter § 21.  

  

 Lånene skal sikres ved oprykkende panteret i jordbrugernes ejendomme efter de  

 bestående pantehæftelser således, at lånene, eksklusive eventuelt tillægslån,  

 jf. § 4, i forbindelse med restgælden på disse pantehæftelser får  

 pantesikkerhed inden for 95 pct. af ejendommens kontantværdi, jf. lovens § 9,  

 stk. 3. Når særlige omstændigheder taler derfor, kan Økonomistyrelsen f.eks.  

 ved driftsfællesskaber og lign. tillade at lån ydet på grundlag af  

 statsgaranti  

 efter § 3 og § 5, jf. § 3, opnår pantesikkerhed ud over 95 pct. af  

 ejendommenes  

 kontantværdi.
Det vil være en betingelse, at lånet sammenlagt får placering  

 inden for 95 pct. af den kontante handelsværdi af de ejendomme og det  

 tilbehør,  

 der indgår i sambelåningen.
Stk. 2.  

  

 Lån ydet på  

 grundlag af en anpart af en jordbrugsbedrift, der kun består af én ejendom,  

 skal pantesikres i hele ejendommen.
Består den af ansøger ejede  

 jordbrugsbedrift af mere end én ejendom, skal lånet normalt pantesikres i  

 alle  

 under jordbrugsbedriften hørende ejendomme i deres helhed og inden for 95  

 pct.  

 af ejendommenes samlede kontante handelsværdi, jf. lovens § 9,  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Tillægslånet  

 ydet efter § 4 skal ved lånets udbetaling have pantesikkerhed inden for 100  

 pct. af ejendommens kontante handelsværdi.
Stk. 4.  

  

 Ved beregning af  

 lånets pantesikkerhed skal foranstående pantehæftelsers nominelle værdi  

 omregnes til kontantværdi ved anvendelse af Realkreditrådets  

 omregningstabeller,  

 jf. § 22, stk. 4, i  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 s  

 bekendtgørelse nr. 262 af 12. april 2005 om realkreditinstitutters  

 værdiansættelse  

 og låneudmåling.
Foranstående ejerpantebreve og skadesløsbreve og lign. kan  

 kun  

 respekteres inden for et pålydende, der skønnes påkrævet til sikring af  

 eksisterende gældsforpligtelser eller et efter jordbrugsbedriftens forhold  

 rimeligt behov for driftskredit.
Lånets oprykkende panteret i forhold til  

 foranstående ejerpantebreve, skadesløsbreve og lignende skal sikres.
Det er  

 en  

 betingelse for ydelse af lån og tilbagerykning af lån, at foranstående  

 pantehæftelsers vilkår, bl.a. med hensyn til rente-, afdrags- og  

 opsigelsesbetingelser, kan godkendes.
Stk. 5.  

  

 Lån til  

 finansiering af investeringer i ejendommen og dens drift kan tillades  

 tinglyst  

 med prioritet forud for lån efter loven.
Efter tilbagerykning skal lån efter  

 loven have pantesikkerhed inden for 95 pct. af ejendommens kontante  

 handelsværdi,  

 jf. lovens § 11. Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 Økonomistyrelsen  

 ved driftsfællesskaber og lignende, tillade, at lån efter loven, opnår  

 pantsikkerhed ud over 95 pct. af ejendommenes kontante handelsværdi.
Det vil  

 være en betingelse, at lånet sammenlagt får placering inden for 95 pct. af  

 den kontante  

 handelsværdi af de ejendomme og det tilbehør, der indgår i sambelåningen.
 Stk. 6.  

  

 Ved overførsel  

 af lån til ny ejendom, jf. § 25, skal lånet være pantesikret i den  

 erhvervede ejendom som anført i stk. 1, og kan respektere nødvendig  

 låntagning til finansiering af erhvervelsen af ejendommen under hensyntagen  

 til  

 frigjorte midler ved salget af den tidligere ejede bedrift.
Kapitel 8 Lånetyper m.v.
§ 22.  

  

 Lånet ydes som 20-årigt nominelt forrentet lån og afdrages efter  

 annuitetsprincippet.
Lånet kan ikke optages på indeksvilkår og som stående  

 lån.  

 Lånet kan alene optages i danske kroner eller euro.
Stk. 2.  

  

 De udmålte lån  

 efter § 3 og § 4, kan udbetales som et samlet lån.
Dette lån skal have  

 pantesikkerhed  

 inden for 100 pct. af ejendommens kontante handelsværdi, jf. lovens § 8, stk.  

 1.
Kapitel 9 Konvertering § 23.  

  

 Lånet kan til hver tid konverteres til et nyt lån med fortsat statsgaranti.  

 Konverteringslånet ydes efter reglerne i kapitel 8.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 konverteringslån indgives til et af de realkreditinstitutter, der er omfattet  

 af aftalen om ydelse af yngre jordbrugerlån, jf. bilag 1.
Stk. 3.  

  

 Det nye lån kan  

 alene udgøre et beløb svarende til kontantværdien af restgælden på det lån,  

 der  

 konverteres, opgjort på tilbudstidspunktet for konverteringen.
Omkostninger,  

 der er forbundet med konverteringen, kan ikke indgå i udmålingen af det nye  

 lån.
 Stk. 4.  

  

 Restløbetiden på  

 det nye lån kan højst overstige restløbetiden på det lån, der konverteres,  

 med  

 én termin.
 Stk. 5.  

  

 Det nye lån skal  

 have samme vilkår og prioritetsmæssige stilling som det lån, der konverteres.
Kapitel 10 Overtagelse, overførsel og forfald af lånet § 24.  

  

 Erhverver  

 låntagers efterlevende ægtefælle adkomst på den belånte ejendom ved  

 overtagelse  

 til hensidden i uskiftet bo, ved arv, eller erhverver låntagers efterlevende  

 samlever adkomst på den belånte ejendom ved arv, kan ægtefællen eller  

 samleveren opnå tilladelse til at overtage lånet, hvis den pågældende  

 opfylder  

 betingelsen i § 13.
 Stk. 2.  

  

 Et på låntagers  

 foranledning stiftet aktieselskab eller anpartsselskab, der tidligst 7 år  

 efter  

 at lånet er udbetalt, erhverver og overtaget et væksthusgartneri eller en  

 planteskole, hvori lånet indestår, kan opnå tilladelse til at overtage lånet,  

 hvis den oprindelige låntager:
1)  

 	  

 tegner  

 selvskyldnerkaution for lånet, 2)  

 	  

 har flertallet af  

 stemmer i selskabet som ejer af aktier eller anparter, og 3)  

 	  

 som ansvarlig daglig  

 leder af selskabet selv forestår ejendommens drift.
Stk. 3.  

  

 Ejer den  

 oprindelige låntager mindre end 100 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i  

 det  

 i stk. 2 nævnte selskab, skal lånet nedbringes med et forholdsmæssigt  

 ekstraordinært afdrag.
Det samme gælder, hvis låntagerens forholdsmæssige  

 andel  

 i aktie- eller anpartskapitalen formindskes senere i lånets løbetid.
 § 25.  

  

 Et  

 skyldigt lånebeløb kan tillades overført til en ny ejendom på de hidtidige  

 vilkår, hvis låntager erhverver anden jordbrugsbedrift eller anpart heraf.
 Stk. 2.  

  

 Ved overførsel  

 af det skyldige lånebeløb må lånebeløbet ikke overstige det lån, der kunne  

 ydes  

 til etablering på den nye ejendom.
 § 26.  

  

 Lånet forfalder til indfrielse ved ejerskifte, jf. dog §§ 24 og 25.
 Stk. 2.  

  

 Lånet skal  

 nedbringes forholdsmæssigt, hvis låntager afhænder en anpart af den belånte  

 ejendom.
 Stk. 3.  

  

 Lånet kan  

 forlanges forholdsmæssigt nedbragt, hvis ejendommens kontante handelsværdi,  

 nedbringes ved salg af en del af ejendommen, og den derved reducerede  

 kontante  

 handelsværdi ville danne udmålingsgrundlag for et mindre lån end restgælden  

 på  

 det ydede lån.
 Stk. 4.  

  

 Lånet kan  

 forlanges indfriet, hvis betingelserne om arbejdskraftbehov, mindstekrav til  

 miljø,  

 hygiejne og dyrevelfærd, beskæftigelse, drift for egen regning og risiko,  

 samt  

 for deltagelse i et driftsfællesskab ikke længere er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 Lånet kan  

 forlanges indfriet, hvis det er overtaget af et selskab, og betingelserne  

 herfor  

 ikke længere er opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 Lånet kan  

 forlanges indfriet, hvis risikopræmien, jf. lovens § 4, stk. 2, og  

 lovens § 4a, stk. 2, ikke indbetales rettidigt.
 Stk. 7.  

  

 Lånet kan  

 forlanges indfriet, hvis låntager har afgivet urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for afgørelser, der er  

 truffet i henhold til lovens bestemmelser vedrørende støtteordning for yngre  

 jordbrugeres etablering eller denne bekendtgørelse.
 Stk. 8.  

  

 Lånet kan  

 forlanges indfriet, hvis betingelser stillet i forbindelse med ydelse af  

 statsgarantien for lånet eller i forbindelse med ydelsen af lånet ikke er  

 opfyldt.
 Stk. 9.  

  

 Låntager skal  

 give underretning til Økonomistyrelsen, hvis der indtræder forhold, der  

 medfører,  

 at lånet forfalder helt eller delvist, jf. stk. 1-3, eller kan kræves  

 indfriet, jf. stk. 4, 5 og 8.
 Stk. 10.  

  

 Misligholder  

 låntager vilkårene i pantebrevet for lånet, eller forfalder lånet helt eller  

 delvist,  

 skal det långivende realkreditinstitut give underretning til  

 Økonomistyrelsen.
Kapitel 11 Statsgaranti for lånet § 27.  

  

 Lånet er sikret ved statsgaranti i hele løbetiden.
Statsgarantien dækker tab  

 på  

 lån, hvis låntager misligholder forpligtelsen til at indfri lånet.
Tabene  

 skal  

 dokumenteres af det långivende realkreditinstitut og godkendes af  

 Økonomistyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 misligholdelse som nævnt i stk. 1 kan Økonomistyrelsen bestemme, at  

 statsgarantien  

 helt eller delvist skal bortfalde, herunder hvis det långivende  

 realkreditinstitut ikke har opfyldt underretningspligten efter § 26,  

 stk.  

 10, medmindre betydningen heraf må anses for mindre væsentlig.
Kapitel 12 Opkrævning af risikopræmie § 28.  

  

 Det långivende realkreditinstitut opkræver i forbindelse med opkrævning af  

 terminsydelse den i lovens § 4, stk. 2 og lovens § 4a, stk. 2,  

 omhandlede risikopræmie.
Kapitel 13 Administration og kontrol § 29.  

  

 Økonomistyrelsen træffer afgørelse om ydelse af statsgaranti for lån og  

 træffer  

 i øvrigt alle afgørelse efter denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv træffer afgørelse vedrørende § 31.
 § 30.  

  

 Økonomistyrelsen foretager kontrol i forbindelse med sagsbehandlingen samt  

 efterfølgende kontrol.
 Stk. 2.  

  

 Ansøger skal  

 føre driftsregnskab i hele lånets løbetid.
 Stk. 3.  

  

 Ansøger er  

 pligtig til på Økonomistyrelsens anmodning at indsende driftsregnskabet til  

 gennemsyn senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning.
 Stk. 4.  

  

 Til brug for den  

 i stk. 1 nævnte kontrol kan Økonomistyrelsen indhente oplysninger hos skatte-  

 og afgiftsmyndigheder og andre offentlige myndigheder.
 Stk. 5.  

  

 Økonomistyrelsen  

 udøver de i lovens § 20, stk. 2 og 3, jf. lovens kapitel 3, nævnte  

 beføjelser.
Kapitel 14 Særligt sagkyndige § 31.  

  

 Direktoratet for Fød  

 eva  

 reErhverv kan efter  

 ansøgning godkende personer til som særligt sagkyndige at bistå ansøgere med  

 at  

 udfærdige og indsende ansøgning efter §§ 3-5.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at blive godkendt som særligt sagkyndig, at den pågældende er 1)  

 	  

 økonomikonsulent  

 ansat i en af jordbrugets organisationer, 2)  

 	  

 statsautoriseret  

 revisor eller registreret revisor, eller 3)  

 	  

 har en uddannelse,  

 der svarer til de krav, der gælder for de i nr. 1 eller 2, nævnte personer.
 Stk. 3.  

  

 Det er desuden  

 en betingelse, at den pågældende har bred erfaring med og er beskæftiget med  

 rådgivning af jordbrugere inden for følgende områder:
1)  

 	  

 udarbejdelse af  

 regnskaber og budgetter, 2)  

 	  

 investeringer, 3)  

 	  

 finansiering, og 4)  

 	  

 produktionsøkonomi.
 Stk. 4.  

  

 Det er  

 yderligere en betingelse, at den pågældendes klientgrundlag er af en sådan  

 størrelse og karakter, at funktionen som særligt sagkyndig kan anvendes i  

 praksis.
 Stk. 5.  

  

 En  

 tilbagekaldelse af godkendelsen kan finde sted, hvis betingelserne i  

 stk. 3 eller 4, ikke længere opfyldes, eller hvis den særligt  

 sagkyndige:
1)  

 	  

 ikke i ét år har  

 virket som særligt sagkyndig, 2)  

 	  

 afgiver eller  

 medvirker til at afgive urigtige eller vildledende oplysninger i forbindelse  

 med sin funktion som særligt sagkyndig, 3)  

 	  

 bevidner noget, som  

 den pågældende ikke har kendskab til eller 4)  

 	  

 udviser grov eller  

 oftere gentagen forsømmelse i udøvelsen af sin funktion som særligt  

 sagkyndig.
 Stk. 6.  

  

 Personer, der er  

 godkendt efter Forbedringsordningen er fortsat godkendt som særligt  

 sagkyndige,  

 jf. stk. 1.
Kapitel 15 Klageadgang § 32.  

  

 Afgørelser truffet af Økonomistyrelsen efter denne bekendtgørelse kan  

 indbringes for Ministeriet for Fød  

 eva  

 rer,  

 Landbrug og Fiskeri inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt ansøger,  

 låntager  

 eller dennes repræsentant.
 Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indsendes til Økonomistyrelsen.
 § 33.  

  

 Afgørelser truffet af Direktoratet for Fød  

 eva  

 reErhverv,  

 jf. § 31, kan indbringes for Ministeriet for Fød  

 eva  

 rer,  

 Landbrug og Fiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indsendes til Direktoratet for FødevareErhverv.
Kapitel 16 Straffebestemmelser § 34.  

  

 Med mindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes  

 med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften efter lovens § 20,  

 stk. 2, eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale, eller yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 § 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes endvidere den, der overtræder bestemmelser i regler fastsat af Det  

 Europæiske  

 Fællesskab om forhold, der er omfattet af loven eller denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Stk. 4.  

  

 Skønnes en  

 overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan Direktoratet  

 for  

 Fød  

 eva  

 reErhverv tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der  

 har  

 begået overtrædelsen, erklærer sig rede til inden for en nærmere frist, der  

 efter  

 begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet  

 eller  

 afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 17 Ikrafttrædelse § 35.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
Stk. 2.  

  

 Samtidigt  

 ophæves bekendtgørelse nr. 90 af 13. februar 2004 om støtteordning for yngre  

 jordbrugere.
Nævnte bekendtgørelse gælder dog fortsat for ansøgninger, der er  

 indgivet under nævnte bekendtgørelse.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 9. december 2005 Hans Christian Schmidt /Søren Sørensen Bilag 1 Aftale I henhold til § 7 og § 7a i lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004,  

 som  

 ændret ved lov nr. 405 af 1. juni 2005, har Ministeriet for Fød  

 eva  

 rer, Landbrug og  

 Fiskeri den 16. november 2005 indgået aftale med DLR Kredit A/S, Nykredit  

 A/S,  

 Nordea Realkreditaktieselskab og Realkredit Danmark A/S med følgende indhold:
§ 1.  

  

 Realkreditinstituttet  

 forpligter sig til at yde lån efter loven mod statsgaranti efter lovens  

 regler  

 og bekendtgørelsen.
Realkreditinstituttet forpligter sig til at yde lånet som  

 mindst én af de lånetyper, der er mulige efter bekendtgørelsen.
 § 2.  

  

 For lån ydet efter  

 lov om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven),  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004, som ændret ved lov nr. 405 af 1.  

 juni 2005, betales et administrationsbidrag, der ikke må overstige et vejet  

 gennemsnit af realkreditinstituttets satser på øvrige lån til den pågældende  

 kunde.
 § 3.  

  

 Lån, for hvilke der  

 er ydet statsgaranti, forfalder i henhold til gældende bestemmelser i lov og  

 bekendtgørelse samt almindelige pantebrevsvilkår, men kan derudover ikke  

 opsiges  

 af kreditor.
 § 4.  

  

 Realkreditinstituttet  

 kan opkræve gebyrer svarende til, hvad der gælder for realkreditinstituttets  

 øvrige lån.
§ 5.  

  

 Aftaleparterne indgår  

 en administrationsaftale om lån, tilbagerykning, relaksation, opkrævning af  

 risikopræmie etc., indløsning og administration af nødlidende panter, dækning  

 af tab omfattet af statsgarantien m.v.
Administrationsaftalen vil være en  

 integreret del af nærværende aftale.
 § 6.  

  

 Aftalen løber til  

 udgangen af 2007.
Bilag 2 Normtimesatser Kornafgrøder  

 m.v., antal timer/ha ---------- areal (ha) ---------- 1-9 10-24 25-49 50-99 100 Korn/raps/frø/ærter  

 m.v.
25 22 20 16 14 Handelsroer/kartofler 62 47 40 35 35 Foderroer 46 37 37 37 37 Sædskiftegræs/helsæd 21 13 10 9 9 Vedvarende græs 8 6 5 5 5 Brak 3 3 2 2 2 Malkekøer  

 inkl. opdræt, antal timer/årsko (ekskl. grovfoderdyrkning) ---------- årskøer ---------- 1-29 30-49 50-69 70-99 100 Timer pr. årsko 69 52 47 42 37 Slagtekalve,  

 antal timer/produceret slagtekalv (ekskl. grovfoderdyrkning) ---------- producerede slagtekalve ---------- 1-29 30 Timer pr.  

 slagtekalv 10 7 Ammekøer  

 inkl. ungdyr, antal timer/årsko (ekskl. grovfoderdyrkning) ---------- årskøer ---------- 1-29 30 Timer pr. årsko 37 29 Søer  

 og smågrise, antal timer/årsso ---------- årssøer ---------- 1-49 50-99 100-149 150-249 250 Timer pr. årsso 21 16 14 13 12 Slagtesvin,  

 antal timer/100 producerede slagtesvin ---------- producerede slagtesvin ---------- 1-499 500-1499 1500-2499 2500-3999 4000 Timer pr. 100  

 slagtesvin 113 77 52 44 37 Bier, antal  

 timer pr. bistade ------------------- bistade ------------------- 1-5 6-25 26-50 51-80 81-400 > 400 Timer pr. bistade 25 21 17 13 8 4 Andet  

 husdyrhold, antal timer/årsdyr Heste, timer pr. avlsdyr 37 Mink, timer pr. avlstæve 2 Får, timer pr. moderfår 5 Æglæggende høner, timer pr. 100 årsdyr 15 Slagtekyllinger,  

 antal timer/1000 producerede stk.
---------- producerede stk. ---------- < ½ mill.
>= ½ mill Timer pr. 1000  

 producerede stk.
4,6 3,9 Frilandsgartneri antal timer/ha/år Jordbær med  

 selvpluk 180 Jordbær uden  

 selvpluk 1200 Konsumgulerøder 300 Industrigulerødder 25 Hvidkål og kinakål 300 Blomkål og rosenkål 300 Icebergsalat 300 Porrer 850 Kepaløg, såløg 170 Knoldselleri 350 Væksthuse antal timer/m2/år Grøntsager 1 Afskårne blomster 1 Store potteplanter 2 Små potteplanter 5 Frugtplantage antal timer/ha/år Konsum 320 Industri 120 Pyntegrønt antal timer/ha/år Juletræer og  

 klippegrønt 100 (Gennemsnitsindsats  

 pr. år for hele produktionsforløbet fra anlæg til og med høst) Bilag 3 Uddannelseskrav Landbrug:
 I tilfælde af at bedriften overvejende agtes anvendt til  

 landbrug, skal ansøger have gennemført:
1)  

 	  

 driftslederuddannelsen  

 (grønt bevis), jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om landbrugets  

 overbygningsuddannelser, 2)  

 	  

 agrarøkonomuddannelsen,  

 jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om landbrugets  

 overbygningsuddannelser,  

 samt have gennemført mindst 17 måneders erhvervsmæssig beskæftigelse, der  

 svarer til reglerne for praktik i forbindelse med uddannelsen til faglært  

 landmand, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om uddannelsen til  

 faglært  

 landmand, 3)  

 	  

 agronom- eller  

 jordbrugsøkonomuddannelsen eller bacheloruddannelse inden for disse  

 uddannelser,  

 samt have gennemført praktik som anført under nr. 2, 4)  

 	  

 jordbrugsteknologuddannelsen,  

 jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse  

 inden  

 for jordbrug, samt have gennemført praktik som anført under nr. 2, 5)  

 	  

 jordbrugsteknikeruddannelsen  

 i retningen landbrugstekniker, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse  

 om  

 jordbrugsteknikeruddannelsen, samt have gennemført praktik som anført under  

 nr.  

 2, 6)  

 	  

 landbrugsteknikeruddannelsen,  

 jf. bekendtgørelse nr. 492 af 3. september 1973 om landbrugsteknikereksamen  

 ved  

 landbrugsskolerne, samt have gennemført praktik som anført under nr. 2, eller 7)  

 	  

 landmandsuddannelsen  

 (»det grønne bevis«), som den var fastlagt af Landboforeningerne og Dansk  

 Familielandbrug.
 Frilandsgartneri,  

 planteskole, frugt- eller bæravl:
 I tilfælde af at bedriften overvejende agtes anvendt til  

 frilandsgartneri, planteskole, frugtavl, eller bæravl, skal ansøger have  

 gennemført:
1)  

 	  

 produktionslederuddannelsen  

 samt have gennemført mindst 17 måneders erhvervsmæssig beskæftigelse, der  

 svarer til reglerne for praktik i forbindelse med uddannelsen til  

 produktionsgartner,  

 jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om uddannelsen til  

 produktionsgartner, 2)  

 	  

 hortonomuddannelsen  

 eller bacheloruddannelse inden for denne uddannelse, samt have gennemført  

 praktik som anført under nr. 1, 3)  

 	  

 jordbrugsteknologuddannelsen,  

 jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse  

 inden  

 for jordbrug, samt have gennemført praktik som anført under nr. 1, 4)  

 	  

 jordbrugsteknikeruddannelsen  

 i retningen gartneritekniker, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om  

 jordbrugsteknikeruddannelsen, samt have gennemført praktik som anført under  

 nr.  

 1, eller 5)  

 	  

 gartneruddannelsen  

 (»gartnerfagets grønne bevis«), som den var fastlagt af Dansk  

 Erhvervsgartnerforening.
 Væksthusgartneri:
 I tilfælde af at bedriften overvejende agtes anvendt til  

 væksthusgartneri skal ansøger have gennemført:
1)  

 	  

 produktionslederuddannelsen  

 samt have gennemført mindst 17 måneders erhvervsmæssig beskæftigelse, der  

 svarer til reglerne for praktik i forbindelse med uddannelsen til  

 produktionsgartner,  

 jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om uddannelsen til  

 væksthusgartner, 2)  

 	  

 hortonomuddannelsen  

 eller bacheloruddannelse inden for denne uddannelse, samt have gennemført  

 praktik som anført under nr. 1, 3)  

 	  

 jordbrugsteknologuddannelsen,  

 jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse  

 inden  

 for jordbrug, samt have gennemført praktik som anført under nr. 1, 4)  

 	  

 jordbrugsteknikeruddannelsen  

 i retningen gartneritekniker, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om  

 jordbrugsteknikeruddannelsen, samt have gennemført praktik som anført under  

 nr.  

 1, eller 5)  

 	  

 gartneruddannelsen  

 (»gartnerfagets grønne bevis«), som den var fastlagt af Dansk  

 Erhvervsgartnerforening.
Bilag 4 Uddannelseskrav ved nedsat egenkapitalkrav Landbrug:
 Hvis bedriften overvejende agtes anvendt til landbrug,  

 skal ansøger have gennemført:
1)  

 	  

 udvidet  

 driftslederuddannelse (grønt diplom), jf.
Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse om landbrugets overbygningsuddannelser, 2)  

 	  

 agrarøkonomuddannelsen,  

 jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om landbrugets  

 overbygningsuddannelser, 3)  

 	  

 agronom- eller  

 jordbrugsøkonomuddannelsen eller bacheloruddannelse inden for disse  

 uddannelser, 4)  

 	  

 jordbrugsteknologuddannelsen,  

 jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse  

 inden  

 for jordbrug, 5)  

 	  

 jordbrugsteknikeruddannelsen  

 i retningen landbrugstekniker, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse  

 om  

 jordbrugsteknikeruddannelsen, eller 6)  

 	  

 uddannelsen »grønt  

 diplom«, som den var fastlagt af Landboforeningerne, Dansk Familielandbrug,  

 Danmarks Landboungdom og De Danske Landbrugsskoler.
 Frilandsgartneri,  

 planteskole, frugtavl, bæravl eller væksthusgartneri:
 Hvis bedriften overvejende agtes anvendt til  

 frilandsgartneri, planteskole, frugtavl, bæravl eller væksthusgartneri skal  

 ansøger have gennemført:
1)  

 	  

 hortonomuddannelsen  

 eller bacheloruddannelse inden for denne uddannelse, 2)  

 	  

 jordbrugsteknologuddannelsen,  

 jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse  

 inden  

 for jordbrug, eller 3)  

 	  

 jordbrugsteknikeruddannelsen  

 i retningen gartneritekniker, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om  

 jordbrugsteknikeruddannelsen.
 1)  

 Der henvises til Kommissionens forordning (EF) Nr. 1/2004 af 23. december  

 2003  

 om anvendelse af EF-traktatens artikel 87 og 88 på statsstøtte til små og  

 mellemstore virksomheder, der beskæftiger sig med produktion, forarbejdning  

 og  

 afsætning af landbrugsprodukter (EUT 2004, L1, s. 1).
