Bilagsfortegnelse Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 Bilag 6 Bilag 7 Bekendtgørelse om planter1) I medfør af § 1, stk. 1-3, og § 4, stk. 2, i lov om frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999, og §§ 1 - 2, §§ 4 - 6 og § 13, stk. 3, i lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 29. juni 2006, samt efter bemyndigelse fastsættes:
Bekendtgørelsens formål § 1. Bekendtgørelsens formål er at beskytte imod spredning af visse planteskadegørere og at sikre kvaliteten af formeringsmateriale m.v, omfattet af bekendtgørelsen.
Definitioner § 2. I denne bekendtgørelse finder følgende definitioner anvendelse:
 1) Planter: Levende planter og plantedele (herunder frø).
 2) Levende plantedele: Bl.a.
a) rod- og stængelknolde, løg og jordstængler, b) afskårne blomster, c) grene og fældede træer med løv, d) plantevævskultur, e) frugt i botanisk forstand, dog ikke dybfrossen.
 3) Frø: Frø i botanisk betydning, der er bestemt til plantning.
 4) Planter til plantning:
 a) Planter, der er plantet og skal forblive plantet eller genplantes.
 b) Planter, der ikke er plantet, men som skal plantes.
 5) Plantning: Enhver anbringelse af planter eller plantedele i et voksemedium med det formål at sikre deres vækst eller formering.
 6) Grønsagsplanteformeringsmateriale: Plantedele og alt andet plantemateriale, herunder grundstammer, af slægter og arter nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, litra a, der er bestemt til formering og produktion af grønsagsplanter, dog ikke frø.
 7) Grønsagsplanter: Hele planter og plantedele af slægter og arter nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, litra a, for så vidt angår podede planter også podematerialet, der er bestemt til plantning med henblik på produktion af grønsager, dog ikke frø.
 8) Frugtplanteformeringsmateriale: Frø, plantedele og alt andet plantemateriale, herunder grundstammer, af slægter og arter nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, litra b, der er bestemt til formering og produktion af frugtplanter.
 9) Frugtplanter: Planter af slægter og arter nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, litra b, der efter afsætning er bestemt til plantning eller genplantning.
10) Prydplanteformeringsmateriale: Plantemateriale af alle slægter og arter som tjener til formering eller produktion af prydplanter.
Ved produktion af hele planter omfatter definitionen kun planter bestemt til videre omsætning.
 11) Parti: Et antal enheder af samme produkt, der er karakteriseret ved ensartethed med hensyn til sammensætning og oprindelse.
 12) CAC-materiale (Conformitas Agraria Communitatis): Formeringsmateriale og frugtplanter af de slægter og arter, der er nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, litra b, og som opfylder minimumskravene for godkendelse til salg, jf § 10.
 13) Forstligt formeringsmateriale: Planter til plantning, dog ikke frø, af de arter, der er nævnt i bilag 3 i bekendtgørelse om skovfrø og planter.
Registrering § 3. Følgende virksomheder skal være registreret i Plantedirektoratet som leverandører af planter jf. dog stk. 4:
 1) Virksomheder, der med henblik på salg producerer planter til plantning, herunder dog kun frø af slægter og arter nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, litra b og c.
 2) Virksomheder, der en gros sælger materiale nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, til erhvervsmæssigt videresalg eller anvendelse.
 Stk. 2. Producenter af frø af have- og landskabsplanter, der ønskes godkendt som certificeret frø, kan registreres som leverandør af planter.
 Stk. 3. Anmodning om registrering skal ske på et skema, der fås hos Plantedirektoratet eller på www.pdir.dk. Ændringer i oplysninger givet i forbindelse med registrering skal indberettes til Plantedirektoratet.
 Stk. 4. Virksomheder og personer, der har et samlet salg af planter til plantning på under 50.000 kr. om året og kun sælger planter direkte til den endelige forbruger til ikke-erhvervsmæssig anvendelse, skal ikke registreres.
 § 4. Registrerede virksomheder skal til stadighed opfylde forpligtigelserne i bilag 7.
§ 5. Plantedirektoratet kan ophæve registreringen, hvis 1) virksomheden ikke opfylder forpligtigelserne i bilag 7, eller 2) virksomheden ikke senest 30 dage efter påkrav har betalt forfaldne afgifter og gebyrer i henhold til bekendtgørelse om betaling for plantesundhedskontrol m.m.
§ 6. Plantedirektoratet kan godkende virksomheder registreret efter § 3 til at udstede og forsyne planter med plantepas.
Plantepassets udformning skal være godkendt af direktoratet.
 Stk. 2. Godkendelse til at udstede plantepas kan tilbagekaldes, hvis virkomheden ikke overholder bestemmelserne i § 15.
 § 7. Plantedirektoratet kan godkende en leverandør, der er registreret efter § 3, stk. 1, nr. 1, til:
1) opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og opbevaring af kerneplanter og etablering af eliteplanter, 2) opbevaring og produktion af eliteplanter og produktion af certificerede planter klasse AAE, 3) produktion af certificerede planter klasse AA eller 4) produktion af certificerede planter klasse A.
Stk. 2. Godkendelse efter stk. 1 meddeles, når direktoratet har konstateret, at leverandøren opfylder kravene i bilag 5, I, A.
Godkendelsen kan omfatte alle de anførte kategorier og kan begrænses til dele af leverandørens produktion.
Produktion og salg § 8. Registrerede leverandører skal tilrettelægge og gennemføre deres produktion og salg af planter nævnt i bilag 3 efter retningslinierne i bilaget.
§ 9. Planter produceret her i landet kan godkendes som 1) kerneplanter, hvis de a) er udvalgt af sortsejeren på grund af deres særlige genetiske egenskaber, b) er produceret og opbevaret efter bestemmelser i bilag 5, I, B, nr. 1, og c) opfylder kravene i bilag 1, 2, 4 og 5, III, samt kravet i § 10, stk. 2, om frihed for planteskadegørere, eller 2) eliteplanter, hvis de a) har oprindelse direkte i kerneplanter eller i planter frembragt ved opformering på grundlag af kerneplanter, jf. bilag 5, II, b) er produceret og opbevaret efter bestemmelserne i bilag 5, I, B, nr. 2, og 5, II, og c) opfylder kravene i bilag 1, 2 og 4 samt kravet i § 10, stk. 2, om frihed for planteskadegørere, eller 3) certificerede planter, klasse AAE, AA eller A, hvis de a) har dokumenteret oprindelse i eliteplanter eller kerneplanter, b) er produceret efter bestemmelserne i bilag 5, I, B, nr. 2, 3 eller 4, og 5, II, og c) opfylder kravene i bilag 1, 2 og 4 samt kravet i § 10, stk. 2, om frihed for planteskadegørere.
 Stk. 2. Planter, der er udvalgt som kommende kerneplanter, men som endnu ikke er godkendt efter stk. 1, nr. 1 (præ-kerneplanter), kan sælges, hvis de opfylder betingelserne i § 10. Planterne må ikke sælges med betegnelsen »præ-kerneplanter«.
§ 10. Planter produceret her i landet må sælges, når Plantedirektoratet har konstateret, at 1) planterne er produceret i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 3 og 2) planterne overholder bestemmelserne i bilag 1, 2 og 4 om frihed for planteskadegørere.
 Stk. 2. Planter nævnt i bilag 6, I, B nr. 2, planter af Vitis til produktion af druer (frugtplanter) samt forstligt formeringsmateriale skal endvidere være praktisk taget fri for andre planteskadegørere, der kan påvirke planternes kvalitet og anvendelighed.
 Stk. 3. Skal planterne sælges til et område i en medlemsstat af Den Europæiske Union, der er godkendt som beskyttet zone, skal det ved direktoratets kontrol efter stk. 1 være konstateret, at planterne også overholder de særlige betingelser for indførelse i dette område, der er fastsat af denne medlemsstat.
 Stk. 4. Planter nævnt i bilag 6, I, B, nr. 2, a) og b) der er produceret i et område der ikke er omfattet af Den Europæiske Union, kan indføres og sælges, hvis direktoratet har ligestillet dem med planter produceret her i landet.
§ 11. Har Plantedirektoratet begrundet mistanke om, at et parti planter til plantning ikke opfylder kravene i § 10, stk. 1, nr. 2, eller § 10, stk. 2, om frihed for planteskadegørere eller kan et parti planter ikke efterses, må planterne ikke sælges.
Skønner Plantedirektoratet, at planterne efter gennemførelse af egnede foranstaltninger vil kunne godkendes ved et nyt eftersyn kan direktoratet sætte partiet i karantæne.
 Stk. 2. Planter der er sat i karantæne må ikke fjernes fra dyrkningsstedet uden direktoratets skriftlige tilladelse.
 § 12. Planter, der sælges, skal opfylde kravene i bilag 1, 2 og 4 om frihed for planteskadegørere, betingelsen i § 10, stk. 2, og kravene i bilag 3.
 § 13. Har Plantedirektoratet begrundet formodning om, at planter, der sælges, ikke opfylder kravene i § 10, kan direktoratet i medfør af § 2, stk. 1, i lov om frø kartofler og planter, vederlagsfrit udtage prøver af planterne til undersøgelse med henblik på at af- eller bekræfte formodningen.
 Stk. 2. Planter omfattet af en undersøgelse i medfør af stk. 1 må ikke fjernes fra salgsstedet uden direktoratets skriftlige tilladelse.
§ 14. Planter, der ikke opfylder betingelserne for godkendelse til salg eller for at blive sat i karantæne, skal tilintetgøres i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om bortskaffelse af affald.
Plantedirektoratet kan fastsætte en frist for tilintetgørelsen.
Virksomheden skal på forlangende dokumentere, at tilintetgørelse har fundet sted.
 § 15. Ved salg skal godkendte planter m.m. være mærket efter bestemmelserne i bilag 6.
 Stk. 2. Planter m.m., der indføres fra et område, der ikke er omfattet af Den Europæiske Union, og som efter bilag 6 skal være forsynet med plantepas ved salg, skal forsynes med plantepasset i forbindelse med indførslen.
 Stk. 3. Mærkningen med plantepas skal være foretaget af Plantedirektoratet eller af en virksomhed godkendt efter § 6.
 Stk. 4. Plantepas må ikke anvendes til andre planter end dem, de oprindeligt er udstedt til.
§ 16. Opdeles et parti, der skal være mærket med plantepas, eller blandes to eller flere sådanne partier, skal hvert af de nye partier forsynes med et nyt plantepas.
Partierne må kun mærkes, hvis de overholder betingelserne for godkendelse, jf. § 10.
 § 17. Ved salg skal kerne-, elite-, og certificerede planter være pakket efter bestemmelserne i bilag 6, II, nr. 2.
 § 18. Bestemmelserne om salg gælder også for udbud til salg og for fordeling, levering eller anden form for overdragelse.
Kontrol og straf § 19. Plantedirektoratet kontrollerer, at bestemmelserne i bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2. Plantedirektoratet beslutter antal og omfang af inspektioner på grundlag af virksomhedens registrering, jf. § 3, samt mistanke om eller konstaterede planteskadegørere.
§ 20. Plantedirektoratet kan godkende en registreret virksomhed til selv at føre kontrol med, at kravene i bilag 3, 6 og 7, A, er overholdt ved produktion og salg.
Kontrollen skal føres efter retningslinierne i bilag 7, B.
Direktoratet fører tilsyn med, at leverandøren overholder retningslinierne.
 Stk. 2. Den i stk 1 nævnte godkendelse kan tilbagekaldes, hvis retningslinierne i bilag 7, B, ikke overholdes.
 § 21. Overtrædelse af § 3, stk. 1, § 4, § 8, § 9, stk. 2, § 10, § 11, § 12, § 13, stk. 2, og §§ 14-17, straffes med bøde.
 Stk. 2. Undladelse af at indberette ændringer i oplysninger afgivet i forbindelse med registreringen jf. § 3, stk.3, straffes med bøde.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5 kapitel.
Ikrafttræden § 22. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2009.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 925 af 16. juli 2007 om planter ophæves.
Plantedirektoratet, den 23. januar 2009 Ole P.
Kristensen / Birthe Schubart Bilagsfortegnelse Fortegnelse over bilag Bilag 1 Planteskadegørere, der ikke må forekomme Bilag 2 Planteskadegørere, der ikke må forekomme på visse planter Bilag 3 Krav til produktion og salg af planter Bilag 4 Særlige krav til frihed forplanteskadegørere på produktionsstedet m.v.
Bilag 5 Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og opbevaring af kerne planter, eliteplanter og certificerede planter Bilag 6 Mærkning og pakning Bilag 7 Forpligtelser for registrerede leverandører 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 2008/72/EF, (EUT 2008, L 205, s. 28), Rådets direktiv 92/34/EØF (EFT 1992, L 157, s. 10) som senest ændret ved Kommisionens direktiv 2003/111/RF (EUT 2003, L 311, s. 12), Kommissionens direktiv 92/70/EØF (EFT 1992, L250, s. 37), Kommissionens direktiv 92/90/EØF (EFT 1992, L344, s. 38), Kommissionens direktiv 92/105/EØF (EFT 1992, L 4, s. 22), Kommissionens direktiv 93/48/EØF (EFT 1993, L 250, s. 1), Kommissionens direktiv 93/49/EØF (EFT 1993, L250, s. 9) som ændret ved Kommissionens direktiv 1999/67/EF (EFT 1999, L 164, s. 78), Kommissionens direktiv 93/51/EØF (EFT 1993, L250, s. 24), Kommissionens direktiv 93/62/EØF (EFT 1993, L 250, s. 29), Kommissionens direktiv 93/64/EØF (EFT L 250, s. 33), Kommissionens direktiv 93/79/EØF (EFT 1993, L 256, s. 25), Rådets direktiv 98/56/EF (EFT 1998, L 226, s. 16), Kommissionens direktiv 1999/66/EF (EFT 1999, L 164, s. 76), Kommissionens direktiv 1999/68/EF (EFT 1999, L 172, s. 42), dele af Rådets direktiv 2000/29/EF (EFT 2000, L 169, s. 1) som senest ændret ved Kommissionens direktiv 2008/64/EF EUT 2008, L 168, s.31), Kommissionens direktiv 2002/36/EF (EFT 2002, L 116, s. 16), Kommissionens beslutning 2002/757/EF (EFT, L252, s. 37) som senest ændret ved Kommissionens beslutning 2007/201/RF (EUT 2007, L 90, s. 83), Kommissionens beslutning 2004/200/EF (EUT 2004, L 64, s. 43), Kommissionens beslutning 2006/464/EF (EUT 2006, L 183, s. 29), Kommissionens beslutning 2007/365/EF (EFT L 139, s. 24) som ændret ved Kommissionens beslutning 2008/776/EF ( EUT 2008, L 266, s. 14), Kommissionens beslutning 2007/410/EF (EUT 2007, L 155, s. 71) og Kommissionens beslutning 2007/433/EF (EUT 2007, L161, s. 66). Heudover er der i bekendtgørelesen medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens forordning 690/2008/EF, (EUT 2008, L 193, s. 1). Ifølge artikel 249 i EFT-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
