Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen F, mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.,  

 kapitel XXIII, forebyggelse af forurening med skadelige stoffer, der  

 transporteres til søs i emballeret form, 1. oktober 2006 Kapitel XXIII Forebyggelse af forurening med skadelige  

 stoffer, der transporteres til søs i emballeret form 1 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt,  

 gælder bestemmelserne i dette kapitel alle skibe, der transporterer skadelige  

 stoffer i emballeret form.
De finder ikke anvendelse på skibets udrustning og  

 stores.
 2 Bestemmelserne er i sin helhed, inklusive  

 nationale danske bestemmelser, optrykt i kapitel B XXIII i Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B.
 3 Bestemmelserne er udformet på baggrund af  

 bilag III til den internationale konvention om forebyggelse af forurening fra  

 skibe 1973 MARPOL-konventionen.
 4 I forbindelse med indførelsen af  

 MARPOL-konventionens bestemmelser i Danmark er der ud over de tekniske  

 forskrifter i Søfartsstyrelsens regelværker udstedt bekendtgørelser af  

 Miljøministeriet,  

 som også skal følges.
