Bekendtgørelse om kvalitetsstandard for botilbud efter  

 § 92 i serviceloven I medfør af § 110 a i lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 755 af 9. september 2002, fastsættes:
 § 1.  

  

 Amtsrådet fastsætter en kvalitetsstandard for amtets botilbud efter § 92  

 i  

 lov om social service.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstandarden skal indeholde information til borgerne om indhold,  

 omfang  

 og udførelse af de ydelser, amtskommunen tilbyder ved ophold i de i stk. 1  

 nævnte botilbud og dermed beskrive det serviceniveau, som amtsrådet træffer  

 beslutning om.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådets  

 kvalitetsstandard og amtsrådets opfølgning og revision på kvalitetsstandarden  

 gøres alment tilgængelig for borgerne i amtskommunen, herunder på internet.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 reviderer kvalitetsstandarden mindst hvert andet år.
 § 2.  

  

 Kvalitetsstandarden for botilbudsområdet som nævnt i § 1, skal udover de  

 ydelser, der følger af servicelovens §§ 71 og 73, som minimum omfatte en  

 beskrivelse af følgende områder:
 1)  

 	  

    

 Antallet af boliger i  

 det enkelte botilbud og de fysiske rammer for den enkelte bolig.
 2)  

 	  

    

 Fællesfaciliteter i  

 tilknytning til botilbuddene.
 3)  

 	  

    

 Hvilke ydelser, der  

 er indeholdt i beboernes betaling efter servicelovens § 83, stk. 1 og 2.
 4)  

 	  

    

 Hvilke valgfrie  

 ydelser beboerne kan forvente, herunder ydelsernes pris og prisberegning.
 5)  

 	  

    

 Hvilke dagtilbud og  

 fritidstilbud beboerne kan forvente.
 6)  

 	  

    

 Visitationsprocedure.
 7)  

 	  

    

 Personalepolitik,  

 herunder målsætning for kompetenceniveau og efteruddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 oplyser endvidere om den fremtidige indsats på botilbudsområdet.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet skal  

 derudover informere om følgende forhold:
 1)  

 	  

    

 Værdier og normer.
 2)  

 	  

    

 Udarbejdelse af og  

 opfølgning på handleplaner.
 3)  

 	  

    

 Brugerindflydelse og  

 eventuelle brugerråd.
 4)  

 	  

    

 Klageadgang og  

 sagsbehandling.
 5)  

 	  

    

 Eventuelle  

 ventetider, som de fremgår af amtets ventetidsinformation.
 § 3.  

  

 Amtsrådet sørger for, at hvert enkelt botilbud informerer borgerne om  

 serviceniveauet vedrørende de forhold, der er nævnt i § 2, stk. 1 og  

 stk.  

 3, nr. 1-3, fx i form af servicedeklarationer.
 Stk. 2.  

  

 Informationen  

 skal tillige indeholde oplysninger om personaleforholdene og den  

 brugerinformation, der følger af § 11 f i bekendtgørelse nr. 91 af 6.  

 februar 1998 om betaling for botilbud m.v. efter servicelovens kapitel 18,  

 samt  

 flytteret i forbindelse med botilbud efter § 92, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 60 af 25. januar 1999, bekendtgørelse nr. 856 af 25.  

 november 1999 og bekendtgørelse nr. 482 af 19. juni 2002.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet påser,  

 at den i stk. 1-2 nævnte information revideres mindst hvert andet år.
 § 4.  

  

 Amtsrådet påser, at forholdene i de enkelte botilbud, som omhandlet i  

 § 3,  

 er i overensstemmelse med den af amtsrådet fastsatte kvalitetsstandard.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 inddrager herunder de årlige redegørelser fra botilbuddene om magtanvendelse  

 og  

 andre indgreb i selvbestemmelsesretten, jf. servicelovens kapitel 21, samt  

 den  

 årlige statistik og redegørelse for klager over det enkelte botilbud.
 Stk. 3  

  

 . Ved udarbejdelse  

 og revision af kvalitetsstandarden inddrages repræsentanter for beboerne og  

 eventuelt deres pårørende.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 udarbejder første gang en kvalitetsstandard senest den 1. oktober 2003.
