Bekendtgørelse om uddannelsen til låseassistent I medfør § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som låseassistent.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede låseassistent kan, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for  

 det område, uddannelsen retter sig imod.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 låseassistent kan selvstændigt planlægge eget arbejde og ved anvendelse af  

 fagets håndværktøjer, udføre mindre reparationsopgaver på låsekomponenter.  

 Den uddannede låseassistent kan fremstille nøgler ved hjælp af såvel manuelt  

 betjente som cnc-styrede nøglefræsemaskiner.
Låseassistenten udfører arbejdet  

 på det i faget forekommende udstyr på baggrund af færdige nøgleemner.
Den  

 uddannede kan planlægge og gennemføre reparation og vedligeholdelse af  

 maskiner, udstyr og produktionsværktøjer.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 låseassistent kan i øvrigt:
 1)  

 	  

 Udføre arbejdet i  

 overensstemmelse med gældende kvalitetskrav ved anvendelse af tekniske  

 specifikationer på dansk og engelsk.
 2)  

 	  

 Selvstændigt anvende  

 informationsteknologi i forbindelse med den daglige produktion og til søgning  

 og fremskaffelse af relevant teknisk-faglig information.
 3)  

 	  

 Vejlede kunder i  

 forbindelse med indkøb af sikringsenheder i henhold til gældende love og  

 regler.
 4)  

 	  

 Indgå i  

 samarbejdsprocesser og har kendskab til samarbejds- og  

 kommunikationsteknikker.
 5)  

 	  

 Medvirke til  

 etablering og opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i  

 virksomheden udvise forståelse for betydningen af intern og ekstern  

 kundebetjening og  

 have fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning.
 6)  

 	  

 Udvise kendskab til  

 innovation og etablering og drift af egen virksomhed.
 7)  

 	  

 Udvise  

 miljøbevidsthed.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik, teknikfamilien, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Maskiner og Værktøj.
§ 4.  

  

 Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en  

 praktikvirksomhed.
Uddannelsen varer 1 år og 6 måneder, jf. dog § 6.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 15 ugers  

 obligatorisk skoleundervisning.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder  

 på  

 henholdsvis 10 og 5 uger, der omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag samt valgfri specialefag, der eventuelt kan gennemføres som særlige  

 skoleperioder.
Den sidste skoleperiode placeres inden for de sidste 6 måneder  

 af uddannelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 I grundforløbet  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen.  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf.  

 hovedbekendtgørelsen og erhvervsuddannelseslovens § 12, stk. 4.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har opnået bevis for grundforløbet i indgangen og herunder gennemført  

 de  

 områdefag, der er særlig for hovedforløbet, jf. dog §§ 6-8.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 For  

 personer med relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke  

 overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag samt valgfag  

 med  

 de fastsatte mål.
 § 7. Det  

 i § 6 nævnte forløb kan begynde med et suppleringskursus på indtil 20 uger,  

 der  

 har til formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og  

 erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 16. Skolen kan under suppleringskurset foretage  

 vurdering af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på  

 afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen). Det supplerende  

 kursus kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse (godskrivning) for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Eleven kan fritages (godskrives) for dele af uddannelsen, jf.  

 hovedbekendtgørelsen på baggrund af relevant uddannelse eller beskæftigelse,  

 jf. anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløb:
 1)  

 	  

 Finmekanisk  

 bearbejdning:
 Begynderniveau.
Eleven har  

 grundlæggende færdigheder i anvendelse af  

 branchens måleværktøjer,  

 tolerancestandarder og relevante sikkerheds- og miljøforskrifter.
Eleven  

 kan anvende og vedligeholde gængse finmekaniske håndværktøjer.
Eleven kan  

 anvende dreje-, fræse- og boremaskiner til fremstilling af enkle finmekaniske  

 emner.
Eleven kan udføre enkle cnc-programmer til finmekaniske  

 bearbejdningsopgaver.
 2)  

 	  

 Montage og  

 reparationsteknik :
 Begynderniveau.
 a)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 lettere montage af lejer samt skrue- og stiftforbindelser.
 b)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 finmekaniske sammenføjning af relevante materialer ved anvendelse af  

 lodning og limning.
 c)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 enkle finmekaniske reparationsopgaver.
 3)  

 	  

 Elektronik.
 Begynderniveau.
 Eleven  

 har grundlæggende kendskab til almindeligt forekommende elektroniske  

 komponenters anvendelse og funktion.
 Eleven  

 kan ud fra diagrammer opbygge enkle elektroniske kredsløb og herunder  

 foretage  

 relevante målinger af  

 strøm, spænding og  

 modstand.
 Eleven  

 kan udføre mindre komplicerede fejlfindingsopgaver på elektroniske kredsløb.
 4)  

 	  

 Finmekanisk design og  

 materialelære.
 Begynderniveau.
 Eleven  

 har grundlæggende kendskab til egenskaber og bearbejdningsmuligheder for de  

 normalt anvendte materialer samt til  

 formgivningens betydning for den efterfølgende fremstillingsproces.
 Eleven  

 kan udføre mindre kompliceret design og formgivning af finmekaniske  

 prototyper.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer 8 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse om grundfag:
 1)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F.
 2)  

 	  

 Salg og service  

 niveau F.
 Stk. 2.  

  

 De grundfag, der  

 er nævnt i stk. 1, varer i alt 3 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
 1)  

 	  

 Mekaniske låse og  

 sikringsenheder (A).
 Rutine niveau.
 Eleven kan:
 a)  

 	  

 Montere låseenheder  

 med manuelt og elektrisk håndværktøj.
 b)  

 	  

 Vejlede kunderne ved  

 valg af låsesystemer til forskellige dørtyper.
 c)  

 	  

 Vejlede kunderne om  

 hensigtsmæssige sikringsløsninger.
 2)  

 	  

 Elektroniske låse og  

 sikringsenheder (A).
 Rutine niveau.
 Eleven kan:
 a)  

 	  

 Projektere mindre  

 adgangskontrolanlæg.
 b)  

 	  

 Vejlede kunderne ved  

 valg af elektroniske låse- og sikringsenheder.
 c)  

 	  

 Vejlede kunder om  

 hensigtsmæssige sikringsløsninger.
 3)  

 	  

 Låse og Nøgler (A).
 Rutine  

 niveau.
 Eleven kan:
 a)  

 	  

 Adskille og samle  

 låsekasser samt udføre fejlfinding, fejlretning og modificering på disse.
 b)  

 	  

 Omstille omstilbare  

 tilholderlåse og kodelåse.
 c)  

 	  

 Fræse nøgler til  

 låsesystemer på computerstyret nøglefræsemaskine.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte områdefag varer i alt 6 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden følgende  

 specialefag:
 1)  

 	  

 Produktkendskab for  

 låseassistenter.
 Rutine niveau.
 Eleven kan:
 a)  

 	  

 Udvælge de rette  

 eller alternative produkter til en given opgave.
 b)  

 	  

 Vurdere produktets  

 miljømæssige egenskaber.
 2)  

 	  

 IT for  

 låseassistenter.
 Rutine niveau.
 Eleven kan:
 a)  

 	  

 Anvende  

 leverandørernes elektroniske kataloger og -datablade.
 b)  

 	  

 Finde  

 brancherelevante låsetekniske informationer på Internettet.
 c)  

 	  

 Udvise  

 sikkerhedsmæssig korrekt adfærd i forhold til elektronisk registrering.
 3)  

 	  

 Love og regler for  

 sikringsbranchen (A).
 Begynder niveau.
 Eleven kan:
 a)  

 	  

 Anvende relevante  

 love og bekendtgørelser for låsebranchen.
 b)  

 	  

 Anvende  

 forsikringsselskabernes regler inden for sikringsområdet.
 c)  

 	  

 Vejlede kunder om  

 regler og love i forbindelse med indkøb af sikringsudstyr.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte bundne specialefag varer i alt 4 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for låseassistenten omfatter endvidere valgfri  

 specialefag, der giver mulighed for yderligere specialisering inden for  

 området  

 låse- og sikringsteknik.
Stk. 2.  

  

 Ved slutningen  

 af 1. skoleperiode i hovedforløbet orienterer skolen eleven og virksomheden  

 om  

 valgmulighederne.
Valget af valgfri specialefag meddeles skriftligt til  

 skolen  

 af eleven og virksomheden inden påbegyndelsen af 2. skoleperiode i  

 hovedforløbet, eller en af skolen fastsat tidsfrist.
 Stk. 3.  

  

 De valgfri  

 specialefag varer i alt 1 uge.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen  

 følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 1 uge.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Vejledning af kunder  

 i forbindelse med indkøb af sikringsudstyr.
 2)  

 	  

 Fremstilling af  

 nøgler på manuel og PC-styret nøglefræsemaskine.
 3)  

 	  

 Reparation og  

 fejlfinding på låseteknisk udstyr.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen er at eleven bliver i stand til at betjene:
 1)  

 	  

 Kunderne fagligt og  

 etisk korrekt.
 2)  

 	  

 Det udstyr som  

 anvendes i en låsesmedbutik.
 Stk. 3.  

  

 Eleven skal  

 endvidere kunne udføre alle arbejdsopgaver, jf. stk. 1, under iagttagelse af  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 4.  

  

 Praktikperioderne skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder i overensstemmelse med skoleundervisningen.
 Uddannelsesbog mv.
§ 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen udsteder efter de enkelte skoleophold, og de  

 praktikerklæringer, som virksomheden udsteder efter de enkelte praktikophold,  

 indgår i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Indholdet af  

 skolevejledingerne og praktikerklæringerne følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valg af valgfri  

 specialefag, jf. § 13, stk. 1, registreres i elevens personlige  

 uddannelsesplan.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser  

 kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier  

 for faget.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følgerne reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 19.  

  

 I  

 uddannelsens sidste skoleperiode, afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning ved erhvervsskolerne m.v. finder anvendelse.
Eksaminen består  

 af en skriftlig prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for uddannelsens mål i grundfag,  

 områdefag og specialefag.
Som hjælpemidler til løsning af den skriftlige  

 prøve  

 må anvendes personlige notater samt elektronisk tilgængelig eller medbragt  

 faglitteratur.
Opgaverne skal løses inden for 2 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve består af en eller flere opgaver, som eleven udfører i forbindelse med  

 skoleundervisningens sidste uge.
Eleven udfører opgaverne inden for 14  

 klokketimer.
 § 21.  

  

 Eksaminator og de to censorer giver samlet en karakter for henholdsvis den  

 skriftlige og den praktiske prøve.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den praktiske prøve lægges vægt på:
 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning  

 og  

 -dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis karakteren 6,0 er opnået i hver af prøverne.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 22.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamensordning  

 på  

 erhvervsskolerne mv.
 Stk. 2.  

  

 Der aflæggers  

 kun ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i grundfag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og specialefag i hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Eksamen efter §§ 19  

 og 20 skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skolebevis  

 er udstedt og afsluttende praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er  

 udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelse § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
