Bekendtgørelse  

 om opbevaring af regnskabsmateriale i  

  

 udlandet I medfør af § 12, stk. 5, i bogføringslov, jf. lov  

 nr. 1006 af 23. december 1998, som ændret ved § 2 i lov nr. 245 af 27.  

 marts 2006, fastsættes:
 § 1.  

  

 Bogføringspligtige omfattet af bogføringslovens § 1 kan uanset  

 bestemmelserne i lovens § 12, stk. 1-4 opbevare regnskabsmateriale  

 i  

 udlandet uden Erhvervs- og Selskabsstyrelsens tilladelse, hvis betingelserne  

 i  

 stk. 2 og 3 begge er opfyldte.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabsmaterialet opbevares i et af følgende lande:
a)  

 	  

 Finland, b)  

 	  

 Island, c)  

 	  

 Norge eller d)  

 	  

 Sverige.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 bogføringspligtige har pligt til at sørge for, at:
1)  

 	  

 regnskabsmaterialet  

 opbevares i overensstemmelse med bogføringsloven, 2)  

 	  

 regnskabsmaterialet  

 til enhver tid kan fremskaffes, og 3)  

 	  

 eventuelle  

 beskrivelser af benyttede systemer mv. og eventuelle nødvendige adgangskoder  

 mv. opbevares i Danmark, således at offentlige myndigheder til enhver tid er  

 i  

 stand til at skaffe sig adgang til materialet, jf. lovens § 15.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2006.
