Bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver  

 og beføjelser I medfør af § 22, stk. 2, i lov om administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v.  

 (Bemyndigelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af 8. maj 2002, § 9, stk.  

 1, og §  

  

    

  

 10, stk. 1, i lov om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 316 af 3. maj 2001, § 15, stk. 1, i lov nr. 421 af 31. maj 2000 om tilskud  

 til  

 fremme af innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og  

 fiskerisektoren (innovationsloven), § 18, stk. 1, og § 19, stk. 1, i lov nr.  

 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven),  

 §  

  

    

  

 16 i lov om ophørsstøtte til  

 jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 9. august 1995, §  

  

    

  

 9 i lov nr. 1081 af 22. december  

 1993 om ophørsstøtte til erhvervsfiskere, § 11 i lov om tilskud til  

 jordbrugets  

 konsulentvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 98 af 10. februar 1999, § 7,  

 stk. 1, i lov om tilskud til vikarordninger inden for jordbruget, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 875 af 17. december 1991, § 110, stk. 2, i fiskerilov,  

 jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999, §  

  

    

  

 30a,  

 stk. 1 og 5, i landbrugslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999,  

 §  

 30a, stk. 1 og 8, i lov om offentlig fremskaffelse af jord til  

 jordbrugsmæssige  

 formål m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 13. juni 1997, som ændret ved §  

 45 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, og for så vidt angår § 3, nr. 2, efter  

 forhandling med skatteministeren, fastsættes:
Kapitel 1 Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver § 1.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv er et direktorat under Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri (Fødevareministeriet). Direktoratet er det  

 eneste udbetalende organ i Danmark for så vidt angår midler fra Den  

 Europæiske  

 Udviklings- og Garantifond for Landbruget, Garantisektionen.
 § 2.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv har til formål at sikre en effektiv og  

 koordineret gennemførelse af Fødevareministeriets målsætninger på  

 fødevareerhvervsområdet, herunder administrere Det Europæiske Fællesskabs  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. samt fremme fødevareerhvervenes  

 muligheder for strukturtilpasning og udvikling, herunder forskningsindsatsen.
 § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv varetager bl.a. opgaver vedrørende:
 1)  

 	  

    

 Administration i  

 forbindelse med udbetaling af tilskud til primærproducenter og  

 forarbejdningsvirksomheder m.v. inden for jordbrug og fiskeri i henhold til  

 nationale tilskudsordninger og tilskudsordninger med hel eller delvis  

 EU-finansiering.
2)  

 	  

    

 Administration i  

 forbindelse med udbetaling af EU-finansierede støttebeløb til restitutioner  

 ved  

 udførsel til lande uden for Den Europæiske Union og dermed ligestillede  

 destinationer, udstedelse af licenser ved ud- og indførsel samt vedrørende  

 køb,  

 oplagring og salg af produkter, der er omfattet af Fællesskabets bestemmelser  

 om offentlig intervention, herunder opgaver i forbindelse med  

 administrationen  

 af udbetalinger af finansiel udligning til fiskerisektorens  

 producentorganisationer.
Den Særlige Tjeneste i Direktoratet for  

 FødevareErhverv koordinerer den efterfølgende regnskabskontrol og fører  

 tilsyn  

 med anvendelsen af fællesskabsbestemmelserne herom.
 3)  

 	  

    

 Landbrugsloven,  

 jordfordelingsloven, jordkøbsloven, hegnsloven og mark- og vejfredsloven.
 4)  

 	  

    

 Landdistriktsprogrammet,  

 LEADER + - programmet og FIUF-programmet.
5)  

 	  

    

 Koordinationen af  

 Fødevareministeriets administrative og faglige forsknings- og  

 udviklingsopgaver, herunder koordinationen mellem Fødevareministeriets  

 sektorforskningsinstitutioner og den tværministerielle koordinering af  

 forskningssamarbejdet samt tilskudsadministration og -udbetaling, jf.  

 finansloven § 24.33.02. Tilskud til fødevare- og jordbrugsforskning og §  

 24.38.60. Øvrige forskningstilskud vedrørende fiskerisektoren.
Endvidere  

 medvirker direktoratet ved tilrettelæggelsen af aktiviteter under  

 fiskeplejeordningen,  

 herunder udbetaling af tilskud, jf. finansloven § 24.38.40. Fiskepleje,  

 herunder udsætninger.
 6)  

 	  

    

 Tilsyn med  

 produktions- og promilleafgiftsfondene inden for jordbrugsområdet, Fonden for  

 økologisk landbrug, produktionsafgiftsfondene inden for fiskeriets område, de  

 finansielle fonde under Fødevareministeriet og øvrige fonde under  

 Fødevareministeriets tilsyn, herunder modtagelse af andel af midler, der  

 indbetales til statskassen i henhold til lov om afgift af bekæmpelsesmidler  

 samt udbetaling af midler til promilleafgiftsfonden.
 7)  

 	  

    

 Arealforvaltning af  

 Fødevareministeriets ejendomme samt rådgivnings- og byggeopgaver for  

 ministeriets byggeadministration.
8)  

 	  

    

 Sekretariatsopgaver  

 for rådgivende og bevilgende udvalg inden for direktoratets område, herunder  

 formandskabet og sekretariatsfunktionen for Overvågningsudvalget for  

 Fiskerisektorprogrammet under FIUF, Overvågningsudvalget for  

 Landdistriktsprogrammet og Overvågningsudvalget for LEADER + samt  

 sekretariatsarbejde i forbindelse med Landlegatet, jf.
Justitsministeriets  

 bevilling af 24. marts 1994 til at afholde Landbrugslotteriet, og vedrørende  

 Danske Fiskeres Kulturelle Fond.
 9)  

 	  

    

 Indberetning til  

 Europa-Kommissionen af oplysninger, der vedrører opgaver, der udføres af  

 direktoratet, og udarbejdelse af månedsregnskaber, budgetter samt rapporter  

 og  

 årsregnskaber til Europa-Kommissionen.
 10)  

 	  

 Indberetning af  

 statsstøtterapporter til Europa-Kommissionen og WTO.
 11)  

 	  

 Forvaltningskomitéerne  

 under Den Fælles Landbrugspolitik.
 12)  

 	  

 Forvaltningskomitéen  

 for fiskerivarer og aquakulturprodukter.
 13)  

 	  

 STAR-komitéen.
 14)  

 	  

 Fiskeristruktur-komitéen  

 og vedrørende fiskeristrukturpolitik i den interne fiskerigruppe.
15)  

 	  

 EU-rådsarbejdsgrupperne  

 på jordbrugsområdet, dog undtagen a)  

 	  

    

 agrifin-gruppen, b)  

 	  

    

 gruppen vedrørende  

 forenkling af den fælles landbrugspolitik, og c)  

 	  

    

 den horisontale  

 landbrugsgruppe.
 16)  

 	  

 Lov nr. 271 af 22. maj  

 1986 om høstpant, lov om arbejderboliger på landet, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 344 af 16. maj 1997, lov nr. 139 af 2. maj 1934 om forholdene ved Kolindsund,  

 lov nr. 592 af 12. december 1984 om kapitelstakster, som ændret ved § 44 i  

 lov  

 nr. 145 af 25. marts 2002, lov nr. 505 af 28. september 1918 om afløsning af  

 grundbyrder, lov nr. 240 af 7. juni 1952 om visse landbrugsejendommes brug og  

 overgang til selveje efter fortsat gældende brugsrettigheder, lov nr. 241 af  

 7.  

 juni 1952 om brug af visse ejendomme og boliger på landet (brugshuse), lov  

 nr.  

 137 af 18. april 1925 om afvanding af marsken ved Tønder, som ændret ved lov  

 nr. 327 af 23. december 1925, lov om tillæg til afvanding af marsken ved  

 Tønder, jf. lovbekendtgørelse nr. 271 af 22. april 1988, som ændret ved lov  

 nr.  

 139 af 17. marts 1999, lov nr. 352 af 2. juni 1917 om superficiære fæste- og  

 lejeforhold,som ændret ved § 47 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, samt opgaver  

 vedrørende beføjelser tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri i  

 henhold til servitutter, aftaler og fundatser i medfør af nu ophævet  

 jordlovgivning  

 m.v.
 17)  

 	  

 Afgørelser vedrørende  

 klager over afgørelser truffet i henhold til § 29, stk. 2, § 30, stk. 1, og §  

 46, stk. 4, i lov om hegn, jf. lovbekendtgørelse nr. 717 af 6. august 2001.
 18)  

 	  

 Administrationen af  

 honningordningen.
 19)  

 	  

 Administrationen af  

 øststøtteordningen.
 § 4.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv varetager på de områder, hvor direktoratet  

 ikke har beføjelser efter kapitel 2, Fødevareministeriets interesser i  

 forbindelse med:
 1)  

 	  

    

 Afgivelse af  

 udtalelse om jordkvalitet og jordfordeling i forbindelse med projekter om  

 afståelse af landbrugsmæssigt udnyttede arealer i landzone, jf. § 13, stk. 2,  

 i  

 lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom  

 (Ekspropriationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 19. august 1999.
 2)  

 	  

    

 Planforslag i henhold  

 til lov om planlægning.
 3)  

 	  

    

 Forhandlinger om  

 regler, vejledninger m.v. og i udvalg o.lign. på areal- og  

 planlægningsområdet  

 samt på visse dele af natur- og miljøområdet.
 4)  

 	  

    

 Lov nr. 111 af 12.  

 marts 1988, som ændret ved lov nr. 1110 af 21. december 1994, om beskyttelse  

 af  

 de ydre koge i Tøndermarsken.
 5)  

 	  

    

 Kapitel 1 i lov om  

 læhegn og tilskud til læplantning.
 6)  

 	  

    

 Lov om hegn, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 717 af 6. august 2001.
 § 5.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv bistår ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri ved udarbejdelsen af udkast til lovforslag, bekendtgørelser, planer,  

 programmer, besvarelser samt ved enkeltsager m.v.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 udsteder administrative retsforskrifter, udarbejder planer og programmer samt  

 træffer afgørelse i enkeltsager inden for rammerne af de beføjelser, der  

 henlægges til direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 3.  

  

 Inden for de  

 sagsområder, hvor beføjelsen til at udstede bekendtgørelser er henlagt til  

 direktøren, foretager direktoratet notifikation over for Europa-Kommissionen  

 efter reglerne om notifikation af gennemførelse af EF-retsakter, om  

 notifikation af statsstøtte og om notifikation efter  

 informationsproceduredirektivet med hensyn til tekniske standarder og  

 forskrifter.
Endvidere foretager direktoratet notifikation over for  

 Europa-Kommissionen af budgetter for de i § 3, nr. 6, nævnte fonde.
Kapitel 2 Direktoratet for FødevareErhvervs beføjelser § 6.  

  

 Beføjelser, der efter lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.  

 (Bemyndigelsesloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af 8. maj 2002, er tillagt ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv, medmindre andet er fastsat i § 26, eller beføjelserne er  

 tillagt andre.
 § 7.  

  

 Beføjelser, der i lov nr. 421 af 31. maj 2000 om tilskud til fremme af  

 innovation, forskning og udvikling m. v. i fødevare-, jordbrugs- og  

 fiskerisektoren (innovationsloven) er tillagt ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv,  

 medmindre andet er fastsat i § 26, eller beføjelserne er tillagt andre.
Stk. 2.  

  

 Lov om tilskud  

 til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter samt forsøgsfiskeri,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 634 af 29. juli 1999, er ophævet ved bekendtgørelse nr.  

 317 af 7. maj 2001 om ophævelse af lov om tilskud til produktudvikling af  

 jordbrugs- og fiskeriprodukter samt forsøgsfiskeri m.m. og dele af lov om  

 støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden  

 for  

 jordbrug og fiskeri m.v.
Den ophævede lov er, jf. § 24, stk. 2 og 3, i  

 innovationsloven fortsat gældende for ansøgninger indgivet inden tidspunktet  

 for lovens ophævelse og regler udstedt i medfør af loven er fortsat gældende  

 for ansøgninger indgivet inden tidspunktet for lovbestemmelsernes ophævelse.  

 Beføjelser, der i loven er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv, medmindre  

 andet er fastsat i § 26, eller beføjelserne er tillagt andre.
 § 8.  

  

 Beføjelser, der i lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), som ændret ved § 46 i lov nr.  

 145  

 af 25. marts 2002, er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri,  

 udøves af direktøren for FødevareErhverv, medmindre andet er fastsat i § 26,  

 eller beføjelserne er tillagt andre.
Stk. 2.  

  

 Lov nr. 89 af  

 23. februar 1991 om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget er  

 ophævet ved bekendtgørelse nr. 964 af 27. oktober 2000 om ophævelse af lov om  

 tilskud til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene, lov om tilskud til  

 strukturprojekter inden for jordbruget, og dele af lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug  

 og  

 fiskeri m.v.
Den ophævede lov er, jf. § 28, stk. 3 og 4, i  

 landdistriktsstøtteloven fortsat gældende for tilskud bevilget på grundlag af  

 ansøgninger indgivet inden tidspunktet for lovens ophævelse og regler, der er  

 udstedt i medfør af de ophævede lovbestemmelser er fortsat gældende for  

 tilskud  

 bevilget på grundlag af ansøgninger indgivet inden tidspunktet for  

 lovbestemmelsernes ophævelse.
Beføjelser, der i loven er tillagt ministeren  

 for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv, medmindre andet er fastsat i § 26, eller beføjelserne er  

 tillagt andre.
Stk. 3.  

  

 Lov om tilskud  

 til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 318 af 18. maj 1989, som senest ændret ved lov nr. 1109 af 22. december 1993,  

 er ophævet ved bekendtgørelse nr. 964 af 27. oktober 2000 om ophævelse af lov  

 om tilskud til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene, lov om tilskud  

 til strukturprojekter inden for jordbruget, og dele af lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug  

 og  

 fiskeri m.v.
Den ophævede lov er, jf. § 28, stk. 3 og 4, i  

 landdistriktsstøtteloven fortsat gældende for tilskud bevilget på grundlag af  

 ansøgninger indgivet inden tidspunktet for lovens ophævelse og regler, der er  

 udstedt i medfør af de ophævede lovbestemmelser er fortsat gældende for  

 tilskud  

 bevilget på grundlag af ansøgninger indgivet inden tidspunktet for  

 lovbestemmelsernes ophævelse.
Beføjelser, der i loven er tillagt ministeren  

 for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv, medmindre andet er fastsat i § 26, eller beføjelserne er  

 tillagt andre.
 § 9.  

  

 Beføjelser, der i lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til  

 økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 192 af 26. marts 1999 (Strukturloven), er tillagt ministeren for  

 fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv,  

 medmindre andet er fastsat i § 26, eller beføjelserne er tillagt andre.
Stk. 2.  

  

 Lov om støtte  

 til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 715 af 30. august 1995, er ophævet ved ikrafttræden af  

 Strukturloven.
Den ophævede lov er, jf. § 24, stk. 2, i Strukturloven,  

 fortsat  

 gældende for ansøgninger indgivet inden tidspunktet for lovens ophævelse.  

 Beføjelser, der i loven er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv, medmindre  

 andet er fastsat i § 26, eller beføjelserne er tillagt andre.
 § 10.  

  

 Beføjelser, der i lov om læhegn og tilskud til læplantning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 17 af 18. januar 1996, som ændret ved lov nr. 15 af 14.  

 januar 1998, er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves  

 af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv, medmindre andet er  

 fastsat  

 i § 26, eller beføjelserne er tillagt andre.
 § 11.  

  

 Beføjelser, der i lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 3. maj 2001, er tillagt ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv, medmindre andet er fastsat i § 26, eller beføjelserne er  

 tillagt andre.
 § 12.  

  

 Beføjelser, der i lov om ophørsstøtte til jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 676 af 9. august 1995, er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv, medmindre  

 andet er fastsat i § 26, eller beføjelserne er tillagt andre.
 § 13.  

  

 Beføjelser, der i lov nr. 1081 af 22. december 1993 om ophørsstøtte til  

 erhvervsfiskere, er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri,  

 udøves af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv, medmindre andet er  

 fastsat i § 26, eller beføjelserne er tillagt andre.
 § 14.  

  

 Beføjelser, der i lov om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 98 af 10. februar 1999, er tillagt ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv, medmindre andet er fastsat i § 26, eller beføjelserne er  

 tillagt andre.
 § 15.  

  

 Beføjelser, der i lov om tilskud til vikarordninger inden for jordbruget, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 875 af 17. december 1991, er tillagt ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv, medmindre andet er fastsat i § 26, eller beføjelserne er  

 tillagt andre.
 § 16.  

  

 Beføjelser, der i lov om miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 563 af 20. august 1987, som ændret ved lov nr. 339 af  

 14.  

 maj 1992, er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af  

 direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv, medmindre andet er fastsat i  

 §  

 26, eller beføjelserne er tillagt andre.
 § 17.  

  

 Beføjelser, der i kapitel 17 i fiskeriloven, jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999,  

 som senest ændret ved lov nr. 369 af 6. juni 2002, er tillagt ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv, medmindre andet er fastsat i § 26, eller beføjelserne er  

 tillagt andre.
 § 18.  

  

 Beføjelser, der i lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 566 af 3. august 1990, er tillagt ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv, medmindre andet er fastsat i § 26, eller beføjelserne er  

 tillagt andre.
 § 19.  

  

 Beføjelser, der i landbrugsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli  

 1999, som ændret ved § 43 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, er tillagt  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for  

 Direktoratet for FødevareErhverv, medmindre andet er fastsat i § 26, eller  

 beføjelserne er tillagt andre.
 § 20.  

  

 Beføjelser, der i lov om jordfordeling mellem landejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 318 af 25. april 1996, er tillagt ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv, medmindre andet er fastsat i § 26, eller beføjelserne er  

 tillagt andre.
 § 21.  

  

 Beføjelserne vedrørende statens køb, anvendelse og salg af fast ejendom, der  

 efter § 18, § 20, stk. 2 og 4, § 21, stk. 2 og 3, § 24, stk. 1 og 4, § 27  

 samt  

 § 28 i lov om offentlig fremskaffelse af jord til jordbrugsmæssige formål  

 m.m.  

 (Jordkøbsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 13. juni 1997, som senest  

 ændret ved § 45 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, er tillagt ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
 § 22.  

  

 Beføjelser,  

 der i lov om afvanding af marsken ved Tønder, jf. lovbekendtgørelse nr. 270  

 af  

 22. april 1988, som senest ændret ved § 11 i lov nr. 466 af 7. juni 2001, er  

 tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren  

 for  

 Direktoratet for FødevareErhverv, medmindre andet er fastsat i § 26, eller  

 beføjelserne er tillagt andre.
 § 23.  

  

 Beføjelser, der efter lov om tillæg til lov om afvanding af marsken ved  

 Tønder,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 271 af 22. april 1988, som ændret ved lov nr. 139  

 af  

 17. marts 1999, er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri,  

 udøves af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv, medmindre andet er  

 fastsat i § 26, eller beføjelserne er tillagt andre.
 § 24.  

  

 Beføjelser, der efter lov om mark- og vejfred, jf. lovbekendtgørelse nr. 818  

 af  

 11. december 1987, som ændret senest ved § 11 i lov nr. 232 af 2. april 1997,  

 er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af  

 direktøren  

 for Direktoratet for FødevareErhverv, medmindre andet er fastsat i § 26,  

 eller  

 beføjelserne er tillagt andre.
 § 25.  

  

 Beføjelser, der efter lov nr. 352 af 2. juni 1917 om superficiære fæste- og  

 lejeforhold, som ændret senest ved § 47 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, er  

 tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren  

 for  

 Direktoratet for FødevareErhverv, medmindre andet er fastsat i § 26, eller  

 beføjelserne er tillagt andre.
Kapitel 3 Særlige bestemmelser, herunder  

 klagebestemmelser § 26.  

  

 Beføjelser, der i den i kapitel 2 nævnte lovgivning, er tillagt ministeren  

 for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri udøves fortsat af ministeren på følgende  

 områder:
1)  

 	  

    

 delegation af  

 ministerens beføjelser, 2)  

 	  

    

 fastsættelse af  

 regler om klageadgang, herunder om klagefrister, og om en klages opsættende  

 virkning, 3)  

 	  

    

 fastsættelse af  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse, 4)  

 	  

    

 fastsættelse af  

 regler vedrørende de i kapitel 3 og 6, i lov nr. 338 af 17. maj 2000 om  

 støtte  

 til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), som ændret ved  

 §  

 46 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, omhandlede støtteordninger for yngre  

 jordbrugeres etablering, 5)  

 	  

    

 fastsættelse af  

 regler vedrørende den i kapitel 2 i lov om strukturforanstaltninger  

 vedrørende  

 fiskerisektoren, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 3. maj 2001, nævnte ordning  

 om støtte til yngre fiskeres etablering, 6)  

 	  

    

 fastsættelse af  

 regler i medfør af lov nr. 421 af 31. maj 2000 om tilskud til fremme af  

 innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og  

 fiskerisektoren (innovationsloven), 7)  

 	  

    

 udnævnelse af  

 medlemmer og formand for det i § 4 i innovationsloven omhandlede rådgivende  

 udvalg vedrørende innovation, forskning og udvikling m.v., i det primære  

 jordbrug, 8)  

 	  

    

 udnævnelse af  

 medlemmer af det i § 6  

    

 i  

 innovationsloven omhandlede rådgivende udvalg vedrørende forsøgsfiskeri,  

 innovation, forskning og udvikling m.v., i den primære fiskerisektor, 9)  

 	  

    

 udnævnelse af  

 medlemmer og formand for det i § 7 i innovationsloven omhandlede  

 Innovationsudvalg for Jordbrugs- og Fiskeriprodukter, 10)  

 	  

 udnævnelse af medlemmer  

 og formand for det i § 2  

    

 i  

 Bemyndigelsesloven nævnte udvalg, 11)  

 	  

 udnævnelse og  

 afsættelse af medlemmer af de i § 8 i Bemyndigelsesloven nævnte bestyrelser  

 for  

 produktionsafgiftsfondene, promilleafgiftsfonden for landbrug,  

 promilleafgiftsfonden for frugtavlen og gartneribruget samt for Fonden for  

 økologisk landbrug, 12)  

 	  

 udnævnelse og  

 afsættelse af medlemmer af bestyrelserne for de i § 102 i fiskeriloven, jf.  

 lov  

 nr. 281 af 12. maj 1999, som senest ændret ved lov nr. 369 af 6. juni 2002,  

 omhandlede produktionsafgiftsfonde, 13)  

 	  

 fordeling af de i § 6,  

 stk. 2, i Bemyndigelsesloven omhandlede midler, 14)  

 	  

 anvendelse, jf. § 6,  

 stk. 3, i Bemyndigelsesloven af de i § 6, stk. 2, i Bemyndigelsesloven  

 omhandlede midler, 15)  

 	  

 tilladelse til, jf. §  

 6, stk. 6, i Bemyndigelsesloven, at produktionsafgiftsfondene,  

 promilleafgiftsfondene og Fonden for økologisk landbrug modtager andre  

 indtægter end de i § 6, stk. 1 og 2, i Bemyndigelsesloven anførte indtægter, 16)  

 	  

 tilladelse til, jf. §  

 7, stk. 2, i Bemyndigelsesloven, at produktionsafgiftsfondene afholder  

 udgifter  

 direkte til de i § 7, stk. 1, i Bemyndigelsesloven nævnte formål samt til  

 øvrige generelle formål på hele området for landbrug, gartneri og frugtavl, 17)  

 	  

 godkendelse, jf. § 9,  

 stk. 1, i Bemyndigelsesloven af budgetter og regnskaber for de i  

 Bemyndigelsesloven nævnte fonde, og 18)  

 	  

 godkendelse, jf. §  

 104, stk. 2, i Fiskeriloven af budgetter og regnskaber for de i fiskeriloven  

 nævnte fonde.
 § 27.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme, at de beføjelser,  

 der efter kapitel 2 udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv,  

 udøves af ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 give direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv instrukser vedrørende  

 udøvelsen af de opgaver og beføjelser, der er henlagt til denne.
 § 28.  

  

 Afgørelser truffet af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv i  

 medfør  

 af de i denne bekendtgørelse nævnte love samt vedrørende honningordningen og  

 øststøtteordningen kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri,  

 jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen for  

 afgørelser, der påklages efter stk. 1, jf. dog stk. 5, er 4 uger, hvis  

 afgørelsen er truffet i medfør af de love, der er nævnt i §§ 6-15 og § 21.
Stk. 3.  

  

 Klager over  

 afgørelser, der er truffet i medfør af de love, der er nævnt i §§ 6-14,  

 indgives gennem Direktoratet for FødevareErhverv.
Klagen skal være  

 direktoratet  

 i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, der ønskes  

 påklaget.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan for så vidt angår de i § 6, § 7, stk. 1,  

 §  

 8, stk. 1, og § 11, nævnte love genoptage en sag efter, at der er indgivet  

 klage.
 Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan afgørelser truffet af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv  

 efter  

 følgende love ikke påklages til ministeren:
1)  

 	  

    

 Lov om administration  

 af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af 8. maj 2002, for så  

 vidt  

 angår a)  

 	  

    

 afgørelser vedrørende  

 klager over afgørelser, der er truffet af Mælkeudvalget, og b)  

 	  

    

 afgørelser vedrørende  

 klager over afgørelser, der er truffet af bestyrelsen for en af de i § 6 i  

 Bemyndigelsesloven nævnte fonde.
 2)  

 	  

    

 Fiskeriloven, jf. lov  

 nr. 281 af 12. maj 1999, som senest ændret ved lov nr. 369 af 6. juni 2002,  

 for  

 så vidt angår afgørelser vedrørende klager over afgørelser, der er truffet af  

 bestyrelsen for en produktionsafgiftsfond.
 3)  

 	  

    

 Lov nr. 421 af 31.  

 maj 2000 om tilskud til fremme af innovation, forskning og udvikling m.v. i  

 fødevare-,jordbrugs- og fiskerisektoren (innovationsloven), for så vidt angår  

 afgørelser vedrørende klager over afgørelser truffet af Innovationsudvalget i  

 henhold til kapitel 4.
4)  

 	  

    

 Lov nr. 338 af 17.  

 maj 2000 om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), som ændret ved § 46 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, for så vidt angår a)  

 	  

    

 afgørelser vedrørende  

 klager over afgørelser, der er truffet af et amtsråd eller Bornholms  

 kommunalbestyrelse vedrørende ordningen om miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, b)  

 	  

    

 afgørelser, der er truffet  

 efter indstilling fra en lokal aktionsgruppe vedrørende  

    

 LEADER + - ordningen, dog kan retlige  

 spørgsmål påklages, c)  

 	  

    

 afgørelser, der er  

 truffet efter indstilling fra Det Økologiske Fødevareråd vedrørende ordningen  

 med tilskud til fremme af udviklingsprojekter inden for økologisk  

 jordbrugsproduktion, dog kan retlige spørgsmål påklages, og d)  

 	  

    

 afgørelser, der er  

 truffet efter indstilling fra et amtsråd eller Bornholms kommunalbestyrelse  

 vedrørende ordningen om miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, dog kan  

 retlige  

 spørgsmål påklages.
 5)  

 	  

    

 Lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug  

 og  

 fiskeri m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts 1999, for så vidt  

 angår afgørelser, der er truffet efter indstilling fra Det Økologiske  

 Fødevareråd vedrørende ordningen med tilskud til fremme af  

 udviklingsprojekter  

 inden for økologisk jordbrugsproduktion, dog kan retlige spørgsmål påklages.
 6)  

 	  

    

 Lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 715 af 30. august 1995, for så vidt angår afgørelser,  

 der  

 er truffet efter indstilling fra Det Økologiske Fødevareråd vedrørende  

 ordningen med tilskud til fremme af udviklingsprojekter inden for økologisk  

 jordbrugsproduktion, dog kan retlige spørgsmål påklages.
 7)  

 	  

    

 Lov nr. 89 af 23.  

 februar 1991 om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget, for så  

 vidt  

 angår afgørelser, der er truffet efter indstilling fra  

 Strukturprojektudvalget,  

 dog kan retlige spørgsmål påklages.
 8)  

 	  

    

 Lov om læhegn og  

 tilskud til læplantning, jf. lovbekendtgørelse nr. 17 af 18. januar 1996, som  

 ændret ved lov nr. 15 af 14. januar 1998, for så vidt angår afgørelser  

 vedrørende klager over afgørelser, der er truffet af Landsforeningens De  

 Danske  

 Plantningsforeninger.
 9)  

 	  

    

 Lov om støtte til  

 miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 563 af 20. august 1987, som ændret ved lov nr. 339 af 14. maj 1992, for  

 så  

 vidt angår afgørelser vedrørende klager over afgørelser, der er truffet af en  

 kommunalbestyrelse.
 10)  

 	  

 Landbrugsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999, som ændret ved § 43 i lov nr. 145  

 af 25. marts 2002.
 11)  

 	  

 Lov om offentlig  

 fremskaffelse af jord til jordbrugsmæssige formål m.m. (Jordkøbsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 493 af 13. juni 1997, som senest ændret ved § 45 i lov  

 nr. 145 af 25. marts 2002.
Kapitel 4 Ikrafttrædelse m.v.
 § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 222 af 31. marts 2000 om Direktoratet for FødevareErhvervs  

 opgaver og beføjelser.
