Bekendtgørelse om ikrafttræden af dele af lov nr. 393  

  

 af 6. juni 2002 I medfør af § 7, stk. 2, i lov nr. 393 af 6.  

 juni 2002 om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov  

 om afgift af naturgas og bygas, lov om afgift af stenkul, brunkul og koks  

 m.v.,  

 lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af svovl og  

 lov  

 om tilskud til elproduktion (Ændret kraft-varme-beskatning, lettelser til  

 erhvervslivet m.m.) bestemmes, at lovens § 4, nr. 3 – 5, træder i  

 kraft  

 den 1. februar 2003, og at de har virkning fra den 1. juli 2002.
