Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om pesticidrester  

 i fødevarer  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 375 af 28. april 2006 om  

 pesticidrester i fødevarer, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 b  


  

 ilag 1  

  

 under punktet  

 »Bogstavhenvisning«  

 affattes  

 »m«  

 således:  

 »Maksimalgrænseværdi  

 i bilag 2, 3, 4 eller 6, der er tidsbegrænset i henhold til EU direktiver  

 eller  

 Miljøstyrelsens godkendelse af stoffets anvendelse i Danmark.
Følgende  

 angiver,  

 hvilken betydning m har i  

  

 visse  

  

 konkrete tilfælde: Chlormequat i  

 »pærer«  

 tidsbegrænset til den 31. juli 2009.  

 Bromopropylat i citrus, kernefrugter, spisedruer og druer til vin, tomater og  

 bønner med bælg: Tidsbegrænset til den 31. december 2008 jf.
Kommissionens  

 direktiv 2002/59/EF af 23. april 2004«.
 2.  

  

 I  

  

 bilag 2  


  

 indsættes i gruppen  


  

 »kernefrugter«  

 efter »Chlorfenvinphos«: »Chlormequat«  


  

 med maksimalgrænseværdien  


  

 »0,2m«  


  

 for produktet  


  

 »Pærer«.
 3.  

  

 I  

  

 bilag 2  


  

 indsættes i gruppen  


  

 »  

 Diverse frugter  


«  

 efter »Carbaryl«: »Carbendazim4)« med maksimalgrænseværdien »0,2«  

 for produktet »Papaya« og med maksimalgrænseværdien »0,1*« i »Andre«.
 4.  

  

 I  

  

 bilag 2  

  

 indsættes i gruppen »Diverse frugter«  

 efter »Thiodicarb«: »Thiophanat-methyl« med maksimalgrænseværdien »1« for  

 produktet »Papaya«  

  

 og med maksimalgrænseværdien »0,1*« i »Andre«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 19. august 2006  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For stofferne  

 Thiophanatmethyl og Carbendazim træder bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 i  

 kraft den 15. september 2006.
Fødevarestyrelsen, den 10. august  

 2006 Anders Munk Jensen /Susanne V.
Hansen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som gennemfører dele af  

 Kommissionens  

 direktiv 2006/60 af 7. juli 2006 om ændring af bilagene til Rådets direktiv  

 90/642/EØF for så vidt angår maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer af  

 trifloxystrobin, thiabendazol, abamectin, benomyl, carbendazim,  

 thiophanat-methyl, myclobutanil, glyphosat, trimethylsulfonium, fenpropimorph  

 og chlormequat (EUT 2006 L 206 s. 1 af 27. juli 2006).
