 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 992 af 14. december 1999 om  

 egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v. indsættes som nyt  

  

 nr. 9 i § 5, stk. 2  

 :
»9)  

 	  

    

 På slagterier skal specificeret risikomateriale  

 fjernes fra slagtekroppen og håndteres i overensstemmelse med § 19b i  

 bekendtgørelse om fersk kød m.v.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. marts 2000.
