Bekendtgørelse  

 om betaling for myndighedsbehandling efter lov om elforsyning I medfør af § 51, stk. 2 og 3, § 78, stk. 7 og 9, § 90,  

 stk. 1, nr. 1, og § 92 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af  

 20. april 2005, som ændret ved lov nr. 520 af 7. juni 2006, fastsættes:
§ 1.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal i år 2006 og frem betale 0,81 kr. pr.
MWh  

 elektricitet, der anvendes til forbrug i Danmark til dækning af  

 Energistyrelsens og Konkurrencestyrelsens omkostninger til:
 1)  

 	  

 Tilsyn med overholdelse  

 af vilkår i de kollektive elforsyningsvirksomheders bevillinger, jf.  

 elforsyningslovens  

 § 51, stk. 1.
 2)  

 	  

 Behandling og  

 vurdering af de kollektive elforsyningsvirksomheders planlægnings-,  

 udviklings-  

 og forskningsopgaver samt opgaver vedrørende energibesparelser, jf.  

 elforsyningslovens  

 § 51, stk. 3.
 3)  

 	  

 Energitilsynets  

 etablering og drift, jf. elforsyningslovens § 78, stk. 6.
 4)  

 	  

 Dækning af de udgifter  

 vedrørende forhold på elområdet, der er forbundet med et godkendt privat  

 ankenævns (Ankenævnet på energiområdet) oprettelse og drift, jf.  

 elforsyningslovens § 78, stk. 9.
 Stk. 2.  

  

 Forbruget opgøres på baggrund af summen af de  

 kvartalsvise forbrugsopgørelser, som den systemansvarlige virksomhed  

 modtager.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere betaler de bevillingspligtige produktionsvirksomheder  

 efter elforsyningslovens § 10 for tilsyn ud fra timeforbruget, jf.  

 elforsyningslovens  

 § 51, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndighedernes udgifter ved udøvelsen af  

 tilsynet, som nævnt i stk. 3, beregnes på grundlag af en opgørelse over det  

 antal timer, der er medgået til udførelsen af den enkelte tilsynsopgave og  

 timesats, der er fastsat efter stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Timesatsen fastsættes på grundlag af den  

 gennemsnitlige lønudgift til de medarbejdere, der deltager i udøvelsen af  

 tilsynet, tillagt en forholdsmæssig andel af de øvrige administrative  

 omkostninger  

 forbundet med tilsynets udøvelse i det pågældende regnskabsår.
 § 2.  

  

 Energistyrelsen  

 opkræver betaling efter § 1.
Stk. 2.  

  

 Betalingen fra den systemansvarlige virksomhed  

 erlægges kvartalsvis på baggrund af opgørelser over forbruget i marts, juni,  

 september og december kvartal.
Det opkrævede beløb indbetales senest 30 dage  

 efter regningens udstedelse.
Stk. 3.  

  

 Efter udløbet af et kalenderår udarbejder  

 Energistyrelsen en opgørelse over de beløb, som de omfattede virksomheder,  

 skal  

 betale efter § 1, stk. 1, nr. 1-3, for det pågældende år.
Er der opkrævet for  

 meget modregnes dette i senere indbetalinger, hvis indtægterne forventes at  

 overstige Energistyrelsens og Konkurrencestyrelsens langsigtede  

 gennemsnitsomkostninger,  

 jf.
Statens Budgetvejledning.
Stk. 4.  

  

 Efter udløbet af et regnskabsår udarbejder  

 Ankenævnet på energiområdet et endeligt regnskab, herunder en opgørelse over  

 omkostninger forbundet med administrationen m.v.
Er der opkrævet for meget  

 til  

 Ankenævnet på energiområdet i medfør af § 1, stk. 1, nr. 4, modregnes dette i  

 senere indbetalinger efter denne bekendtgørelse, i det omfang indbetalingen  

 til  

 Ankenævnet på energiområdet forventes at overstige de langsigtede  

 gennemsnitlige omkostninger til Ankenævnet på energiområdets behandling af  

 sager på elområdet.
Stk. 5.  

  

 Efter udløbet af et regnskabsår udarbejder  

 Energistyrelsen på grundlag af den endeligt beregnede timesats i § 1, stk. 5,  

 en opgørelse over de beløb, som de bevillingspligtige produktionsvirksomheder  

 skal betale for det pågældende år.
Dette beløb reguleres med eventuelt  

 foreløbigt indbetalte beløb.
Slutopgørelsen fremsendes senest 5 måneder efter  

 regnskabsårets udløb til virksomheden.
Stk. 6.  

  

 Det betales ikke moms af beløb, der erlægges efter denne  

 bekendtgørelse.
Dette gælder dog ikke for så vidt angår det beløb, der  

 erlægges  

 i medfør af § 1, stk. 1, nr. 4. I forbindelse med opkrævningen vil det  

 fremgå,  

 hvor stor en del af betalingen der er moms.
 Stk. 7.  

  

 Betales det opkrævede beløb ikke rettidigt, skal  

 der betales rente heraf i medfør af renteloven.
 § 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet i henhold til denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. september 2006, og har virkning fra den 1. januar  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 469 af 14. juni 2005 om betaling for myndighedsbehandling efter lov om  

 elforsyning ophæves.
