Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder § 1 I bekendtgørelse nr. 893 af 22. september 2005 om  

 tilskud til miljøvenlig drift af vådområder, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 1411 af 13. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres »Plantedirektoratet og  

 fødevareregionen« til: »Plantedirektoratet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4,  

  

 ændres », Plantedirektoratet og  

 fødevareregionen« til: »og Plantedirektoratet«.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 indsættes efter »i medfør af  

 bekendtgørelse«: »nr. 892 af 22. september 2005«.
 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 indsættes efter »bekendtgørelse«:  

 »nr. 892 af 22. september 2005«.
 5.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 ændres »en helligdag« til: »mandag« og  

 »første hverdag« ændres til: »anden hverdag«.
 6.  


  

 Tekstoverskriften til § 24  

  

 og  

  

 § 24  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 26 a  

  

 ændres »kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv tillade« til: »gælder følgende«.
 8.  


  

 § 26 a, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 I plantedækket kan  

 indgå andre plantearter end de, som tilsagnet er betinget af, når der er tale  

 om  

 plantearter, der naturligt har indfundet sig på tilsagnsarealet samtidig med,  

 at de øvrige betingelser for tilsagnet er opfyldt.« 9.  

  

 I  

  

 § 26 a, nr. 2,  

  

 ændres »At der kan« til:  

 »Direktoratet for FødevareErhverv kan dispensere således, at der kan« og  

 »eller  

 naturen« ændres til: »og naturen«.
 10.  


  

 § 37  

  

 affattes således:
»§ 37.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv udbetaler tilskuddet én gang årligt.  

 Tilskuddet udbetales normalt i perioden fra den 1. september til den 31.  

 januar  

 for det foregående tilsagnsår.« 11.  


  

 § 38  

  

 affattes således:
»§ 38.  

  

 Tilskuddet overføres til tilsagnshavers Nemkonto.« 12.  


  

 § 39  

  

 affattes således:
»§ 39.  

  

 Det  

 er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsår, at der for det  

 pågældende tilsagnsår er indsendt ansøgning om tilskudsudbetaling, hvor  

 tilsagnshaver 1)  

 	  

 har erklæret, at alle  

 betingelser for tilsagnet opfyldes, og 2)  

 	  

 har indberettet de  

 oplysninger, der forlanges til brug for beregning og udbetaling af  

 tilskuddet.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilskudsudbetaling skal indgives på et særligt skema, der er integreret i det  

 skema, der anvendes ved ansøgning om enkeltbetaling, og som kan fås ved  

 henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv eller via direktoratets  

 hjemmeside.
Ansøgningen skal være modtaget i direktoratet i tilsagnsåret  

 senest  

 den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber.« 13.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 ændres »helligdag« til: »mandag«  

 og »første hverdag« ændres til: »anden hverdag«.
 14.  


  

 § 40, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ansøgning i  

 medfør af § 43 skal foretages på et særligt skema, der fås ved henvendelse  

 til  

 Direktoratet for FødevareErhverv eller via direktoratets hjemmeside.  

 Ansøgningen skal være direktoratet i hænde senest 8 uger efter datoen for  

 overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet.« 15.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 4,  

  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 2 og 3«.
 16.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 ændres »den rentesats, der er  

 fastsat i henhold til rentelovens § 5« til: »den i renteloven fastsatte  

 referencesats med tillæg«.
 17.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8  

  

 :
»8)  

 	  

 Ændring af forholdene  

 på tilsagnsarealer, hvor ændringen efter direktoratets vurdering er  

 forårsaget  

 af naturen og kan blive længerevarende.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2007.
