Bekendtgørelse om indretning og drift  

 af virksomheder med opdræt af hønniker til  

 konsumægsproduktion I medfør af § 5, § 9, stk. 1 og 2, § 15 og § 43, stk. 2 i lov nr.  

 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr, fastsættes:
Definitioner § 1. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)	Opdrætsflok: Kyllinger, der opdrættes fra daggamle,  

 indtil de indsættes i konsumægsproduktion.
 2)	Opdrætshus: En bygning, med eventuelt tilhørende  

 udendørsareal, indrettet til en opdrætsflok med henblik på  

 konsumægsproduktion.
Godkendelse § 2. Ejeren af bygninger, som skal anvendes til  

 opdrætsflokke, skal ansøge om godkendelse hos  

 Fødevaredirektoratet før ibrugtagning.
 § 3. Godkendelse skal ske umiddelbart før  

 første indsættelse af en opdrætsflok.
Stk. 2. Godkendelse sker på baggrund af en visuel  

 bedømmelse af virksomhedens indretning.
Bygningerne skal være  

 indrettet med gulv uigennemtrængeligt for vand og med afløb  

 eller afløbsbrønde, hvorfra vaskevand kan pumpes væk.
Ved  

 indgang skal der være etableret et forrum, der skal være delt i  

 en ren og en uren afdeling ved en rist, og der skal være etableret  

 håndvask.
Der lægges bl.a. vægt på følgende  

 forhold:
 1)	Rengørings- og desinfektionsforhold.
 2)	Bygningens indretning.
 3)	Smittemæssig adskillelse af bygning og eventuelt  

 tilhørende udendørsareal fra omgivelserne, herunder andre  

 produktionshuse med eventuelt tilhørende  

 udendørsareal.
 Stk. 3. Godkendelsen er endvidere betinget af, at  

 virksomhedens lokaliteter på baggrund af en visuel inspektion er fundet  

 tilfredsstillende rengjort, og på baggrund af svaberprøver er  

 fundet fri for tilstedeværelsen af salmonellabakterier.
 § 4. Ansøgning om godkendelse af  

 opdrætsvirksomhed indsendes til Fødevareregionen.  

 Ansøgningen skal indeholde en beskrivelse af virksomhedens aktivitet,  

 indretning, beliggenhed med angivelse af virksomhedens CHR-nummer, navn,  

 adresse, telefonnummer samt husnumre.
 § 5. Ejerskifte, flytning, udvidelse, ophør  

 eller anden væsentlig ændring af en virksomheds aktivitet skal  

 skriftligt meddeles Fødevaredirektoratet senest en måned efter  

 ændringen.
 § 6. En opdrætsvirksomhed må kun  

 modtage daggamle kyllinger, som kommer fra virksomheder registreret i henhold  

 til bekendtgørelse om indretning og drift af rugerier og  

 rugeægsproducerende virksomheder med høns m.v., eller som er  

 indført i partier med mere end 20 stk. efter bestemmelserne i  

 Fødevaredirektoratets bekendtgørelse om samhandel inden for Den  

 Europæiske Union med fjerkræ og rugeæg samt  

 indførsel heraf fra tredjelande.
 § 7. Fødevaredirektoratet kan tilbagekalde  

 en virksomheds godkendelse, hvis forudsætningerne for godkendelsen er  

 bortfaldet.
Generelle bestemmelser om virksomhedens drift § 8. Før hver ny indsættelse af dyr  

 skal den indvendige del af bygningen og eventuelt tilhørende  

 udendørsareal rengøres og desinficeres.
§ 9. Ejeren eller den ansvarlige for driften skal  

 føre en journal med oplysning om 1)	sygdomstegn, 2)	dødsfald, 3)	laboratorieundersøgelser, 4)	behandling, 5)	rengøring og desinfektion samt 6)	besøg.
Stk. 2. Virksomheden skal opbevare dokumentation for  

 køb af fjerkræ med dato, CHR-nummer, navn og adresse på  

 leverandøren.
Endvidere skal virksomheden opbevare dokumentation for  

 salg af fjerkræ med dato, CHR-nummer, navn og adresse på  

 modtageren.
 Stk. 3. Oplysningerne nævnt i stk. 1 og 2 skal  

 opbevares i 2 år.
 Stk. 4. Indsættelse af daggamle kyllinger skal af  

 opdrætsvirksomhedens ejer meddeles til Fødevaredirektoratet  

 på brevkort, som rekvireres fra det leverende rugeri.
 § 10. En opdrætsflok skal opholde sig i et  

 godkendt opdrætshus fra levering fra rugeri indtil de indsættes i  

 konsumægsproduktion.
 § 11. Transport af daggammelt fjerkræ skal  

 foregå i egnet engangsemballage eller i rengjort og desinficeret  

 flergangsemballage.
 Stk. 2. Transport af daggammelt fjerkræ skal  

 foregå, uden at de transporterede dyr kommer i kontakt med andet  

 fjerkræ, herunder andre fjerkræarter.
Stk. 3. Transport af opdrætsdyr eller  

 hønniker fra opdrætsvirksomheden skal foregå i rene og  

 desinficerede transportkasser.
Transportkasserne skal desinficeres  

 umiddelbart før transport af opdrætsdyr eller hønniker.  

 De transporterede opdrætsdyr eller hønniker må ikke komme  

 i kontakt med andet fjerkræ, herunder andre fjerkræarter.
 § 12. Hvis der blandt virksomhedens fjerkræ  

 optræder tegn på sygdom, skal ejeren eller den ansvarlige for  

 virksomhedens drift tilkalde dyrlæge.
 Stk. 2. Fødevareregionen kan, i tilfælde af  

 mistanke om sygdom blandt fjerkræet, påbyde ejeren eller den  

 ansvarlige for virksomhedens drift at udtage sygt eller dødt  

 fjerkræ til laboratoriemæssig undersøgelse.
Betaling, straf, ikrafttræden § 13. Udgifter, som afholdes i medfør af  

 denne bekendtgørelse, er Fødevaredirektoratet  

 uvedkommende.
 § 14. Med bøde straffes den, der  

 overtræder § 2, § 5,§ 6, §§ 8 - 11 og § 12, stk. 1.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
§ 15. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 30. september 2000 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 147 af 2.  

 marts 1998 om indretning og drift af virksomheder med opdræt af  

 hønniker til konsumægsproduktion.
