Bekendtgørelse  

 om supplerende regler  

  

 i medfør af lov om planlægning  

1) (samlebekendtgørelse) I medfør af § 3, stk. 1, § 6 c,  

 stk. 3, § 8, § 13, stk. 6, § 54 og § 64,  

 stk. 2 i lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 883 af 18. august 2004,  

 fastsættes  

 følgende:
Kapitel 1 Om ændringer af regionplaner § 1.  

  

 Forslag til revision af en regionplan skal vedtages og offentliggøres, jf.  

 lovens §§ 24 og 25, senest 2 måneder inden udgangen af den kommunale  

 valgperiode.
 § 2.  

  

 Beslutninger om at ændre en regionplan har retsvirkning som regionplanlægning  

 efter lovens §§ 11, stk. 2, 13, stk. 1 og 29, stk. 2, når  

 beslutningen er udtrykkeligt angivet og formuleret som en  

 regionplanretningslinie i den offentliggjorte indkaldelse og/eller beretning  

 efter lovens §§ 22 og 23 eller i en særskilt skriftlig meddelelse til  

 kommunerne i amtet samt Miljøministeriet.
Kapitel 2 Om vurdering af større anlægs virkning på  

 miljøet (VVM) § 3.  

  

 Forslag til regionplanretningslinier for de i bilag 1 angivne anlæg skal ved  

 nyanlæg og ved væsentlige ændringer af bestående anlæg, der kan sidestilles  

 med  

 nyanlæg, ledsages af en redegørelse, der indeholder en særlig vurdering af  

 anlæggets virkning på miljøet, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 gælder tillige for de i bilag 2 angivne anlæg, når anlægget på  

 grund af dets art, dimensioner eller placering må antages at kunne få  

 væsentlig  

 indvirkning på miljøet.
Ved vurdering heraf skal der tages hensyn til  

 kriterierne  

 i bilag 3.
Stk. 3.  

  

 Anlæg, som  

 udelukkende eller hovedsagelig tjener til udvikling og afprøvning af nye  

 metoder  

 eller produkter, og som ikke anvendes mere end 2 år, er kun omfattet af  

 reglerne i stk. 1, hvis anlægget på grund af dets art, dimensioner eller  

 placering må antages at kunne få væsentlig indvirkning på miljøet.
Ved  

 vurdering heraf skal der tages hensyn til kriterierne i bilag 3.
 § 4.  

  

 Inden  

 etablering, udvidelse eller ændring af et anlæg til intensiv husdyravl, jf.  

 bilag 2, nr. 1 e, skal der indgives skriftlig anmeldelse om projektet til  

 regionplanmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Omfatter en  

 etablering, udvidelse eller ændring af et anlæg til intensiv husdyravl 100  

 dyreenheder  

 (DE) eller derunder, kan anmeldelse indgives på det i bilag 5 angivne skema.
Stk. 3.  

  

 Har  

 regionplanmyndigheden ikke senest 10 arbejdsdage efter modtagelse af en  

 anmeldelse efter stk. 2 meddelt anmelderen, at regionplanmyndigheden vil  

 fortsætte vurderingen efter § 3, stk. 2, har regionplanmyndigheden  

 herved truffet afgørelse om, at projektet må antages ikke at kunne få  

 væsentlig  

 indvirkning på miljøet.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder kun for anmeldelser,  

 hvor  

 alle spørgsmål om natur og miljø i det på bilag 5 angivne skema er besvaret  

 med  

 »ja«.
 § 5.  

  

 Undtaget fra bestemmelserne i § 3 er anlæg, der vedtages i enkeltheder  

 ved  

 særlig lov samt anlæg, der tager sigte på det nationale forsvar, hvis  

 Forsvarsministeriet skønner, at anvendelsen af § 3 i relation til det  

 konkrete anlæg vil have skadelige virkninger for nationens sikkerhed.
 § 6.  

  

 Den  

 i § 3, stk. 1 nævnte redegørelse til regionplanretningslinierne  

 skal  

 på passende måde påvise, beskrive og vurdere et anlægs direkte og indirekte  

 virkninger på følgende faktorer:
1)  

 	  

 mennesker, fauna og  

 flora, 2)  

 	  

 jordbund, vand, luft,  

 klima og landskab, 3)  

 	  

 materielle goder og  

 kulturarv, og 4)  

 	  

 samspillet mellem  

 disse faktorer.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelsen skal som minimum indeholde de i bilag 4 nævnte oplysninger.
§ 7.  

  

 Regionplanmyndigheden  

 skal offentliggøre 1)  

 	  

 afgørelser om, at et  

 anlæg, der er opført på bilag 2, ikke må antages at kunne få væsentlig  

 indvirkning  

 på miljøet, herunder afgørelser efter § 4, stk. 3, og 2)  

 	  

 afgørelser om, at et  

 anlæg, der er opført på bilag 2, er omfattet af § 3, stk. 1, om en  

 særlig vurdering af anlæggets virkning på miljøet.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 1, nævnte afgørelser efter § 4, stk. 3, skal  

 offentliggøres snarest muligt efter udløbet af den i bestemmelsen nævnte  

 frist  

 på 10 arbejdsdage.
De øvrige i stk. 1, nævnte afgørelser skal  

 offentliggøres samtidig med, at afgørelsen meddeles ansøgeren  

.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor anlægget ikke må påbegyndes uden særlig tilladelse, som skal  

 offentliggøres,  

 kan offentliggørelsen dog finde sted senest samtidig med offentliggørelsen af  

 denne tilladelse.
Stk. 4.  

  

 I  

 offentliggørelsen efter stk. 1 skal der oplyses om, hvor offentligheden kan  

 få  

 adgang til relevante oplysninger.
Myndigheden skal kunne give følgende  

 oplysninger, så snart disse med rimelighed kan gives:
 1)  

 	  

 Anmeldelsen i henhold  

 til § 4, anmodning om afgørelse af spørgsmålet om VVM-pligt eller ansøgningen  

 om tilladelse, hvis en sådan skal indgives.
 2)  

 	  

 Afgørelsen om hvorvidt  

 projektet er VVM-pligtigt.
 3)  

 	  

 Angivelse af den  

 myndighed, hvor der kan indhentes yderligere relevante oplysninger.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 offentliggørelsen efter stk. 1 omhandler afgørelser, der indbærer, at  

 anlægget  

 er omfattet af § 3, stk. 1, jf. § 7, stk. 1, nr. 2, da skal myndigheden  

 tillige  

 kunne give følgende oplysninger, så snart disse med rimelighed kan gives:
 1)  

 	  

 Angivelse af den  

 myndighed, hvor der kan indhentes relevante oplysninger, hvortil kommentarer  

 eller spørgsmål kan rettes samt nærmere oplysninger om fristerne for  

 fremsendelse af bemærkninger eller spørgsmål.
 2)  

 	  

 Karakteren af  

 eventuelle afgørelser eller udkastet til afgørelsen, hvis et sådant  

 foreligger.
 3)  

 	  

 Hvorvidt de  

 oplysninger, der er indhentet til brug for miljøvurderingen, er til rådighed.
 4)  

 	  

 Hvornår, hvor og  

 hvordan de relevante oplysninger stilles til rådighed.
 5)  

 	  

 Hvilke  

 foranstaltninger der er truffet med henblik på offentlighedens deltagelse i  

 VVM-proceduren.
 § 8.  

  

 Regionplanmyndighedens afgørelse om ikke at vedtage retningslinier for et  

 anlæg, der er omfattet af bestemmelserne i § 3 om en særlig vurdering af  

 anlæggets virkning på miljøet, skal sammen med begrundelsen for beslutningen  

 offentliggøres.
 Stk. 2.  

  

 Regionplanmyndighedens afgørelse om at vedtage retningslinier for et anlæg,  

 der  

 er omfattet af bestemmelserne i § 3 om en særlig vurdering af anlæggets  

 virkning på miljøet, skal sammen med begrundelsen for beslutningen  

 offentliggøres.  

 Offentliggørelsen skal indeholde:
1)  

 	  

 indholdet af  

 afgørelsen og de betingelser, der eventuelt er knyttet til den, 2)  

 	  

 de vigtigste  

 begrundelser og betragtninger, der ligger til grund for afgørelsen, og 3)  

 	  

 om fornødent en  

 beskrivelse af de vigtigste foranstaltninger, til at undgå, nedbringe og om  

 muligt  

 neutralisere de værste skadelige virkninger.
 § 9.  

  

 De  

 på bilag 1 angivne anlæg må ikke påbegyndes uden regionplanmyndighedens  

 tilladelse, jf. dog stk. 4.
Stk. 2.  

  

 De på bilag  

 2 angivne anlæg må ikke påbegyndes, før 1)  

 	  

 regionplanmyndigheden  

 har truffet afgørelse om, at anlægget må antages ikke at kunne få væsentlig  

 indvirkning på miljøet, eller 2)  

 	  

 der efter en særlig  

 vurdering af anlæggets virkning på miljøet er meddelt tilladelse til at  

 påbegynde  

 anlægget.
Stk. 3.  

  

 Tilladelsen  

 må ikke meddeles, før regionplanretningslinierne for anlægget er endeligt  

 vedtaget.  

 Tilladelsen skal offentliggøres.
Offentliggørelsen skal ske samtidig med at  

 tilladelsen meddeles ansøgeren.
 Stk. 4.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i stk. 1, er  

 anlæg, der er omfattet af Miljøministeriets bekendtgørelse om godkendelse af  

 listevirksomhed og bekendtgørelse om tilladelse m.v. til de anlæg, der er  

 omfattet af miljøvurderinger i henhold til lov om planlægning (VVM)  

2) .  

 For disse anlæg gælder bestemmelserne i de nævnte bekendtgørelser.
 § 10.  

  

 Når regionplanmyndigheden konstaterer, at et anlæg, der er omfattet af  

 § 3, vil kunne få væsentlig indvirkning på miljøet i en anden stat,  

 eller  

 hvis en anden stat, der vil kunne berøres i betydelig grad, anmoder om  

 oplysninger vedrørende anlægget, underretter regionplanmyndigheden  

 miljøministeren  

 herom snarest muligt.
Kapitel 3 Om varetagelsen af støjbeskyttelseshensyn i  

 regionplanlægningen § 11.  

  

 Regionplanerne skal indeholde retningslinier til sikring af, at støjbelastede  

 arealer i landzone ikke udlægges til støjfølsom anvendelse.
Kapitel 4 Om lokalplanlægning i forbindelse med vejanlæg  

 m.v.
 § 12.  

  

 Hovedlandevejsprojekter, således som de er godkendt af  

 ekspropriationskommissionen og/eller transport- og energiministeren, og  

 landevejsprojekter, således som de er fastlagt af amtsrådet, samt anlæg, der  

 er  

 vedtaget i enkeltheder ved særlig lov, skal lægges til grund for  

 lokalplanlægningen.
 Stk. 2.  

  

 Lokalplaner, der tilvejebringes i forbindelse med de i stk. 1 nævnte  

 vejprojekter og anlæg, kan alene fastsætte en regulering af de arealer, der  

 grænser til det ved projektet eller loven fastlagte anlæg.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 sideanlæg til de i stk. 1 nævnte vejprojekter skal de i projektet  

 fastlagte retningslinier af vejteknisk og færdelsesmæssig betydning, herunder  

 bestemmelser om placering og belysningen af anlæggene, lægges til grund for  

 lokalplanlægningen.
Kapitel 5 Om gebyr for den orientering, som  

 kommunalbestyrelsen foretager i forbindelse med en dispensationsansøgning § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der ved de i stk. 2 angivne  

 dispensationsansøgninger skal opkræves gebyr af ansøgeren for den  

 orientering,  

 som kommunalbestyrelsen foretager i medfør af lovens § 20.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 opkræves gebyr for orientering om dispensationsansøgninger, som 1)  

 	  

 vedrører byggeri, der  

 har et etageareal på mere end 250 m2  

 eller en højde på mere end 8,5  

 m over det omgivende terræn, og 2)  

 	  

 forudsætter  

 orientering af flere end 10 beboere og foreninger.
 Stk. 3.  

  

 Opkrævning  

 af gebyr skal ske med et fast grundbeløb ganget med antallet af beboere og  

 foreninger, som skal orienteres.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan træffe beslutning om, at der i visse, nærmere angivne byggesagstyper ikke  

 opkræves gebyr.
 Stk. 5.  

  

 Det i  

 stk. 3 nævnte grundbeløb fastsættes af kommunalbestyrelsen og kan  

 reguleres efter nettoprisindeks eller på anden måde.
Stk. 6.  

  

 Gebyret  

 forfalder til betaling, når kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om at  

 orientere om dispensationsansøgningen.
Kommunalbestyrelsen kan vente med at  

 iværksætte orienteringen, indtil gebyret er betalt.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsens beslutning i henhold til stk. 2 og stk. 3-5  

 bekendtgøres på den måde, som er sædvanlig i kommunen.
Kapitel 6 Straf § 14.  

  

 Med bøde straffes den, der i strid med § 9, stk. 1 eller  

 stk. 2  

 påbegynder anlæg, der er omfattet af bilag 1 eller 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttrædelse § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 428 af 2. juni 1999 om supplerende regler  

 i medfør af lov om planlægning (samlebekendtgørelse).
 § 16.  

  

 Ansøgninger om tilladelse til eller godkendelse af anlæg omfattet af  

 bestemmelserne i § 3, og anmeldelser omfattet af bestemmelserne i § 4, der er  

 modtaget af tilladelses- og godkendelsesmyndigheden inden bekendtgørelsens  

 ikrafttræden behandles efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Klager over tilladelser og godkendelser, der er meddelt inden  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, behandles efter de hidtil gældende regler.
Miljøministeriet, den 20. oktober  

 2005 Connie Hedegaard /Niels Østergård Bilag 1 Anlæg omfattet af § 3, stk. 1 1. Råolieraffinaderier (undtagen virksomheder, der  

 udelukkende fremstiller smøremidler på grundlag af råolie) samt anlæg til  

 forgasning og fortætning af mindst 500 tons kul eller bituminøs skifer om  

 dagen.
 2.
a)  

 	  

 Konventionelle  

 kraftværker og andre fyringsanlæg med en termisk ydelse på mindst 120 MW samt b)  

 	  

 kernekraftværker og  

 andre kernereaktorer, herunder demontering og nedlukning af sådanne  

 kernekraftværker eller reaktorer (bortset fra forskningsanlæg til  

 fremstilling  

 og forarbejdning af spaltelige og fertile stoffer, hvis maksimumskapacitet  

 ikke  

 overstiger 1 kW vedvarende termisk ydelse).
 3.
 a)  

 	  

 Anlæg til  

 oparbejdning af nukleart brændsel.
 b)  

 	  

 Anlæg, der er  

 bestemt:
-  

 	  

 til fremstilling  

 eller berigning af nukleart brændsel -  

 	  

 til oparbejdning af  

 bestrålet nukleart brændsel eller højradioaktivt affald.
 -  

 	  

 til endelig  

 bortskaffelse af bestrålet nukleart brændsel.
 -  

 	  

 udelukkende til  

 endelig bortskaffelse af radioaktivt affald.
 -  

 	  

 udelukkende til  

 deponering (planlagt til at vare mere end 10 år) af bestrålet nukleart  

 brændsel  

 eller radioaktivt affald på et andet sted end produktionsstedet.
 4.
 -  

 	  

 Jern- og stålværker  

 til fremstilling af råjern og råstål.
 -  

 	  

 Anlæg til udvinding af  

 non-ferro råmetaller af malme, koncentrater eller sekundære råstoffer ved  

 hjælp  

 af metalprocesser, kemiske eller elektrolytiske processer.
 5. Anlæg til udvinding af asbest såvel som til  

 behandling og forarbejdning af asbest og af produkter, der indeholder asbest:  

 for så vidt angår produkter i asbestcement med en årlig produktion på over  

 20.000 tons færdige produkter; for så vidt angår friktionspakninger, med en  

 årlig produktion på 50 tons færdige produkter, samt for så vidt angår forbrug  

 heraf på over 200 tons.
6. Integrerede kemiske anlæg, dvs. anlæg til  

 fremstilling i industriel målestok af stoffer ved kemisk omdannelse, som  

 ligger  

 side om side og funktionelt hører sammen, og som er a)  

 	  

 til fremstilling af  

 organiske grundkemikalier b)  

 	  

 til fremstilling af  

 uorganiske grundkemikalier c)  

 	  

 til fremstilling af  

 phosphat-, kvælstof- eller kaliumholdig kunstgødning (også blandingsgødning) d)  

 	  

 til fremstilling af  

 basisplantebeskyttelsesmidler og biocider e)  

 	  

 til fremstilling af  

 farmaceutiske basisprodukter ved hjælp af kemisk eller biologisk proces f)  

 	  

 til fremstilling af  

 sprængstoffer.
 7.
 a)  

 	  

 Nyanlæg af jernbaner  

 til fjerntrafik samt lufthavne  

3)  

  med start- og  

 landingsbane på mindst 2.100m.
 b)  

 	  

 Flyvepladser, hvis  

 støjkonsekvensområder medfører væsentlige støjgener i områder, der er  

 bebygget,  

 udlagt til boligformål eller anden støjfølsom anvendelse.
c)  

 	  

 Anlæg af motorveje  

 og motortrafikveje  

4) d)  

 	  

 Anlæg af nye veje med  

 mindst fire kørespor eller udretning og/eller udvidelse af eksisterende vej  

 med  

 højst to kørespor med henblik på anlæg af mindst fire kørespor, hvis en sådan  

 ny vej eller et således udrettet og/eller udvidet vejafsnit har en længde på  

 mindst 2 km.
e)  

 	  

 Overordnede veje med  

 en påtænkt linieføring gennem områder, der i en endeligt vedtaget regionplan  

 er  

 udlagt til naturområder.  

5) 8.
 a)  

 	  

 Indre vandveje og  

 havne ved indre vandveje, der ikke udgør en del af søterritoriet, og som kan  

 anløbes af fartøjer over 1350 tons.
 b)  

 	  

 Større landanlæg til  

 havneformål i forbindelse med havne, der kan besejles og anløbes af skibe på  

 over 1350 tons.
 9. Anlæg til bortskaffelse af farligt affald (dvs.  

 affald, der er omfattet af direktiv 91/689/EØF  

6)  

 ) ved forbrænding, kemisk  

 behandling (som defineret i bilag II A til direktiv 75/442/EØF  

7) ,  

 afsnit D9) eller deponering.
 10. Anlæg til bortskaffelse af ikke-farligt affald ved  

 forbrænding eller kemisk behandling (som defineret i bilag II A til direktiv  

 75/442/EØF7), afsnit D9) med en kapacitet på over 100 tons/dag.
 11. Arbejder i forbindelse med indvinding af grundvand  

 eller kunstig tilførelse af grundvand, hvor den indvundne eller tilførte  

 mængde  

 vand udgør mindst 10 mio. m³/år.
 12.
 a)  

 	  

 Anlæg til overførsel  

 af vandressourcer mellem flodbækkener, når formålet er at forebygge eventuel  

 vandmangel, og når den overførte vandmængde overstiger 100mio. m³/år.
 b)  

 	  

 I alle andre tilfælde  

 anlæg til overførsel af vandressourcer mellem flodbækkener, når den  

 gennemsnitlige  

 vandmængde i det bækken, hvorfra vandet overføres, over flere år overstiger  

 2000 mio. m³/år, og den overførte vandmængde overstiger 5% af denne mængde.
 Overførsel af drikkevand via rørledninger er ikke omfattet.
 13. Anlæg til behandling af spildevand med en kapacitet  

 på over 150.000 personækvivalenter (som defineret i direktiv 91/271/EØF  

8) ,  

 artikel 2, nr. 6).
 14. Kommerciel udvinding af råolie eller naturgas.
 15. Dæmninger og andre anlæg til opstuvning eller varig  

 oplagring af vand, når den nye eller supplerende opstuvede eller oplagrede  

 vandmængde overstiger 10 mio. m³, eller hvor vandarealet øges med 300ha eller  

 mere.
 16.
 a)  

 	  

 Rørledninger til  

 transport af gas, olie eller kemikalier med en diameter på over 800 mm og en  

 længde på over 40 km.
 b)  

 	  

 Rørledninger på mere  

 end 1 km til transport af giftige, miljøfarlige eller brandfarlige væsker  

 udenfor den pågældende virksomheds eget område.
 c)  

 	  

 Transmisionsledninger  

 over 2 km s længde for naturgas og liniestationer i forbindelse med  

 transmissionsledninger, dog undtaget ledninger med en diameter op til 12''  

 med  

 tryk på 25 bar og derunder.
17. Anlæg til  

 husdyrproduktion for mere end 250 dyreenheder, dog a)  

 	  

 270 dyreenheder,  

 hvis mindst 90% af dyreenhederne stammer fra søer med tilhørende smågrise  

 indtil 30 kg eller 900 stipladser til søer, b)  

 	  

 250 dyreenheder i slagtesving (over 30 kg) eller 3.000 stipladser, c)  

 	  

 250 dyreenheder i æglæggende høns eller 60.000 stipladser, eller d)  

 	  

 210 dyreenheder i slagtekyllinger eller 85.000 stipladser.
 Antal dyreenheder beregnes på grundlag af reglerne i den til  

 enhver tid gældende bekendtgørelse om erhvervsmæssig dyrehold, husdyrgødning,  

 ensilage m.v.,  

9)  

  jf. dennes § 2,  

 stk. 11.
18. Industrianlæg til a)  

 	  

 fremstilling af  

 papirmasse af træ eller andre fibermaterialer b)  

 	  

 fremstilling af papir  

 og pap med en produktionskapacitet på mere end 200 tons/dag.
 19. Råstofindvinding fra åbne brud, hvor minestedets  

 areal er over 25 hektar, eller tørvegravning på et areal over 150 hektar.
 20. Råstofindvinding fra åbne brud med en samlet  

 indvindingsperiode på mere end 10 år med undtagelse af indvinding af  

 almindeligt forekommende sand-, grus- og stenforekomster indenfor de i en  

 endeligt vedtaget regionplan udpegede graveområder.
 21. Stærkstrømsluftledninger på mindst 2 km bygget til  

 spændinger over 100 kV.
 22. Anlæg til oplagring af olieprodukter samt  

 petrokemiske eller kemiske produkter med en kapacitet på 200.000 tons eller  

 derover.
 23. Sporveje, bybaner, høj- og undergrundsbaner eller  

 lignende baner af særlig bygningstype, der udelukkende eller overvejende  

 tjener  

 til personbefordring.
 24. Anlæg af synlige rørledninger med en ydre diameter  

 på mere end 100 cm over større afstande end 500 m.
 25. Virksomheder og anlæg, som er anmeldelsespligtige  

 efter § 5 i Miljøministeriets bekendtgørelse om kontrol med risikoen for  

 større uheld med farlige stoffer  

10)  

  .
 26. Sammenlægning/jordomlægning af landbrugsejendomme,  

 hvori der indgår mere end 75 ejendomme, og som indebærer væsentlige ændringer  

 i  

 det fysiske miljø.
 27. Projekter vedrørende inddragning af uopdyrket land  

 eller delvise naturområder til intensiv landbrugsdrift på mere end 300ha.
 28. Afvandings- og kunstvandingsprojekter, der omfatter  

 mere end 300ha.
 29. Nyplantning af skov på mere end 30 ha. i områder,  

 hvor skovrejsning i henhold til en endeligt vedtaget regionplan er uønsket.
 30. Rydning af fredskov, der er ældre end 20 år og  

 større end 30 ha i regionplanlagte skovrejsningsområder, og hvor der ikke  

 sker  

 tilplantning af mindst et tilsvarende areal, med mindre den ryddede skov af  

 den  

 statslige skovlovsmyndighed er erklæret for værende uden væsentlig  

 skovdyrkningsmæssig,  

 biologisk, landskabelig eller rekreativ værdi.
 31. Saltvandsbaseret fiskeopdræt - dog undtagen opdræt  

 indenfor de i en endeligt vedtaget regionplan udlagte områder til  

 fiskeopdræt.
 32. Vandforsyningsboringer med en årsproduktion på 10  

 mio. m3  

 eller mere.
 33. Cementfabrikker og molerværker.
 34. Kalkværker med en årsproduktion på mere end 200.000  

 m³.
 35. Detailhandelscentre, der på grund af størrelsen har  

 regional betydning.
 36. Feriebyer og hotelkomplekser med et etageareal på  

 mere end 50.000m2.
 37. Vindmøller over 80 m totalhøjde eller grupper af  

 vindmøller med flere end 3 møller.
 38. Enhver ændring eller udvidelse af projekter, der er  

 opført i dette bilag, såfremt en sådan ændring eller udvidelse i sig selv  

 opfylder de eventuelle tærskelværdier, der er fastsat i dette bilag.
 3)  

 Jf.definitionen for lufthavne i Chicago-overenskomsten af 1944 om oprettelse  

 af  

 Organisationen for international civil Luftfart (bilag 14).
 4)  

 Ved motortrafikveje forstås veje, der svarer til definitionen i ECE-aftalen  

 af  

 15. november 1975 om internationale hovedtrafikårer.
 5)  

 Ved naturområder forstås områder, der i en endeligt vedtaget regionplan er  

 udlagt med henblik på at opnå en væsentlig beskyttelse af skove, flora og  

 fauna, landskaber, kulturværdier samt de økologiske forbindelser og områder  

 af  

 særlig friluftmæssig interesse.
6)  

 Rådets direktiv 91/689/EØF af 12. december 1991 om farligt affald,  

 (EF-Tidende  

 1991 nr.
L 377, side 20). Direktivet er senest ændret ved direktiv 94/31/EF  

 af  

 27. juni 1994 (EF-Tidende 1994 nr.
L 168, side 28).
7)  

 Rådets direktiv 75/442/EØF af 15. juli 1975 om affald, (EF Tidende 1975 nr.
L  

 194, side 39). Direktivet er senest ændret ved direktiv 91/156/EØF af 18.  

 marts  

 1991 (EF Tidende 1991 nr.
L 078, side 32).
8)  

 Rådets direktiv 91/271/EØF af 21. maj 1991 om rensning af byspildevand, (EF  

 Tidende 1991 nr.
L 135, side 40). Direktivet er senest ændret ved direktiv  

 98/15/EF (EF Tidende 1998 nr.
L 067, side 29).
 9)  

 Bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om  

 erhvervsmæssig dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. med senere ændringer.
 10)  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 106 af 1. februar 2000 om kontrol med  

 risikoen for større uheld med farlige stoffer.
Bilag 2 Anlæg omfattet af § 3, stk. 2.   

 Anlæg, der samtidig er omfattet af § 3, stk. 1, behandles efter  

 stk. 1 1. Landbrug, skovbrug og akvakultur.
 a)  

 	  

 Projekter vedrørende  

 sammenlægninger.
 b)  

 	  

 Projekter vedrørende  

 inddragning af uopdyrket land eller delvise naturområder til intensiv  

 landbrugsvirksomhed.
 c)  

 	  

 Vandforvaltningsprojekter  

 inden for landbruget, herunder vandings- og dræningsprojekter.
 d)  

 	  

 Nyplantning og  

 rydning af skov med henblik på omlægning til anden arealudnyttelse.
 e)  

 	  

 Anlæg til intensiv  

 husdyravl.
 f)  

 	  

 Intensiv  

 fiskeopdræt.
 2. Udvindingsindustrien.
a)  

 	  

 Råstofindvinding fra  

 åbne brud samt tørvegravning b)  

 	  

 Minedrift i  

 underjordiske brud c)  

 	  

 Dybdeboringer,  

 navnlig:
-  

 	  

 geotermiske boringer -  

 	  

 boringer til deponering af nukleart affald -  

 	  

 vandforsyningsboringer bortset fra  

 boringer til undersøgelse af jordbundens fasthed.
 d)  

 	  

 Overfladeanlæg til  

 udvinding af stenkul, råolie, naturgas og malme samt bituminøs skifer.
 3. Energiindustrien.
 a)  

 	  

 Industrianlæg til  

 fremstilling af elektricitet, damp og varmt vand.
 b)  

 	  

 Industrianlæg til  

 transport af gas, damp og varmt vand; transport af elektricitet gennem  

 luftledninger.
 c)  

 	  

 Oplagring af  

 naturgas over jorden.
 d)  

 	  

 Oplagring af  

 brændselsgas i underjordiske beholdere.
 e)  

 	  

 Oplagring af fossilt  

 brændsel over jorden.
 f)  

 	  

 Industriel  

 brikettering af sten- og brunkul.
 g)  

 	  

 Anlæg til  

 oparbejdning og deponering af radioaktivt affald.
 h)  

 	  

 Anlæg til  

 fremstilling af hydroelektrisk energi.
 i)  

 	  

 Anlæg til  

 udnyttelse af vindkraft til energiproduktion (vindmøller).
 4. Produktion og forarbejdning af metaller.
 a)  

 	  

 Anlæg til produktion  

 af støbejern eller stål (første eller anden smeltning) med dertil hørende  

 strengstøbning.
b)  

 	  

 Anlæg til  

 videreforarbejdning af jernmetaller ved hjælp af -  

 	  

 varmtvalsning -  

 	  

 smedning med hamre -  

 	  

 anbringelse af beskyttelseslag af smeltet metal.
 c)  

 	  

 Smelteanlæg for  

 jernmetaller.
 d)  

 	  

 Anlæg til smeltning,  

 inkl. legering af non-ferro-metaller, undtagen ædelmetaller, herunder  

 genindvindingsprodukter,  

 (f. eks. forædling, støbning).
 e).  

 	  

 Anlæg til  

 overfladebehandling af metaller og plastmaterialer ved elektrolytisk eller  

 kemisk proces.
 f)  

 	  

 Fremstilling og samling  

 af motorkøretøjer samt fremstilling af motorer til sådanne.
 g)  

 	  

 Skibsværfter.
 h)  

 	  

 Anlæg til  

 fremstilling og reparation af luftfartøjer.
 i)  

 	  

 Fremstilling af  

 jernbanemateriel.
 j)  

 	  

 Ekplosionsformgivning  

 (dybtrykning).
 k)  

 	  

 Anlæg til kalcinering  

 og udfritning af malm.
 5. Mineralindustrien.
 a)  

 	  

 Koksværker  

 (tørdestillation af kul).
 b)  

 	  

 Anlæg til  

 cementfremstilling.
 c)  

 	  

 Anlæg til udvinding  

 af asbest og fremstilling af produkter af asbest.
 d)  

 	  

 Anlæg til  

 fremstilling af glas, inklusive glasfibre.
 e)  

 	  

 Anlæg til  

 fremstilling af mineralske stoffer, inklusive fremstilling af  

 mineraluldsfibre.
 f)  

 	  

 Fremstilling af  

 keramiske produkter ved brænding, navnlig tagsten, mursten, ildfaste sten,  

 fliser,  

 stentøj eller porcelæn.
 6. Kemisk industri.
 a)  

 	  

 Behandling af  

 mellemprodukter og fremstilling af kemiske produkter.
 b)  

 	  

 Fremstilling af  

 pesticider og farmaceutiske produkter, maling og lak samt elastomerer og  

 peroxider.
 c)  

 	  

 Anlæg til oplagring  

 af olie samt petrokemiske og kemiske produkter.
 7. Levnedsmiddelindustrien.
 a)  

 	  

 Bearbejdning af  

 vegetabilske og animalske fedtstoffer.
 b)  

 	  

 Konservering af  

 animalske og vegetabilske produkter.
 c)  

 	  

 Fremstilling af  

 mejeriprodukter.
 d)  

 	  

 Brygning og maltning.
 e)  

 	  

 Sukkervareindustrier.
 f)  

 	  

 Slagterier.
 g)  

 	  

 Fremstilling af  

 stivelse og stivelsesprodukter.
 h)  

 	  

 Fiskemels- og  

 fiskeoliefabrikker.
 i)  

 	  

 Sukkerfabrikker.
 8. Tekstil-, læder-, træ- og papirindustri.
 a)  

 	  

 Industrianlæg til  

 produktion af papir og pap.
 b)  

 	  

 Anlæg til  

 forbehandling (vask, blegning, mercerisering) eller farvning af fibre eller  

 tekstilstoffer.
 c)  

 	  

 Anlæg til garvning  

 af huder og skind.
 d)  

 	  

 Anlæg til  

 fremstilling og bearbejdning af cellulose.
 9. Gummiindustri.
 Fremstilling og behandling af produkter på grundlag af  

 elastomerer.
10. Risikoanlæg Virksomheder og anlæg, som er anmeldelsespligtige efter § 4 i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om kontrol med risikoen for større uheld med  

 farlige stoffer10).
 11. Infrastrukturanlæg.
 a)  

 	  

 Anlægsarbejder i  

 byzone, herunder opførelse af butikscentre og parkeringspladser.
 b)  

 	  

 Anlæg af jernbaner og  

 anlæg til kombineret transport og af intermodale terminaler.
 c)  

 	  

 Anlæg af  

 flyvepladser.
 d)  

 	  

 Anlæg af veje.
 e)  

 	  

 Landanlæg i  

 forbindelse med havne, herunder fiskerihavne.
 f)  

 	  

 Anlæg af vandveje og  

 kanalbygning udenfor søterritoriet samt regulering af vandløb.
 g)  

 	  

 Dæmninger og andre  

 anlæg til opstuvning eller varig oplagring af vand.
 h)  

 	  

 Svævebaner eller  

 lignende baner af særlig bygningstype, der udelukkende eller overvejende  

 tjener  

 til personbefordring.
 i)  

 	  

 Anlæg af olie- og  

 gasledninger.
 j)  

 	  

 Anlæg af  

 vandledninger over større afstande.
 k)  

 	  

 Kystanlæg anlagt  

 inden for dagligvandlinien til modvirkning af erosion, og som kan ændre  

 kystlinien, f. eks. skråningsbeskyttelser, strandhøfter og diger og andre  

 konstruktioner til beskyttelse mod havet, bortset fra vedligeholdelse og  

 genopførelse af sådanne anlæg.
 l)  

 	  

 Arbejder i  

 forbindelse med indvinding af grundvand og kunstig tilførelse af grundvand.
 m)  

 	  

 Anlæg til overførsel  

 af vandressourcer mellem flodbækkener.
 12. Andre anlæg.
 a)  

 	  

 Permanente  

 væddeløbs- samt prøvekørselsbaner for motorkøretøjer.
 b)  

 	  

 Anlæg til bortskaffelse  

 af affald.
 c)  

 	  

 Rensningsanlæg.
 d)  

 	  

 Områder til oplagring  

 af slam fra rensningsanlæg.
 e)  

 	  

 Skrotoplagring,  

 herunder oplagring af biler til ophugning.
 f)  

 	  

 Prøveanlæg for  

 motorer, turbiner eller reaktorer.
 g)  

 	  

 Anlæg til  

 fremstilling af kemofibre.
 h)  

 	  

 Anlæg til indsamling  

 eller destruering af sprængfarlige stoffer.
 i)  

 	  

 Destruktionsanstalte.
 13. Turisme og fritid.
 a)  

 	  

 Skiløjper,  

 skilifter, tovbaner og hermed forbundet anlægsarbejde.
 b)  

 	  

 Feriebyer og  

 hotelkomplekser uden for byområder og hermed forbundet anlægsarbejde.
 c)  

 	  

 Permanente  

 campingpladser.
 d)  

 	  

 Forlystelsesparker,  

 o.l.
 14. Ændringer eller udvidelser af anlæg i bilag 1  

 eller 2, som allerede er godkendt, er udført eller er ved at blive udført,  

 når  

 de kan være til skade for miljøet (ændring eller udvidelse som ikke er  

 omfattet  

 af bilag 1).
Bilag 3 Kriterier, der skal anvendes ved vurderingen  

 af, om et anlæg kan få væsentlig indvirkning på miljøet, jf. § 3,  

 stk. 2 og 3 1. Projekters karakteristika Projekters karakteristika skal især anskues i forhold til:
-  

 	  

 projektets dimensioner -  

 	  

 kumulation med andre projekter -  

 	  

 anvendelsen af naturressourcer -  

 	  

 affaldsproduktion -  

 	  

 forurening og gener -  

 	  

 risikoen for uheld, navnlig under  

 hensyn til de anvendte stoffer  

 og  

 teknologier.
2. Projekters placering Den miljømæssige sårbarhed i de geografiske områder, der kan blive  

 berørt af projekter, skal tages i betragtning, navnlig:
-  

 	  

 nuværende arealanvendelse -  

 	  

 naturressourcernes relative rigdom,  

 kvalitet og regenereringskapacitet i området -  

 	  

 det naturlige miljøs bæreevne med  

 særlig opmærksomhed på følgende områder:
a.  

 	  

 vådområder b.  

 	  

 kystområder c.  

 	  

 bjerg- og skovområder d.  

 	  

 reservater og  

 naturparker e.  

 	  

 Vadehavsområdet f.  

 	  

 områder, der er  

 registreret, beskyttet eller fredet ved national lovgivning,  

 EF-fuglebeskyttelsesområder  

 og habitatområder.
g.  

 	  

 områder, hvor de  

 fastsatte miljøkvalitetsnormer allerede er overskredet h.  

 	  

 tætbefolkede områder i.  

 	  

 vigtige landskaber  

 set ud fra et historisk, kulturelt, arkæologisk, æstetisk eller geologisk  

 synspunkt.
3. Kendetegn ved den potentielle miljøpåvirkning De potentielle væsentlige virkninger af projekter skal ses i  

 relation til de kriterier, der er anført under 1 og 2 ovenfor og navnlig  

 under  

 hensyn til:
-  

 	  

 påvirkningernes omfang (geografisk  

 område og omfanget af personer, der berøres) -  

 	  

 påvirkningens grænseoverskridende  

 karakter -  

 	  

 påvirkningsgrad og -kompleksitet -  

 	  

 påvirkningens sandsynlighed -  

 	  

 påvirkningens varighed, hyppighed og  

 reversibilitet.
Bilag 4 Oplysninger der skal gives i henhold til  

 § 5 1. En beskrivelse af det påtænkte anlæg, herunder  

 navnlig:
 1.1.  

 	  

 En beskrivelse af  

 anlæggets fysiske udformning og karakteristika samt arealanvendelsesbehovet  

 under bygnings- og driftfaserne, herunder angivelse af anlægget på kortbilag  

 i  

 relevante målforhold.
 1.2.  

 	  

 En beskrivelse af de  

 væsentlige karakteristika for produktionsprocesserne, f. eks. type og mængde  

 af  

 de anvendte materialer, herunder om der indgår risikofyldte  

 produktionsprocesser eller andre miljøbelastende forhold.
 1.3.  

 	  

 Et skøn efter type og  

 mængde over forventede reststoffer og emissioner (vand-, luft- og  

 jordbundsforurening,  

 støj, vibrationer, lys, varme, stråling osv.) i forbindelse med driften af  

 det  

 foreslåede projekt.
2. En oversigt over de væsentligste alternativer, som bygherren  

 har undersøgt, og oplysninger om de vigtigste grunde til dennes valg af  

 alternativ under hensyn til virkningerne på miljøet.
Endvidere en oversigt  

 over  

 de væsentligste alternativer og alternative placeringer, som herudover har  

 været undersøgt, en beskrivelse af konsekvenserne af, at anlægget ikke  

 gennemføres (0-alternativet), samt oplysninger om de vigtigste grunde til  

 regionplanmyndighedens valg af alternativ under hensyn til virkningerne på  

 miljøet.
 3. En beskrivelse af de omgivelser, som i væsentlig grad  

 kan blive berørt af det ønskede anlæg, beskrivelse af anlæggets betydelige  

 virkninger på omgivelserne, herunder navnlig virkningerne på befolkning,  

 fauna  

11) ,  

 flora11), jord, vand, luft, klimatiske  

 forhold, omfanget af transport, materielle goder, herunder den arkitektoniske  

 og arkæologiske kulturarv, landskabet, offentlighedens adgang hertil og den  

 indbyrdes sammenhæng mellem ovennævnte faktorer  

12)  

  samt en beskrivelse  

 af de som en mulig følge af miljøpåvirkningerne afledte socioøkonomiske  

 forhold.
 4. En beskrivelse af anlæggets såvel kortsigtede som  

 langsigtede virkninger på miljøet, som følge af:
 4.1.  

 	  

 Påvirkning af  

 overflade- og grundvandssystemer.
 4.2.  

 	  

 Luftforurening.
 4.3.  

 	  

 Støjbelastning.
 4.4.  

 	  

 Anvendelsen af  

 naturlige råstoffer.
 4.5.  

 	  

 Emission af  

 forurenende stoffer, andre genepåvirkninger samt bortskaffelsen af affald.
 4.6.  

 	  

 Beskrivelse af,  

 hvilke metoder der er anvendt til forudberegningen af virkningerne på  

 miljøet.
 5. En beskrivelse af de foranstaltninger, der tænkes  

 anvendt med henblik på at undgå, nedbringe og om muligt neutralisere de  

 skadelige virkninger på miljøet.
 6. Et ikke-teknisk resumé på grundlag af ovennævnte  

 oplysninger.
 7. En oversigt over eventuelle mangler ved oplysningerne  

 og vurderingen af miljøpåvirkningerne.
 11)  

 Beskrivelsen skal omfatte virkningerne på akut truede, sårbare, sjældne eller  

 fredede plante- og dyrearter eller arter som Danmark i international  

 sammenhæng  

 har et særligt ansvar for.
 12)  

 Beskrivelsen skal anføre anlæggets direkte virkninger og i givet fald dets  

 indirekte, sekundære, kumulative, og kort- og langsigtede, vedvarende eller  

 midlertidige samt positive eller negative virkninger.
Bilag 5 Anmeldeskema, der skal anvendes ved anmeldelse  

 af etablering, ændring eller udvidelse af en husdyrproduktion på 100  

 dyreenheder (DE) eller derunder efter § 4, stk. 2 Anmeldelse om  

  

 etablering/udvidelse/ændring på maksimalt 100 dyreenheder af husdyrbrug  

  

 (under VVM-reglerne) Anmeldeskema og  

 tilhørende vejledning er elektronisk tilgængelig på Miljøministeriets  

 hjemmeside  

 på adressen: www.mim.dk Oplysninger om natur- og  

 miljøforhold Spørgsmål (sæt kryds) JA NEJ 1 Er det aktuelle projekt om etablering, udvidelse eller  

 ændring på maksimalt 100 dyreenheder? 2 Er det aktuelle projekt samt anmeldte etableringer,  

 udvidelser eller ændringer inden for de sidste 3 år sammenlagt på maksimalt  

 100 dyreenheder? 3 Ligger det aktuelle projekts udspredningsarealer uden for  

 arealer, der har et direkte fald på 120  

 eller mere ned mod den  

 øverste kant af søer og vandløb? 4 Ligger det aktuelle projekts udspredningsarealer længere  

 væk end 50 m fra søer over 100 m2  

 ? 5 Ligger det aktuelle projekts udspredningsarealer uden for  

 de nitratfølsomme indvindingsområder, der er udpeget i regionplanen? 6 Ligger det aktuelle projekts bygninger uden for de  

 potentielle vådområder, der er udpeget i regionplanen, og uden for kortlagte  

 lavbundsarealer? 7 Ligger det aktuelle projekts udspredningsarealer og  

 bygninger længere væk end 300 m fra internationale naturbeskyttelsesområder? 8 Ligger det aktuelle projekts bygninger længere væk end  

 300 m fra:
heder over 5 ha, overdrev, moser og søer, der er målsat i regionplanen? 9 Ligger det aktuelle projekts udspredningsarealer og  

 bygninger uden for fredede områder? 10 Overholder det aktuelle projekt afstandskravene til  

 naboer, som er fastlagt i § 4, stk. 3 i  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen, henholdsvis § 2 og § 3 i  

 pelsdyrbekendtgørelsen samt de generelle krav til gødningsopbevaring,  

 udledning af spildevand og til opsamling, transport og bortskaffelse af  

 farligt affald i henhold til  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen/pelsdyrbekendtgørelsen,  

 spildevandsbekendtgørelsen  

 og affaldsbekendtgørelsen? Faktuelle oplysninger Anmelder Navn og adresse Telefon Ejer/ejere af  

 ejendom/ejendomme Telefon Navn og adresse Ejendom/ejendomme Adresse Matrikelnummer, ejerlav og sogn Landbrugsjorder Til udspredning før anmeldelse Til udspredning efter anmeldelse Ejet areal (ha) Forpagtet areal (ha) Skriftlige aftaler om overførsel af husdyrgødning (ha) Areal i alt (ha) Braklagte arealer efter anmeldelse (ha) Arealer med MVJ-ordning (MiljøVenlige Jordbrugsforanstaltninger),  

 der indgår i driften efter anmeldelse (ha) Anmeldelsen  

 vedlægges kort, der viser udspredningsarealers placering før og efter  

 anmeldelse og med markering af ejede og forpagtede arealer samt arealer med  

 skriftlige aftaler om overførsel af husdyrgødning.
Arealer med MVJ-ordning  

 angives også.
Bygninger Grundplan i m2 Bygningshøjde i m Bygningsmæssige udvidelser og ændringer af eksisterende  

 bygninger Nyt byggeri Anmeldelsen  

 vedlægges kort, der viser beliggenheden af nuværende bygninger og af planlagt  

 byggeri med angivelse af grundareal og bygningshøjder for de enkelte  

 bygninger.
Husdyrproduktion Besætningsstørrelse før anmeldelse Besætningsstørrelse efter anmeldelse Dyreart Antal dyr Dyreenheder Dyreart Antal dyr Dyreenhed Ialt I alt Tidligere vurderinger  

 af virkninger på miljøet Ingen tidligere etablering/udvidelse/ændring Tidligere etablering/udvidelse/ændring er vurderet ikke  

 VVM-pligtig Tidligere etablering/udvidelse/ændring er vurderet  

 VVM-pligtig Afgørelse om VVM-pligt (sæt kryds) Jeg bekræfter, at ovenstående er i overensstemmelse med  

 de faktiske forhold Dato og underskrift 1)  Bekendtgørelsens kapitel 2  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv nr.  

 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af visse offentlige og private  

 projekters indvirkning på miljøet - VVM-direktivet – (EF Tidende 1985  

 nr.
L 175, side 40), og direktiv nr. 97/11/EF af 3. marts 1997 om ændring af  

 nævnte direktiv, (EF Tidende 1997 nr.
L 73, side 5), samt Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv nr. 2003/35/EF af 26. maj 2003 om mulighed for offentlig  

 deltagelse i forbindelse med udarbejdelse af visse planer og programmer på  

 miljøområdet og om ændring af Rådets direktiv 85/337/EØF og 96/61/EF for så  

 vidt angår offentlig deltagelse og adgang til klage og domstolsprøvelse, (EF  

 Tidende 2003 nr.
L 156, side 17).
 2)  Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed nr. 943  

 af 16. september 2004 som ændret ved Miljøministeriets bekendtgørelse nr.  

 1226 af 10. december 2004 om ændring af bekendtgørelse om godkendelse af  

 listevirksomhed samt Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 849 af  

 30. september 1994 om tilladelse m.v. til de anlæg, der er omfattet af  

 miljøvurdering i henhold til lov om planlægning (VVM).
