Måleteknisk direktiv  

 (Vejledning)  

 VERIFIKATIONSMÆRKAT  

 Volumenmålere/-Måleanlæg  

 MDIR 00.01-02, udg. 3 1.	Baggrund Volumenmålere/-måleanlæg skal reverificeres  

 hvert andet år.
I forbindelse med reverifikationen fornys  

 årsmærket i instrumentets hovedplombe  på verifikationsskiltet.
Denne mærkning er ikke særlig præcis, idet alene  

 årstallet for verifikationen kan aflæses, mens oplysninger om den  

 aktuelle dato ikke findes på måleren/anlægget.
Endvidere er  

 mærkningen ikke særlig tydelig og -for den almindelige forbruger  

 - vanskelig at få øje på.
 For at tydeliggøre dette skal der i forbindelse med  

 verifikation sættes en verifikationsmærkat på alle  

 målere/måleanlæg .
2.	Beskrivelse Verifikationsmærkaterne er fremstillet af selvklæbende  

 "destructable" materiale og har størrelsen 40x25 mm.
Mærkaterne  

 har følgende udseende :
 Verificeret:
2. kvartal 2002 DK XXX Gyldig til 1. juli 2004 FIRMANAVN Tlf. 11 22 33 44 Koden xxx angiver, hvilket bemyndiget laboratorium, som har  

 udført verifikationen.
3.	ANVENDELSE 3.1	Kriterier Påsætning af verifikationsmærkat foretages af  

 det bemyndigede verifikationslaboratorium i forbindelse med enhver  

 førstegangsverifikation / reverifikation.
3.2	Påsætning Mærkaten skal anbringes på en plan affedtet flade  

 på instrumentet i umiddelbar nærhed af visningen.
På  

 instrumenter med mere end én visning, skal der anbringes en  

 mærkat på hver visning.
Eventuelle gamle  

 verifikationsmærkater fjernes fra instrumentet.
 4.	FREMSTILLING, OPBEVARING M.V.
4.1	Fremstilling og udlevering til bemyndigede laboratorier Erhvervsfremme Styrelsen forestår fremstilling af  

 mærkaterne.
De bemyndigede laboratorier kan fra styrelsen få  

 udleveret det nødvendige antal mærkater mod betaling af  

 fremstillingsomkostningerne.
4.2	Bemyndigede laboratoriers opbevaring af  

 verifikationsmærkater De bemyndigede laboratorier skal opbevare mærkater på  

 en sådan måde, at misbrug fra uvedkommende personer  

 udelukkes.
 Der skal føres regnskab med, hvor mange mærkater der  

 påsættes, og hvor mange der destrueres.
5.	INSTRUMENTEJERES MULIGHED FOR AT REKVIRERE PÅSÆTNING  

 AF MÆRKATER Henvendelser vedr. påsætning af  

 verifikationsmærkater skal ske til det bemyndigede laboratorium.  

 Påsætning af mærkater kan ske i 3 forskellige  

 situationer:
5.1	I forbindelse med verifikation I forbindelse med enhver verifikation af  

 målere/måleanlæg påsættes der en  

 verifikationsmærkat.
Prisen for påsætning af mærkat  

 er inkluderet i prisen for verifikation.
5.2	Ved import af målere med gyldig  

 EØF-førstegangsverifikation Importører af målere kan hos et bemyndiget  

 laboratorium mod et mindre gebyr rekvirere verifikationsmærkater til at  

 påsætte på nye importerede målere med gyldig  

 EØF-førstegangsverifikation.
Rekvireringen skal ske skriftligt,  

 og der skal oplyses målerens fabrikat, fabrikationsnummer,  

 godkendelsesmærke (systembetegnelse), væsketype, kapacitet og  

 årstal på verifikationsplomben.
5.3	Erstatningsmærkater I tilfælde hvor en påsat verifikationsmærkat ved et  

 uheld bliver beskadiget, kan en erstatningsmærkat (som er identisk med  

 den ødelagte mærkat) rekvireres mod et gebyr.  

 Erstatningsmærkaten kan mod skriftlig rekvisition udleveres af det  

 laboratorium, som sidst har verificeret  

 måleren/måleanlægget.
Rekvisitionen skal indeholde  

 oplysning om instrumentets fabrikat, fabrikationsnummer, systembetegnelse,  

 væsketype, kapacitet og tidspunkt for sidste verifikation (evt. i form  

 af årstal på verifikationsplomben) samt en underskrevet  

 erklæring om at instrumentet fremstår funktionsdygtigt og med  

 ubrudt plombering.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 19.  

 december 2001 Poul Claudi Johansen Udformningen er ændret flere gange  

 i den tid, der har været anvendt verifikationsmærkater.
