Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 Bilag 6 Bilag 7 Bilag 8 Bilag 9 Bilag 10 Bilag 11 Bekendtgørelse om skovfrø og –planter 1) I medfør af § 1 og § 4, stk. 2, i lov om frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999 og efter bemyndigelse fastsættes:
Godkendelse og formålskåring § 1.  Plantedirektoratet kan efter ansøgning godkende en bevoksning eller en frøplantage samt et klonformeringskvarter med træarter nævnt i bilag 3 som grundmateriale til produktion af forstligt formeringsmateriale jf. § 2, stk.1. Bevoksningen, frøplantagen eller klonformeringskvarteret kan godkendes som grundmateriale for produktion af formeringsmateriale i følgende kategorier:
1) »udvalgt«, hvis betingelserne i bilag 4.1. er opfyldt, 2) »kvalificeret«, hvis betingelserne i bilag 4.2. er opfyldt, eller 3) »afprøvet«, hvis betingelserne i bilag 4.3. er opfyldt Stk. 2. Materiale nævnt i stk. 1 kan godkendes som grundmateriale til produktion af certificeret frø eller plantedele med henblik på markedsføring af formeringsmateriale til følgende formål:
1) vedproduktion, hvis betingelserne i bilag 4.1.1, B. er opfyldt, 2) værn- og læplantningsformål, hvis betingelserne i bilag 4.1.1, C. er opfyldt, 3) juletræ- og klippegrøntproduktion, hvis betingelserne i bilag 4.1.1, D er opfyldt, samt 4) alleer og parkplantninger, hvis betingelserne i bilag 4.1.1, E. er opfyldt.
 Stk. 3. For de i stk. 2, nr. 3 og 4, nævnte formål, tages der ved godkendelse af grundmaterialet hensyn til, at der kan være behov for materiale med en lille genetisk variation.
 Stk. 4. Ejere af bevoksninger m.v. kan indgive ansøgning om godkendelse efter stk. 1 og 2. Ansøgning indgives til Plantedirektoratet på et af direktoratet udarbejdet skema.
 § 2. Plantedirektoratet offentliggør en fortegnelse (Kåringsfortegnelsen) over godkendte bevoksninger,jf. § 1, stk. 1. Kåringsfortegnelsen indeholder de i bilag 8.1 anførte oplysninger.
Stk. 2. Godkendelse af grundmateriale kan tilbagekaldes, hvis 1) avlsværdien viser sig at være ringere end oprindeligt antaget, 2) der opstår krydsningsfare fra nabobevoksninger, 3) en afmærkning af den kårede bevoksnings afgrænsning, der er nødvendig for en korrekt indsamling, ikke foretages, 4) avlsværdien forringes ved uhensigtsmæssig hugst, eller 5) en efterkontrol viser, at en forbedret dyrkningsværdi ikke er opnået.
Registrering § 3. Virksomheder, der markedsfører formeringsmateriale af de i bilag 3 nævnte træarter, skal være registreret i Plantedirektoratet.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for ejere af godkendt grundmateriale, hvis indsamlingen af frø er overdraget til en registreret virksomhed.
 § 4. Skifter en registreret virksomhed ejer, eller ophører virksomhedens registreringspligt efter § 3, stk. 1, skal Plantedirektoratet underrettes skriftligt herom.
 Stk. 2. Plantedirektoratet kan ophæve registreringen, hvis virksomheden ikke senest 30 dage efter påkrav har betalt forfaldne afgifter og gebyrer i henhold til bekendtgørelse om betaling for kontrol med skovfrø og –planter.
Indsamling og stamcertifikater § 5. Indsamling af formeringsmateriale fra godkendt grundmateriale må ikke påbegyndes, før Plantedirektoratet har modtaget en skriftlig anmeldelse jf. bilag 6. Anmeldelsen skal ske på et skema udarbejdet af Plantedirektoratet.
 Stk. 2. Indsamlingen skal foretages efter retningslinierne i bilag 6. Når indsamlingen er afsluttet, skal en kopi af anmeldelsen, udfyldt med oplysninger om det indsamlede materiale, sendes til Plantedirektoratet, der på grundlag heraf udstederstamcertifikat for partiet.
 § 6. Plantedirektoratet offentliggør en fortegnelse over partier af formeringsmateriale certificeret i Danmark (Partiliste). Partilisten indeholder de i bilag 8. 2 anførte oplysninger.
Import § 7. Import af formeringsmateriale fra tredjelande er ikke tilladt.
Dog kan Plantedirektoratet tillade import fra de tredjelande der er nævnt i bilag 9, med hensyn til de arter, kategorier og grundmateriale der er fastsat i bilag 9.
Stk. 2. Importen skal anmeldes til Plantedirektoratet mindst 48 timer forud for importen.
Anmeldelsen skal ske på et skema udarbejdet af Plantedirektoratet.
Plantedirektoratet kontrollerer det importerede materiale med tilhørende dokumentation for oprindelse og udsteder på baggrund heraf stamcertifikat for partiet.
Markedsføring og mærkning § 8. Formeringsmateriale af træarter nævnt i bilag 3 A, må kun markedsføres, hvis det er frembragt fra grundmateriale, der er godkendt her i landet, i en anden medlemsstat af den Europæiske Union eller i en stat, hvis godkendelse der er truffet beslutning om at ligestille med godkendelse meddelt her i landet.
 Stk. 2. Formeringsmateriale af de i bilag 3 nævnte træarter må ikke markedsføres, medmindre det opfylder relevante krav i bilag 7, nr.1-4.
 Stk. 3. Uanset stk. 1, kan direktoratet i særlig tilfælde og på særlige vilkår tillade indførsel samt markedsføring af formeringsmateriale produceret på grundlag af ikke godkendt grundmateriale.
 § 9. Hvert parti formeringsmateriale skal under indsamling, forarbejdning, oplagring, transport og dyrkning holdes tydeligt adskilt og mærket efter bestemmelserne i bilag 5.
§ 10. Frø må kun markedsføres i lukket emballage.
Lukkeanordningen skal være således udført, at den bliver ubrugelig, når emballagen åbnes.
 § 11. Partier af formeringsmateriale af træarter nævnt i bilag 3 må kun markedsføres, hvis mærkeseddel eller ledsagende dokument fra leverandøren (leverandørdokumentet) indeholder oplysninger som beskrevet i bilag 5.For partier af formeringsmateriale af træarter nævnt i bilag 3 B, kan oplysningerne i bilag 5, nr. 2, 3, 6 og 12 udelades.
 Stk. 2. Hvis plantedele af Populus spp. opfylder de i bilag 7.4 nævnte kvalitetskrav, kan klassebetegnelse anføres på mærkeseddel eller leverandørdokument.
 Stk. 3. Partier af frø kan dog markedsføres til første køber uanset oplysningerne om spireprocent og antal spiredygtigt frø pr. kg. endnu ikke foreligger.
 Stk. 4. Partier, som ved indsamlingen indeholder mindre end ca. 25.000 frø, eller en vægtmængde svarende hertil, jf. bilag 3, kan markedsføres uden information om spiringsresultater.
Stk. 5. Registrerede virksomheder skal føre regnskab over indsamling, køb, lager og salg.
Regnskabet skal for hvert parti indeholde oplysninger om stamcertifikatnummer, mængde samt navn og adresse på afsender og modtager af ind- og udgående partier.
Regnskabet skal opbevares i mindst fem år.
Findes der formeringsmateriale fra godkendt og ikke godkendt grundmateriale af samme art i virksomheden, omfatter regnskabspligten hele virksomhedens beholdning og omsætning af frø og plantemateriale af denne art.
 § 12. Bestemmelserne om markedsføring gælder også for fremvisning med henblik på salg, udbud til salg, salg eller levering til en anden person, herunder levering i henhold til en kontrakt om tjenesteydelse.
Plantepas § 13. Frø eller kogler til opformeringsformål, af slægten Pinus L. og arten Pseudotsuga menziesii som enten har oprindelse i den Europæiske Union eller importeres til den, må kun flyttes indenfor Fællesskabet, hvis de ledsages af et plantepas jf. bilag 5, som dokumentation for at frø og kogler overholder kravene i bilag 11.
 Stk. 2. Små mængder frø og kogler bestemt til ejerens eller modtagerens brug til ikke-kommercielle formål, er undtaget for krav om plantepas, hvis der ikke er nogen risiko for spredning af planteskadegøreren Gibberella circinata.
 Stk. 3. Mærkningen med plantepas skal være foretaget af Plantedirektoratet eller af en registreret virksomhed, der er godkendt hertil af direktoratet.
 Stk. 4. Plantepassets udformning skal være godkendt af Plantedirektoratet.
 Stk. 5. Plantepas må ikke anvendes til andre planter end dem, de oprindeligt er udstedt til.
Indberetning af salg § 14. Registrerede virksomheder skal senest den 15. i måneden efter et kvartals afslutning foretage indberetning til Plantedirektoratet om oplysninger om salg af formeringsmateriale af arter som nævnt i bilag 3. Indberetningen skal indeholde de oplysninger, der er beskrevet i bilag 10.
Udførsel § 15. Plantedirektoratet udsteder efter anmodning oprindelsesbevis for formeringsmateriale bestemt til udførsel til en stat der ikke er medlem af Den Europæiske Union.
Tilsvarende udsteder direktoratet efter anmodning et OECD-oprindelsesbevis, hvis materialet agtes solgt efter »Regler for kontrol med forstligt formeringsmateriale i international handel, C(2007) 69« af 20. juni 2007, fastsat af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD).
Særlige bestemmelser § 16. Plantedirektoratet kan efter ansøgning og på særlige vilkår tillade markedsføring af forstligt formeringsmateriale af træarter nævnt i bilag 3, der ikke opfylder bestemmelserne i denne bekendtgørelse med henblik på:
1) forsøg, 2) videnskabelige formål, eller 3) bevarelse af særlige genetiske ressourcer.
 Stk. 2. Direktoratet kan endvidere tillade markedsføring i Danmark af frø af træarter nævnt i bilag 3 A, som ikke opfylder bestemmelserne i denne bekendtgørelse, hvis det klart godtgøres, at frøene ikke er bestemt til de i § 1, stk. 2, nævnt formål.
 § 17. Bestemmelserne i denne bekendtgørelse finder ikke anvendelse på planter eller plantedele af de i bilag 3 nævnte træarter, som markedsføres til andre formål end de i § 1, stk. 2 nævnte, hvis det er tydeligt mærket med »Ikke til skovbrugsformål«.
 Stk. 2. Bestemmelserne i denne bekendtgørelse finder endvidere ikke anvendelse på forstligt formeringsmateriale som godtgøres at være bestemt til udførsel eller genudførsel til en stat der ikke er medlem af Den Europæiske Union.
Straffebestemmelser § 18. Overtrædelse af § 3, stk. 1, § 5, § 8, stk. 1 og 2, §§ 9 -11, og §§ 13-14, samt af vilkår fastsat efter § 8, stk. 2 og § 16, stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 2. Selskaber m.v. (juridiske personer) kan pålægges strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 19. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2007.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1017 af 12. december 2002 om skovfrø og –planter ophæves.
 Stk. 3. Lagre af formeringsmateriale af træarter nævnt i bilag 2 i bekendtgørelse nr. 985 af 22. november 1996 om skovfrø og planter, der enten er, eller er frembragt af materiale indsamlet inden den 1. januar 2003, kan markedsføres, såfremt det klart angives på mærkeseddel eller leverandørdokument, at indsamlingen er sket inden den 1. januar 2003.
Plantedirektoratet, den 20. september 2007 Ole P.
Kristensen / Birthe Schubart Bilag 1 Fortegnelse over bilag Bilag 2 Definitioner Bilag 3 Træarter omfattet af bekendtgørelsen Bilag 4 Mindstekrav for godkendelse af grundmateriale (kåringskriterier) Bilag 5 Mærkning og følgedokumentation Bilag 6 Retningslinier for indsamling og forarbejdning af certificeret formeringsmateriale Bilag 7 Kvalitetskrav til formeringsmateriale Bilag 8 Information i offentligt tilgængelige oversigter over kårede bevoksninger og certificerede partier Bilag 9 Liste over forstligt formeringsmateriale, som må importeres til Danmark fra tredjelande Bilag 10 Indberetning af salg Bilag 11 Betingelser for flytning af frø og kogler af slægten Pinus L. og arten Psedotsuga menziesii 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv 1999/105/EF om markedsføring af forstligt formeringsmateriale (EFT 2000, L 11, s. 17), samt Kommissionens beslutning 2005/942/EF (EFT 2005 L 342, s. 92) og Kommissionens beslutning 2007/433/EF (EFT 2007 L161, s. 66).
1) Ved udskiftning af plantepas anføres den oprindelige producents registreringsnummer og landebetegnelse eller en kode, der entydigt identificerer producenten overfor Plantedirektoratet.
Registreringsnummeret på den, der udsteder erstatningspasset anføres i rubrik 4, jf. nr. 4.
2) Anvendes kun for frø og kogler med oprindelse i lande, som ikke er medlem af Den Europæiske Union 2) Jf.
Kommissionens beslutning af 21. december 2005 om bemyndigelse af medlemsstaterne til at træffe afgørelse i henhold til rådets direktiv 1999/105/EF om den sikkerhed, forstligt formeringsmateriale, der er produceret i tredjelande, frembyder.
