 Bekendtgørelse om tilskud m.v. til private gymnasieskoler,  

 studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen m.v.
 I medfør af §§ 7, 18 a, stk. 2, 18 b, stk. 3, 18 e,  

 stk. 2, 18 h, stk. 5, 18 i, 18 k, 18 l, stk. 1, 18 m, 18 p, stk. 4, 18 q,  

 stk.  

 3, og 27 b i lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 178 af 15.  

 marts  

 2002, som ændret ved § 65 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 5 i lov nr. 274  

 af  

 8. maj 2002, § 4 i lov nr. 275 af 8. maj 2002 og § 7 i lov nr. 414 af 6. juni  

 2002, §§ 18, 30 a, stk. 2, 30 b, stk. 3, 30 e, stk. 2, 30 i, stk. 5, 30  

 k,  

 stk. 2 og 3, 30 l, 30 m, stk. 2, 30 n, 30 q, stk. 3, og 30 r i lov om kursus  

 til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning  

 for voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 179 af 15. marts 2002, som ændret  

 ved § 66 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 4 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, §  

 5  

 i lov nr. 275 af 8. maj 2002, § 8 i lov nr. 414 af 6. juni 2002, § 54 i lov  

 nr.  

 418 af 6. juni 2002 og § 2 i lov nr. 1078 af 17. december 2002, og § 11  

 i  

 lov om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 786 af 14. oktober 1999, som ændret ved lov nr. 418 af  

 6.  

 juni 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Fremgangsmåden ved oprettelse af en privat  

 gymnasieskole, et privat studenterkursus eller et privat kursus til højere  

 forberedelseseksamen § 1.  



  

 Anmeldelse af en privat gymnasieskole,  

 et privat studenterkursus eller et privat kursus til højere  

 forberedelseseksamen, der ønsker statstilskud, foretages ved at indsende  

 følgende til Undervisningsministeriet:
 1)  

 	  

    

 Et anmeldelsesskema  

 med oplysning om de forhold, der er anført på skemaet.
 2)  

 	  

    

 Depositum på 30.000  

 kr.
 3)  

 	  

    

 Skolens eller kursets  

 vedtagne vedtægter til godkendelse, jf. § 7, stk. 5, i lov om gymnasiet  

 (gymnasieloven), henholdsvis § 18, stk. 5, i lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne  

 m.v. (hf-loven).
4)  

 	  

    

 Et skema med  

 oplysninger om de forhold, der er anført på skemaet.
Skemaet skal være  

 underskrevet af de tegningsberettigede efter skolens eller kursets vedtægter.
 Stk. 2.  

  

 Skemaerne, der  

 er nævnt i stk. 1, nr. 1 og 4, udfærdiges af Undervisningsministeriet.
 § 2.  

  

 Det  

 er en forudsætning for udbetaling af tilskud, at anmeldelsesmaterialet er  

 Undervisningsministeriet i hænde senest på følgende dage forud for det  

 skoleår,  

 for hvilket skolen/kurset ønsker tilskud:
 1. februar: Anmeldelsesskema og  

 depositum, jf. § 1, stk. 1, nr. 1 og 3.
 1. april: Vedtægter, jf. § 1, stk.  

 1, nr. 3.
 1. juni: Skema, jf. § 1, stk. 1, nr.  

 4.
Stk. 2.  

  

 Depositum  

 tilbagebetales, når det i forbindelse med indberetning til  

 tilskudsberegningen  

 i september måned er konstateret, at skolen eller kurset gennemsnitlig har  

 mindst 12 elever pr. klasse den 5. september.
Der beregnes ikke renter af det  

 indbetalte beløb.
Modtager skolen eller kurset ikke tilskud for det skoleår,  

 der følger efter depositumindbetalingen, tilfalder depositum staten.
 § 3.  

  

 Undervisningsministeriet kan i øvrigt indhente alle oplysninger til brug for  

 vurdering af, om skolen eller kurset opfylder lovens og denne bekendtgørelses  

 betingelser for at modtage tilskud, og i særlige tilfælde fastsætte særlige  

 frister for indsendelse af materialet, herunder fravige de frister der er  

 nævnt  

 i § 2, stk. 1.
§ 4.  

  

 Budgettet for det første kalenderår, hvor en skole eller  

 et kursus med kostafdeling, der er omfattet af gymnasielovens § 18 h, stk. 5,  

 henholdsvis hf-lovens § 30 i, stk. 5, er tilskudsberettiget, skal vise, at  

 udgiften til alle løbende ydelser til bygninger og arealer pr. årselev, ikke  

 overstiger beløb, der er fastsat på de årlige finanslove.
I beregningen kan  

 maksimalt indgå det antal dagelever, der er tilmeldt skolen henholdsvis  

 kurset  

 den 1. juli det første år med kostafdeling.
De løbende ydelser omfatter:  

 Renter, bidrag, provision m.v. af og ordinære afdrag på kreditforenings-,  

 pengeinstitut- og pensionskasselån, lån i andelskasser og lignende,  

 sælgerpantebreve og eventuelle andre pantebreve, leje af bygninger og arealer  

 samt ejendomsskatter og pligtig brandforsikring på ejendommen.
Heri kan  

 fradrages renteindtægter fra bunden kapital og lignende, renter og afdrag på  

 etableringslån til udgifter pålagt af offentlig myndighed.
Kapitel 2 Øvrige betingelser for tilskud § 5.  

  

 Skolens eller kursets rektor skal være godkendt af undervisningsministeren,  

 jf.  

 § 11 i gymnasieloven, henholdsvis § 24 i hf-loven.
 § 6.  

  

 En  

 privat gymnasieskole, et privat studenterkursus og et privat hf-kursus må  

 ikke  

 erhverve bygninger med henblik på udlejning, bortset fra tjeneste- og  

 lejeboliger til skolens henholdsvis kursets ansatte.
§ 7.  

  

 Det er en forudsætning for at  

 få tilskud, at skolen eller kurset ved elev/kursistbetaling eller på anden  

 måde  

 tilvejebringer en vis egendækning af skolens driftsudgifter.
Mindstegrænsen  

 for  

 egendækningen udgør 1/8 af det gennemsnitlige tilskud pr. årselev, jf.  

 § 18 a, stk. 3, i gymnasieloven, henholdsvis § 30 a,  

 stk. 3, i hf-loven.
Kapitel 3 Tilskud til generelle driftsudgifter og  

 enkeltfagsundervisning § 8.  

  

 Taxametertilskudspuljen,  

 jf. § 18 b i gymnasieloven, henholdsvis § 30 b i hf-loven, fordeles  

 mellem de tilskudsberettigede private gymnasieskoler, studenterkurser og  

 kurser  

 med to-årigt forløb til højere forberedelseseksamen ud fra antallet af  

 årselever/årskursister,  

 således at elever og kursister indgår med følgende vægte i fordelingen:
1)  

 	  

    

 Gymnasieelever:  

 	  

    

 Vægt  

 1 2)  

 	  

    

 Studenterkursister:  

 	  

    

 Vægt  

 1,15 3)  

 	  

    

 Hf-kursister i to-årigt forløb:  

 	  

    

 Vægt  

 0,95 Stk. 2.  

  

 I antallet  

 af studenterkursister indgår tillige antal enkeltfagsårskursister opgjort  

 efter  

 reglerne i § 9, stk. 1-4.
Stk. 3.  

  

 Elev- og  

 kursisttallet opgøres efter bestemmelserne i § 18 t i gymnasieloven og  

 § 30 u i hf-loven.
Hertil lægges antal elever og kursister, der efter  

 lov  

 om Det Centrale Personregister ikke skal registreres i CPR (diplomatbørn  

 m.m.),  

 antal elever og kursister, der er omfattet af overenskomst om nordisk  

 uddannelsesfællesskab på det gymnasiale niveau og antal grønlandske elever og  

 kursister.
 Stk. 4.  

  

 Elever ved  

 gymnasieskoler, der er godkendt i henhold til § 21, stk. 2, i  

 gymnasieloven, indgår i beregningen som hf-kursister i et to-årigt forløb til  

 højere forberedelseseksamen.
 Stk. 5.  

  

 Elever ved  

 fire-årige forløb ved gymnasieskoler og kursister ved tre-årige forløb ved  

 studenterkurser indgår i beregningen af antal elever/kursister med vægt  

 henholdsvis 3/4 og 2/3.
 Stk. 6.  

  

 Tilskudsbeløbet til den enkelte skole eller det enkelte kursus beregnet efter  

 stk. 1-4 ganges med skolens eller kursets læreranciennitetsfaktor og  

 justeringsfaktor, jf. definitionen i bilag 1 til bekendtgørelsen.
 § 9.  

  

 Kursister,  

 der følger et eller flere enkeltfag i en sædvanlig et- to- eller treårig  

 tilrettelæggelse efter gymnasie- og hf-bekendtgørelserne omregnes til  

 enkeltfagsårskursister, således at enkeltfagskursister indgår i opgørelsen  

 med  

 vægt 0,15 pr. fag.
Stk. 2.  

  

 Kursister,  

 der følger forløb, der normalt er to-årige, men som afvikles over et år,  

 indgår  

 i beregningen efter stk. 1 med dobbelt vægt.
Tilsvarende fastsættes en  

 forholdsmæssig vægt for tre-årige forløb, der afvikles over et eller to år.
 Stk. 3.  

  

 Kursister,  

 herunder kursister i brobygningsforløb, der følger forløb, som har en  

 varighed  

 under et skoleår, opgøres fire uger efter undervisningen er begyndt med  

 vægten  

 0,15 pr. fag ganget med 35 og divideret med antallet af uger, som  

 undervisningen strækker sig over.
 Stk. 4.  

  

 Kursister,  

 der følger introduktionskurser som led i brobygningsforløb, opgøres fire uger  

 efter undervisningens start med følgende vægt: Det faktiske antal  

 undervisningstimer divideret med 925.
Kapitel 4 Tilskud til ekstraudgifter til undervisning af  

 svært  

 handicappede elever § 10.  

  

 Skolen/kurset skal søge om tilskud til ekstraudgifter til undervisning af  

 svært  

 handicappede  

    

 elever, jf. § 18 e i  

 gymnasieloven henholdsvis § 30 e i hf-loven, på skemaer, der er udarbejdet af  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  

  

 Til ansøgninger  

 om tilskud efter stk. 1, vedlægges en udtalelse fra skolen/kurset og  

 pædagogisk-psykologisk rådgivning i skolekommunen.
Ansøgningen skal være  

 Undervisningsministeriet i hænde senest den 1. februar før det kommende  

 skoleår.
Dog kan der indsendes ansøgning om tilskud hele skoleåret for nye  

 elever.
 Stk. 3.  

  

 Skolen/kurset  

 skal underrette Undervisningsministeriet om afbrydelse og væsentlige  

 ændringer  

 i forhold til det ansøgte.
Stk. 4.  

  

 Tilskud til  

 ekstraudgifter til undervisning af svært handicappede elever må alene  

 anvendes  

 til formålet.
Skolen skal skriftligt underrette Undervisningsministeriet om  

 ophør af den undervisningsaktivitet, der er bevilget tilskud til.
Kapitel 5 Udbetaling af tilskud m.v.
 § 11.  

  

 Tilskud udbetales månedsvis med 1/12 af det beregnede tilskud, jf. dog  

 stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Tilskud for  

 de første 7 måneder af finansåret udbetales endeligt.
Hvis antallet af  

 elever/kursister pr. 5. september i finansåret er større eller mindre end  

 antallet pr. 5. september året før finansåret, og antallet af årselever,  

 henholdsvis årskursister, der skal indgå i tilskudsberegningen efter  

 gymnasielovens § 18 a og § 18 d og hf-lovens § 30 a og  

 § 30  

 d, hermed ændres, tillægges mertilskud eller fratrækkes for meget udbetalt  

 tilskud i tilskudsudbetalingerne for de sidste 5 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 for meget udbetalte tilskud, jf. stk. 2, er større end  

 tilskudsudbetalingerne i den resterende del af finansåret, fratrækkes det for  

 meget udbetalte i tilskudsudbetalingerne for næste finansår, indtil det for  

 meget udbetalte tilskud er modregnet fuldt ud.
Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ikke udbetales tilskud til en nyoprettet skole eller et nyoprettet kursus,  

 før  

 det i forbindelse med indberetningen til tilskudsberegningen i september  

 måned  

 er konstateret, at skolen eller kurset pr. 5. september gennemsnitlig har  

 mindst 12 elever/kursister  


  

 pr.  

 klasse.
Tilskud udbetales med virkning fra skoleårets begyndelse, jf.  

 § 18  

 b, stk. 5, i gymnasieloven, henholdsvis § 30 b, stk. 5, i  

 hf-loven.
 Stk. 5.  

  

 Til en  

 skole eller et kursus, der ikke opfylder elevtalskravet pr. 5. september året  

 før finansåret, jf. § 18 i, stk. 1, nr. 1, i gymnasieloven,  

 henholdsvis § 30 k, stk. 1, nr. 1, i hf-loven, udbetales tilskud  

 for  

 det faktiske antal elever pr. 5. september for de første 7 måneder af  

 finansåret  

 med taxametertilskud, jf. § 8, bygningstilskud  

  

 ,  

  

 jf. § 18 h i gymnasieloven, henholdsvis § 30 i i hf-loven samt  

 tilskud til eventuel kostafdeling, jf. § 18 d i gymnasieloven,  

 henholdsvis  

 § 30 d i hf-loven.
 Stk. 6.  

  

 Tilskud  

 efter § 9, stk. 3 og 4, opgøres efter afslutningen af hvert skoleår  

 og indgår i efterreguleringen efter stk. 2. Undervisningsministeriet kan  

 efter anmodning fra skolen eller kurset udbetale forskud på disse tilskud.
Stk. 7.  

  

 Tilskud til  

 ekstraudgifter til undervisning af elever med svære handicap udbetales  

 månedligt med en forholdsmæssig andel af det godkendte beløb.
Hvis skolen  

 eller  

 kurset skal tilbagebetale tilskud, jf. § 8, stk. 4, fratrækkes beløbet i  

 tilskudsudbetalingen for følgende måned.
 Stk. 8.  

  

 Hvis en  

 skole eller et kursus har overtaget samtlige elever/kursister eller hele  

 klasser i medfør af § 7, stk. 3, i gymnasieloven, henholdsvis  

 § 18, stk. 3, i hf-loven, reguleres tilskudsudbetalingen fra  

 overtagelsestidspunktet.
 § 12.  



  

 Bestyrelsen er ansvarlig for, at indberetninger til brug for  

 tilskudsberegningen er korrekt opgjort efter bestemmelserne herom.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal straks underrette Undervisningsministeriet, når skolen eller kurset har  

 indgivet begæring om konkurs eller betalingsstandsning, eller når der i  

 øvrigt  

 er fare for, at skolen eller kurset skal indstille sin virksomhed.
Kan der  

 ikke  

 gives rimelig sikkerhed for skolens eller kursets fortsættelse, og  

 tilvejebringes en sådan sikkerhed ikke inden en frist, der er fastsat af  

 Undervisningsministeriet, kan yderligere tilskudsudbetaling betinges af, at  

 der  

 stilles garanti af et pengeinstitut.
Kapitel 6 Amtskommunale bidrag til staten m.v.
§ 13.  

  

 Den  

 amtskommune, hvor eleverne/kursisterne var tilmeldt folkeregistret den 5.  

 september i året før finansåret, betaler bidrag til staten.
Bidraget  

 fastsættes  

 på grundlag af opgørelser af elevtallet pr. 5. september året før finansåret,  

 samt opgørelser over enkeltfagskursister efter § 9, stk. 3, og  

 kursister ved introduktionskurser efter § 9, stk. 4, i det skoleår,  

 der slutter i året før finansåret.
 § 14.  



  

 Amtskommunens bidrag til staten for  

 undervisning af elever eller kursister med svære handicap fastsættes på  

 grundlag af det faktiske antal elever eller kursister og deres fordeling på  

 amtskommuner pr. 1. marts året før det finansår, hvor tilskuddet kommer til  

 udbetaling.
 § 15.  

  

 Bidragene  

 efter §§ 13 og 14 betales en gang årligt den 1. juli i det løbende  

 finansår gennem modregning i udbetalingerne i juli måned fra Told- og  

 Skattestyrelsen af indkomstskat, statstilskud m.v.
 § 16.  

  

 Bidragspligten  

 for en elev i et finansår berøres ikke af, at eleven efter den 5. september,  

 henholdsvis den 1. marts i det foregående finansår er flyttet til en anden  

 amtskommune eller er udmeldt af den pågældende skole/kursus eller af, at  

 skole/kursusvirksomheden er ophørt.
Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 20. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 329 af 9. maj 2000 ophæves.
Undervisningsministeriet, den 7. januar  

 2003 P.M.V.Lars MortensenStyrelseschef /Hanne Traberg Bilag 1 Beregning af læreranciennitets- og justeringsfaktor Den enkelte skoles eller det enkelte kursus  

 læreranciennitetsfaktor beregnes således:
 Ved opgørelsen regnes alle lærere med deres planlagte årlige  

 arbejdstimetal pr. 5. september, dog max 1.680 timer.
På grundlag af Finansministeriets lønoversigter beregnes den  

 gennemsnitlige lærerløn inkl. centralt aftalte tillæg for den enkelte skole  

 henholdsvis det enkelte kursus.
Forholdet mellem skolens eller kursets  

 gennemsnitlige lærerløn og den gennemsnitlige lærerløn for samtlige private  

 skoler og kurser (læreranciennitetsfaktor) ganges med forholdet mellem den  

 samlede taxametertilskudspulje og summen af tilskuddene beregnet efter  

 § 8, stk. 1-3 (justeringsfaktor).
