Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om realkreditinstitutters værdiansættelse  

 og låneudmåling § 1 I bekendtgørelse nr. 647 af 5. august 1999 om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og  

 låneudmåling foretages følgende ændring:
I § 23, stk. 6, indsættes som 3. pkt.: »1. pkt. og  

 2. pkt. gælder tillige for udmåling af lån til indfrielse  

 af eksisterende realkreditlån ydet af andre realkreditinstitutter for  

 så vidt angår ejendomme, der ved etablering er belånt  

 på baggrund af en værdiansættelse efter § 14,  

 stk. 5.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2000.
