Bekendtgørelse om mærkning,  

 registrering og flytning af kvæg, svin, får og geder  

1) I medfør af § 4, § 5, § 6, stk.1, § 33, § 37, § 44, § 58,  

 stk. 1, § 67 og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr,  

 og  

 efter bemyndigelse fra ministeren for familie- og forbrugeranliggender,  

 fastsættes:
Definition § 1.  

  

 Ved et CHR-nummer forstås et unikt nummer, der i Familie-  

 og Forbrugerministeriets Centrale Husdyrbrugsregister (CHR) identificerer en  

 bestemt geografisk beliggenhed.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved et besætningsnummer forstås et unikt nummer indenfor hver dyreart,  

 der i CHR identificerer en besætning eller en anden samling af dyr med kvæg,  

 svin, får eller geder.
 Stk. 3.  

  

 Ved en besætning  

 forstås en samling på mindst 1 dyr af kvæg, svin, får eller geder, som  

 anvendes  

 til et bestemt formål; som er knyttet til en bestemt geografisk beliggenhed;  

 og  

 som har en ejer i form af en juridisk eller fysisk person.
 Stk.  

 4.  

  

 Ved en oprindelsesbesætning forstås den besætning, hvori et dyr er født  

 eller importeret eller samhandlet til.
 Stk. 5.  

  

 Ved en anden  

 samling af dyr forstås ethvert sted, hvor der midlertidigt samles levende  

 eller  

 døde kvæg, svin, får eller geder; herunder samlesteder, slagterier,  

 destruktionsvirksomheder, fælles græsgange, dyrskuer, individprøvestationer  

 og  

 dyrehospitaler.
 Stk. 6.  

  

 Ved en bruger  

 forstås enhver fysisk eller juridisk person, som midlertidigt eller permanent  

 har ansvaret for en besætning eller en anden samling af dyr.
Stk. 7.  

  

 Ved samdrift  

 forstås fødevareregionens godkendelse til at betragte flere besætninger af  

 samme dyreart, som har samme ejer, men som kommer fra hver deres geografiske  

 beliggenhed, som værende én besætning.
Et CHR-nummer kan højst indgå i 5  

 samdriftsrelationer, og kun med besætninger af samme dyreart.
Allerede  

 godkendte  

 aftaler skal af aftaleparterne fornys i overensstemmelse med bekendtgørelsen  

 inden den 31. marts 2006.
Stk. 8.  

  

 Ved gensidig  

 samdrift forstås fødevareregionens godkendelse til at betragte to besætninger  

 af samme dyreart, men med hver deres ejer, som værende én besætning.
Et  

 CHR-nummer kan kun indgå i én gensidig samdriftsrelation, og da ikke i andre  

 samdriftsrelationer.
Allerede godkendte aftaler skal af aftaleparterne fornys  

 i  

 overensstemmelse med bekendtgørelsen inden den 31. marts 2006.
Stk. 9.  

  

 Ved en grisering  

 forstås en af oprindelsesbesætningens fødevareregionen godkendt skriftlig  

 aftale mellem en smågriseproducent og en dokumenteret fast aftager.
Et  

 CHR-nummer kan højst indgå i 5 griseringsaftaler, og kun som enten afhænder  

 eller modtager af smågrise.
Aftalen er uopsigelig i 30 dage efter  

 fødevareregionens godkendelse.
Allerede godkendte aftaler skal af  

 aftaleparterne fornys i overensstemmelse med bekendtgørelsen inden den 31.  

 marts 2006.
 Stk. 10.  

  

 Ved en fælles  

 græsgang forstås et græsningsareal, hvor fødevareregionen har godkendt, at  

 der  

 findes dyr af samme dyreart fra mere end én besætning.
 Stk. 11.  

  

 Ved et  

 CKR-nummer forstås det nummer, der er tildelt et kreatur, et får eller en  

 ged.  

 CKR-nummeret er sammensat af oprindelsesbesætningens CHR-nummer og et dertil  

 hørende individuelt løbenummer.
 Stk. 12.  

  

 V  

  

 ed en  

 identifikationskode forstås oplysninger påtrykt et øremærke, der er tildelt  

 et  

 kreatur, et svin, et får eller en ged i udlandet.
 Stk. 13.  

  

 Ved et godkendt  

 øremærke forstås et øremærke, der er godkendt af Fødevarestyrelsen, og som er  

 præget med følgende oplysninger: DK, et mønsterbeskyttet logo, samt for kvæg,  

 får og geders vedkommende CKR-nummer, og for svins vedkommende besætningens  

 CHR-nummer.
 Stk.  

 14.  

  

 Ved samhandel forstås handel mellem medlemslandene af Den Europæiske  

 Union (EU).
 Stk. 15.  

  

 Ved  

 biproduktforordningen forstås Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 1774/2002 af 3. oktober 2002 om sundhedsbestemmelser for animalske  

 biprodukter,  

 som ikke er bestemt til konsum, med senere ændringer.
Mærkning af kvæg § 2.  

  

 Kvæg skal være forsynet med to godkendte øremærker til kvæg, ét i hvert øre,  

 jf. dog stk. 2 og 3. Mindst det ene af mærkerne skal være husgavlsformet og  

 have en højde på mindst 45 mm og en bredde på mindst 55 mm.
Stk. 2.  

  

 Kvæg født før 1.  

 januar 1998 behøver dog kun være mærket med ét godkendt øremærke, medmindre  

 det  

 samhandles.
Dette mærke skal være husgavlsformet og have en højde på mindst  

 45  

 mm og en bredde på mindst 55 mm.
 Stk. 3.  

  

 Kvæg under 7  

 dage, der dør eller aflives, og derefter føres direkte til en  

 destruktionsvirksomhed, skal ikke mærkes.
 Stk. 4.  

  

 Mærkning jf.  

 stk. 1 skal ske senest 20 dage efter fødslen, og inden dyret føres fra  

 oprindelsesbesætningen.
Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 1  

 jf. stk. 4 kan øremærkning af bisonokser (arten Bison bison ssp.) udskydes i  

 op  

 til 9 måneder efter fødslen.
Kalvene skal dog mærkes, såfremt de fjernes fra  

 deres mødre inden 9 måneder efter fødslen, og under alle omstændigheder inden  

 de føres fra oprindelsesbesætningen.
Mærkning af svin § 3.  

  

 Svin skal være forsynet med et godkendt øremærke til svin, før de forlader  

 besætningen, jf. dog stk. 2-4 og 7.
 Stk. 2.  

  

 Svin, der  

 flyttes mellem besætninger, der indgår i en samdrift, skal ikke mærkes.
 Stk. 3.  

  

 Svin, der føres  

 direkte til en destruktionsvirksomhed, skal ikke mærkes.
 Stk. 4.  

  

 Svin, der  

 transporteres direkte fra oprindelsesbesætningen som led i en grisering, jf.  

 §  

 1, stk. 9, skal ikke mærkes.
 Stk. 5.  

  

 Svin, der  

 transporteres jf. stk. 4, skal under transporten ledsages af et dokument, der  

 angiver følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Antal transporterede  

 dyr.
 2)  

 	  

 Dato for flytning.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 CHR-nummer på afhænder og modtager.
 4)  

 	  

 Afhænders  

 underskrift.
 Stk. 6.  

  

 Dokumentet nævnt  

 i stk. 5 skal opbevares af modtager i mindst 5 år, og skal på anmodning  

 forevises Fødevarestyrelsen eller Plantedirektoratet.
 Stk. 7.  

  

 Slagtesvin, der  

 transporteres direkte til et dansk slagteri fra oprindelsesbesætningen, eller  

 fra en besætning, der er modtager af svin jf. stk. 4, kan i stedet for  

 øremærkning forsynes med skinketatovering, jf. § 6, stk. 2.
Mærkning af får og geder § 4.  

  

 Får  

 og geder skal være forsynet med to godkendte øremærker til får og geder, ét i  

 hvert øre, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Får og geder  

 født før 1. januar 2003 behøver dog kun være mærket med ét godkendt øremærke,  

 medmindre de samhandles til udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Lam og kid under  

 7 dage, der dør eller aflives, og derefter føres direkte til en  

 destruktionsvirksomhed, skal ikke mærkes.
 Stk. 4.  

  

 Mærkning jf.  

 stk. 1 skal ske senest 60 dage efter fødslen, og inden dyrene føres fra  

 oprindelsesbesætningen.
Mærkning af importerede eller samhandlede dyr § 5.  

  

 Importerede eller samhandlede kvæg, svin, får eller geder skal være mærket  

 efter Fødevarestyrelsens anvisninger, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget for  

 bestemmelsen i stk. 1 er kvæg, svin, får eller geder, der importeres eller  

 samhandles direkte til et slagteri eller samlested for slagtedyr.
 Stk. 3.  

  

 Mærkning jf.  

 stk. 1 skal ske senest 5 dage efter indførslen.
Øremærker og skinketatoveringsnumre § 6.  

  

 Udlevering  

 af øremærker forestås af private organisationer efter aftale med  

 Fødevarestyrelsen.
Fødevarestyrelsen fastsætter prisen på øremærker efter  

 forhandling med disse organisationer.
Oplysning om organisationerne fås ved  

 henvendelse til Fødevarestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Skinketatoveringsnumre til svin kan af slagteriet udleveres til  

 slagtesvineproducenten.
Slagteriet skal for hver af de  

 slagtesvineproducenter,  

 som har modtaget skinketatoveringsnumre fra slagteriet, registrere følgende  

 oplysninger:
 1)  

 	  

 Slagtesvineproducentens  

 CHR-nummer, navn og adresse.
 2)  

 	  

 Det eller de  

 udleverede skinketatoveringsnumre.
 Stk. 3.  

  

 Registreringen  

 skal være foretaget, inden slagtesvineproducenten for første gang leverer  

 svin  

 til slagteriet.
Stk. 4.  

  

 Slagteriselskaber, der ejer flere slagterier, må foretage den i stk. 2 nævnte  

 udlevering og registrering af skinketatoveringsnumre centralt.
De  

 registrerede  

 oplysninger skal dog være tilgængelige på det enkelte slagteri.
 Stk. 5.  

  

 Den, der  

 udleverer øremærker eller skinketatoveringsnumre, skal i forbindelse med  

 udleveringen  

 foretage registrering heraf i CHR.
 Stk. 6.  

  

 Fødevarestyrelsen fører tilsyn med de i stk. 1 nævnte organisationers  

 udlevering og registrering af øremærker og de i stk. 2 nævnte slagteriers  

 udlevering og registrering af skinketatoveringsnumre, og skal på forlangende  

 have adgang til alle de oplysninger, der er nødvendige for udøvelsen af  

 tilsynet.
 § 7.  

  

 Hvis der til kvæg, får eller geder ud over de godkendte øremærker anvendes  

 andre øremærker, må disse ikke være gule eller røde, jf. dog. stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Hvis der til  

 svin ud over de godkendte øremærker anvendes andre øremærker, må disse indtil  

 den 31. marts 2006 ikke være gule, røde eller lilla.
Derefter må de ikke være  

 gule eller røde.
 Stk. 3.  

  

 Undtaget for  

 bestemmelsen i stk. 1 er øremærker isat kvæg, får eller geder i medlemslande  

 af  

 Den Europæiske Union, og hvor dyrene efterfølgende er samhandlet til Danmark.
 § 8.  

  

 Isatte godkendte øremærker må ikke fjernes eller ændres uden  

 Fødevarestyrelsens  

 tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Tabes eller  

 ødelægges et godkendt øremærke, skal der snarest isættes et nyt godkendt  

 mærke  

 med samme nummer, jf. dog stk. 3. Erstatningsøremærker til kvæg må kun  

 udleveres, hvis der fremlægges dokumentation for dyrets oprindelse og  

 identitet.
 Stk. 3.  

  

 Hos svin kan  

 tabte eller ødelagte øremærker erstattes med et mærke med CHR-nummeret for  

 den  

 besætning, hvori dyret befinder sig, jf. § 22, nr. 4. For importerede eller  

 samhandlede svin skal erstatningsøremærket dog altid være identisk med det  

 tabte eller ødelagte mærke.
 § 9.  

  

 Godkendte øremærker til kvæg, svin, får og geder må kun anvendes til mærkning  

 af dyr på det CHR-nummer, hvortil øremærkerne er udleveret.
 Stk. 2.  

  

 Skinketatoveringsnumre til slagtesvin må kun anvendes til mærkning af dyr på  

 det CHR-nummer, hvortil skinketatoveringsnummeret er udleveret.
 § 10.  

  

 Enhver, der midlertidigt eller permanent har et dyr i sin varetægt, som skal  

 være mærket i henhold til denne bekendtgørelse, skal påse, at dyret er  

 behørigt  

 mærket.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt dyret  

 ikke er behørigt mærket, skal den pågældende straks give meddelelse herom til  

 fødevareregionen.
 § 11.  

  

 Slagterier og destruktionsvirksomheder skal sikre sig, at øremærker fra  

 slagtede eller destruerede dyr destrueres, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Slagterier kan  

 dog undlade at destruere et øremærke, såfremt det er fastgjort til dyrets  

 hud,  

 og denne fremsendes til en hudecentral.
I disse tilfælde skal hudecentralen  

 sikre sig, at øremærket destrueres.
Indberetning af kvæg og deres flytninger § 12.  

  

 Ejeren  

 eller brugeren af en kvægbesætning eller anden samling af dyr med kvæg skal  

 til  

 registrering i CHR indberette tilstedeværende kvæg samt fødsler, dødsfald,  

 slagtninger og flytninger af dette.
Indberetningerne skal foretages efter  

 Fødevarestyrelsens anvisning, og skal finde sted senest 7 dage efter, at  

 fødsel, dødsfald, slagtning eller flytning har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 oplysninger skal indberettes, efter at fødsel har fundet sted:
 1)  

 	  

 Besætningsnummer for  

 den besætning, hvori dyret er født.
 2)  

 	  

 CKR-nummer, når  

 kalven er levende.
 3)  

 	  

 Fødselsdato, køn og  

 tilstand (levende eller dødfødt).
4)  

 	  

 Moders CKR-nummer.
I  

 tilfælde af embryotransplantation indberettes både donor- og recipientmoder.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 oplysninger skal indberettes, efter at dødsfald eller slagtning har fundet  

 sted:
 1)  

 	  

 Besætningsnummer for  

 den besætning eller anden samling af dyr med kvæg, hvori dødsfald eller  

 slagtning har fundet sted.
 2)  

 	  

 CKR-nummer.
 3)  

 	  

 Dato for dødsfald  

 eller slagtning.
 Stk. 4.  

  

 Følgende  

 oplysninger skal indberettes, efter at flytning har fundet sted, jf. stk. 5:
 1)  

 	  

 CKR-nummer.
 2)  

 	  

 Dato for flytningen.
3)  

 	  

 Afhænderen af et dyr  

 skal indberette eget besætningsnummer samt besætningsnummer for den besætning  

 eller anden samling af dyr med kvæg, hvortil dyret er flyttet.
Hvis dyret er  

 eksporteret eller samhandlet til udlandet, indberettes modtagerlandet i  

 stedet  

 for besætningsnummeret for modtagerbesætningen.
4)  

 	  

 Modtageren af et dyr  

 skal indberette eget besætningsnummer samt besætningsnummer for den besætning  

 eller anden samling af dyr med kvæg, hvorfra dyret er flyttet.
Hvis dyret er  

 importeret eller samhandlet til Danmark, indberettes afsenderlandet i stedet  

 for besætningsnummeret for afsenderbesætningen.
 Stk. 5.  

  

 Følgende oplysninger skal indberettes, efter at import  

 eller samhandel til Danmark har fundet sted:
 1)  

 	  

 Besætningsnummer for  

 den besætning eller anden samling af dyr med kvæg, hvortil import eller  

 samhandel har fundet sted.
 2)  

 	  

 CKR-nummer.
 3)  

 	  

 Identifikationskode.
 4)  

 	  

 Fødselsdato, køn og  

 race.
 5)  

 	  

 Moders  

 identifikationskode.
 § 13.  

  

 Undtaget fra bestemmelserne i § 12, stk. 4, er flytninger af kvæg mellem  

 besætninger, der indgår i en gensidig samdrift.
Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i § 12, stk. 4, er endvidere flytninger af kvæg til  

 midlertidig  

 afgræsning på arealer, hvor dyrene ikke blandes med klovdyr fra besætninger  

 fra  

 andre CHR-numre.
I disse tilfælde noteres oplysningerne om flytningerne i  

 besætningsregisteret, jf. § 21, nr. 7.
 Stk. 3.  

  

 Undtaget fra  

 indberetningspligten i § 12, stk. 4 er endvidere fælles græsgange, dyrskuer,  

 dyrehospitaler og individprøvestationer, når dyret ikke skifter ejer i  

 forbindelse med flytningen.
Indberetning af flytninger af svin § 14.  

  

 Ejeren eller brugeren af en svinebesætning eller anden samling af dyr med  

 svin  

 skal til registrering i CHR indberette flytninger af disse.
Indberetningerne  

 skal foretages efter Fødevarestyrelsens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 oplysninger skal indberettes senest 7 dage efter, at den i stk. 1 nævnte  

 flytning har fundet sted:
 1)  

 	  

 Antallet af flyttede  

 svin.
 2)  

 	  

 Dato og tidspunkt for  

 afsendelsen af dyret eller dyrene.
 3)  

 	  

 CHR-nummer for den besætning  

 eller anden samling af dyr med svin, hvorfra dyret eller dyrene er flyttet.
4)  

 	  

 CHR-nummer for den  

 besætning eller anden samling af dyr med svin, hvortil dyret eller dyrene er  

 flyttet.
Hvis dyret eller dyrene er eksporteret eller samhandlet til  

 udlandet,  

 indberettes modtagerlandet og nummeret på den udenlandske besætning i stedet  

 for  

 CHR-nummeret.
 5)  

 	  

 Indregistreringsnummer  

 og landekode på de transportmidler, der er anvendt til flytningen.
 § 15.  

  

 Undtaget fra bestemmelserne i § 14 er flytninger af svin, der  

 transporteres direkte til slagtning eller destruktion i Danmark, jf.  

 § 17.
§ 16.  

  

 Ejeren eller brugeren af en svinebesætning eller anden samling af dyr med  

 svin,  

 hvortil der direkte importeres eller samhandles svin, skal til registrering i  

 CHR indberette flytninger af disse.
Indberetningerne skal foretages efter  

 Fødevarestyrelsens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 oplysninger skal indberettes senest 7 dage efter, at den i stk. 1 nævnte  

 flytning har fundet sted:
 1)  

 	  

 Antallet af flyttede  

 svin.
 2)  

 	  

 Dato og tidspunkt for  

 modtagelsen af dyret eller dyrene.
 3)  

 	  

 CHR-nummer for den  

 besætning eller anden samling af dyr med svin, hvortil dyret eller dyrene er  

 flyttet.
 4)  

 	  

 Afsenderlandet og  

 nummeret på den udenlandske besætning, hvorfra dyret eller dyrene er flyttet.
 5)  

 	  

 Nummeret på det  

 sundhedscertifikat, der følger dyret eller dyrene ved samhandel til Danmark.
 6)  

 	  

 Indregistreringsnummer  

 og landekode på de transportmidler, der er anvendt til flytningen.
§ 17.  

  

 Slagterier og destruktionsvirksomheder skal i forbindelse med modtagelse af  

 svin til slagtning eller destruktion indberette flytninger i forbindelse  

 hermed  

 til CHR.
Indberetningerne skal foretages efter Fødevarestyrelsens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 oplysninger skal indberettes senest 7 dage efter, at den i stk. 1 nævnte  

 flytning har fundet sted:
 1)  

 	  

 Antallet af flyttede  

 svin.
 2)  

 	  

 Antallet af  

 containere, for så vidt angår destruktionsvirksomheder.
 3)  

 	  

 Dato og tidspunkt for  

 afhentning af dyret eller dyrene, eller dato og rækkefølgen af de  

 besætninger,  

 hvorfra dyrene er afhentet.
 4)  

 	  

 CHR-nummer for det  

 slagteri eller den destruktionsvirksomhed, hvortil dyret eller dyrene er  

 flyttet.
5)  

 	  

 CHR-nummer for den  

 besætning eller anden samling af dyr med svin, hvorfra dyret eller dyrene er  

 flyttet.
Hvis dyret eller dyrene er direkte importeret eller samhandlet til  

 slagtning eller destruktion, indberettes afsenderlandet og nummeret på den  

 udenlandske besætning i stedet for CHR-nummeret.
 6)  

 	  

 Nummeret på det  

 sundhedscertifikat, der følger dyret eller dyrene, hvis der er tale om  

 samhandel til Danmark.
 7)  

 	  

 Indregistreringsnummer  

 og landekode på de transportmidler, der er anvendt til flytningen.
Indberetning af flytninger af får og geder § 18.  

  

 Ejeren  

 eller brugeren af en fåre- eller gedebesætning eller anden samling af dyr med  

 får eller geder skal til registrering i CHR indberette flytninger af disse.  

 Indberetningerne skal foretages efter Fødevarestyrelsens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 oplysninger skal indberettes senest 7 dage efter, at den i stk. 1 nævnte  

 flytning har fundet sted:
 1)  

 	  

 Antallet af flyttede  

 får eller geder.
 2)  

 	  

 Dato for flytningen.
3)  

 	  

 Afhænderen af dyr  

 skal indberette eget besætningsnummer samt besætningsnummer for den besætning  

 eller anden samling af dyr med får eller geder, hvortil dyret eller dyrene er  

 flyttet.
Hvis dyret eller dyrene er eksporteret eller samhandlet til  

 udlandet,  

 indberettes modtagerlandet i stedet for besætningsnummeret for  

 modtagerbesætningen.
 4)  

 	  

 Afhænderen af dyr  

 skal indberette transportørens autorisationsnummer samt  

 indregistreringsnummer  

 og landekode for den del af det anvendte transportmiddel, som dyrene  

 transporteres i.
5)  

 	  

 Modtageren af dyr  

 skal indberette eget besætningsnummer samt besætningsnummer for den besætning  

 eller anden samling af dyr med får eller geder, hvorfra dyret eller dyrene er  

 flyttet.
Hvis dyret eller dyrene er importeret eller samhandlet til Danmark,  

 indberettes afsenderlandet i stedet for besætningsnummeret for  

 afsenderbesætningen.
 § 19.  

  

 Undtaget fra bestemmelserne i § 18 er flytninger af får eller geder mellem  

 besætninger, der indgår i en gensidig samdrift.
Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i § 18 er endvidere flytninger af får eller geder til  

 midlertidig afgræsning på arealer, hvor dyrene ikke blandes med klovdyr fra  

 besætninger fra andre CHR-numre.
I disse tilfælde noteres oplysningerne om  

 flytningerne i besætningsregisteret, jf. § 23, stk. 2, nr. 4.
 Stk. 3.  

  

 Undtaget fra  

 indberetningspligten i § 18 er endvidere fælles græsgange, dyrskuer,  

 dyrehospitaler og individprøvestationer, når dyret ikke skifter ejer i  

 forbindelse med flytningen.
Besætningsregister § 20.  

  

 Ejeren eller brugeren af en kvæg-, svine-, fåre- eller gedebesætning eller  

 anden samling af dyr skal føre løbende optegnelser, der indeholder ajourførte  

 oplysninger.
Stk. 2.  

  

 Optegnelser kan  

 føres i forbindelse med deltagelse i dataregistrering, produktionsstyring  

 eller  

 lignende.
For en kvægbesætning kan optegnelserne bestå af  

 CHR-besætningslisten  

 og løbende optegnelser i et af Fødevarestyrelsen godkendt  

 staldregistreringsskema.  

 For en svinebesætning kan optegnelserne bestå i CHR-flyttelister og løbende  

 optegnelser i et af Fødevarestyrelsen godkendt staldregistreringsskema, samt  

 løbende optegnelser jf. § 22, nr. 1 og 4-5.
 Stk. 3.  

  

 Optegnelserne  

 skal opbevares i mindst 5 år efter seneste hændelse, og skal på anmodning  

 forevises Fødevarestyrelsen eller Plantedirektoratet.
Besætningsregister for kvæg § 21.  

  

 I  

 en kvægbesætning, eller en anden samling af dyr med kvæg, skal følgende  

 oplysninger registreres for hvert enkelt kreatur:
 1)  

 	  

 CKR-nummer.
 2)  

 	  

 Fødselsdato, køn og  

 race.
 3)  

 	  

 Moders CKR-nummer, eller for importerede eller samhandlede dyr  

 moders identifikationskode.
 4)  

 	  

 Dato for dødsfald eller slagtning.
5)  

 	  

 Dato og  

 besætningsnummer for den besætning eller anden samling af dyr med kvæg,  

 hvorfra  

 dyret er flyttet.
Hvis dyret er importeret eller samhandlet til Danmark,  

 registreres afsenderlandet i stedet for besætningsnummeret.
6)  

 	  

 Dato og  

 besætningsnummer for den besætning eller anden samling af dyr med kvæg,  

 hvortil  

 dyret er flyttet.
Hvis dyret er eksporteret eller samhandlet til udlandet,  

 registreres modtagerlandet i stedet for besætningsnummeret.
 7)  

 	  

 For dyr, der  

 midlertidig afgræsser arealer, hvor dyrene ikke blandes med klovdyr fra  

 besætninger fra andre CHR-numre, noteres herudover CKR-nummer, datoer for  

 flytninger til og fra arealet, og besætningsnummer eller adresse for arealet,  

 jf. § 13, stk. 2.
Besætningsregister for svin § 22.  

  

 I  

 en svinebesætning, eller en anden samling af dyr med svin, skal følgende  

 oplysninger registreres:
 1)  

 	  

 Antal svin.
2)  

 	  

 Dato, antal svin og  

 CHR-nummer for den besætning eller anden samling af dyr med svin, hvorfra  

 flytningen er foretaget.
Hvis dyret eller dyrene er importeret eller  

 samhandlet  

 til Danmark, registreres afsenderlandet og nummeret på den udenlandske  

 besætning i stedet for CHR-nummeret.
3)  

 	  

 Dato, antal svin og  

 CHR-nummer for den besætning eller anden samling af dyr med svin, hvortil  

 flytningen er foretaget.
Hvis dyret eller dyrene er eksporteret eller  

 samhandlet til udlandet, registreres modtagerlandet og nummeret på den  

 udenlandske besætning i stedet for CHR-nummeret.
 4)  

 	  

 Dato for bestilling  

 af erstatningsøremærke samt nummeret på erstatningsøremærket og på det tabte  

 eller ødelagte øremærke, hvis disse er forskellige, jf. § 8, stk. 3.
 5)  

 	  

 Identifikationskode  

 og oplysninger anført på det godkendte øremærke for svin importeret eller  

 samhandlet til Danmark.
Besætningsregister for får og geder § 23.  

  

 I  

 en fåre- eller gedebesætning, jf. stk. 2, eller en anden samling af dyr med  

 får  

 eller geder, skal følgende oplysninger registreres:
 1)  

 	  

 CKR-nummer for hvert enkelt dyr.
 2)  

 	  

 Dato for dødsfald  

 eller slagtning af dyret.
3)  

 	  

 Dato og  

 besætningsnummer for den besætning eller anden samling af dyr med får eller  

 geder, hvorfra dyret er flyttet.
Hvis dyret er importeret eller samhandlet  

 til  

 Danmark, registreres afsenderlandet i stedet for besætningsnummeret.
4)  

 	  

 Dato og  

 besætningsnummer for den besætning eller anden samling af dyr med får eller  

 geder, hvortil dyret er flyttet.
Hvis dyret er eksporteret eller samhandlet  

 til  

 udlandet, registreres modtagerlandet i stedet for besætningsnummeret.
 5)  

 	  

 Det samlede antal får  

 eller geder.
 Stk. 2.  

  

 Desuden skal  

 følgende oplysninger registreres i en fåre- eller gedebesætning for hvert  

 enkelt dyr:
 Måned og år for fødsel.
 Køn og race.
 3)  

 	  

 Identifikationskoden  

 såfremt der er tale om et får eller en ged, der er importeret eller  

 samhandlet  

 til Danmark.
 4)  

 	  

 For dyr, der  

 midlertidig afgræsser arealer, hvor dyrene ikke blandes med klovdyr fra  

 besætninger fra andre CHR-numre, noteres herudover antallet af dyr, datoer  

 for  

 flytninger til og fra arealet og besætningsnummer eller adresse for arealet,  

 jf. § 19, stk. 2.
Dokumentation ved flytning af kvæg § 24.  

  

 Kvæg, der flyttes fra eller indsættes i en besætning eller i en anden samling  

 af dyr med kvæg, skal være ledsaget af et sundhedsdokument til kvæg, der  

 angiver dyrets identitet og sundhedsforhold, samt sundhedsforhold for  

 afsenderbesætningen.
Sundhedsdokumentet, der efter Fødevarestyrelsens  

 anvisning  

 skal udfærdiges på en af styrelsen godkendt formular, kan rekvireres hos  

 Dansk  

 Kvæg, Udkærsvej 15, Skejby, 8200 Århus N.
Sundhedsdokumentet kan anvendes op  

 til 14 dage efter udskrift, dog ikke efter gyldighedsdatoens udløb.  

 Sundhedsdokumentet kan kun anvendes for én flytning på datoen for  

 underskrift.
 Stk. 2.  

  

 Identifikationsdelen skal indeholde dyrets CKR-nummer, fødselsdato, køn,  

 race,  

 moders CKR-nummer samt CHR-nummer og afgangsdato for de besætninger, hvori  

 dyret har været siden 1. januar 1998.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsforhold  

 for besætningen skal omfatte dokumentation for frihed af BVD-virus, og  

 oplysning om Salmonella Dublin-niveau efter undersøgelse på et af  

 Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium.
 Stk. 4.  

  

 Sundhedsdokumentet kan kun udskrives til den besætning, hvori dyret er  

 registreret, og kun hvis dyret eller besætningen ikke er under offentligt  

 tilsyn eller på anden måde blokeret for omsætning.
 Stk. 5.  

  

 Kvæg, der  

 flyttes under ledsagelse af et sundhedsdokument, må kun transporteres sammen  

 med andre dyr, der også er ledsaget af et sundhedsdokument.
 § 25.  

  

 Undtaget fra bestemmelserne i § 24 er kvæg, der leveres  

 til en destruktionsvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i § 24 er kvæg, der flyttes med henblik på slagtning.
I disse  

 tilfælde anvendes et kvægpas i stedet for det i § 24, stk. 1, nævnte  

 sundhedsdokument.
Kvægpasset har samme anvendelses- og gyldighedsperiode som  

 sundhedsdokumentet.
I forbindelse med udstedelse af kvægpas skal der  

 foretages  

 registrering heraf i CHR.
Kvæg, der leveres til slagteri, som anvender  

 on-line  

 adgang til CHR i forbindelse med identifikation af slagtedyret og  

 leverandørbesætningen, jf. § 29, skal ikke ledsages af kvægpas eller  

 sundhedsdokument.
Stk. 3.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i § 24 er kvæg, der flyttes fra en fælles græsgang eller et  

 dyrskue.
I disse tilfælde skal dyret ledsages af det sundhedsdokument, der  

 ledsagede dyret fra besætningen.
 Stk. 4.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i § 24, er kvæg, der importeres, eksporteres eller samhandles.  

 I  

 stedet for det i § 24, stk. 1, nævnte sundhedsdokument, anvendes et kvægpas.
 Stk. 5.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i § 24 er kvæg, der flyttes mellem besætninger, der indgår i  

 en  

 samdrift eller en gensidig samdrift.
 Stk. 6.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i § 24 er kvæg, der flyttes mellem besætninger på samme  

 CHR-nummer.
 Stk. 7.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i § 24 er kvæg, der flyttes i forbindelse med flytning af en  

 hel  

 besætning, når fødevareregionen har godkendt dette.
 Stk. 8.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i § 24 er kvæg, der flyttes til og fra midlertidig afgræsning  

 på  

 arealer, hvor dyrene ikke blandes med klovdyr fra besætninger fra andre  

 CHR-numre.
 Stk. 9.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i § 24 er kvæg, der flyttes til dyrehospitaler som følge af  

 akut  

 opstået sygdom eller anden tilstand, der kræver indlæggelse.
 § 26.  

  

 Importøren af kvæg fra et andet EU-medlemsland skal, inden 5 dage efter  

 importen, til Fødevarestyrelsen aflevere ledsagende kvægpas, der angiver  

 dyrets  

 identifikation og eventuelle tidligere flytninger.
Dokumentation ved flytning af får og geder § 27.  

  

 Får  

 eller geder, der flyttes fra eller indsættes i en besætning eller anden  

 samling  

 af dyr med får eller geder, skal være ledsaget af et sundhedsdokument til får  

 og geder, der angiver dyret eller dyrenes identitet samt sundhedsforhold for  

 afsenderbesætningen.
Sundhedsdokumentet, der efter Fødevarestyrelsens  

 anvisning  

 skal udfærdiges på en af styrelsen godkendt formular, kan rekvireres hos  

 Dansk  

 Kvæg, Udkærsvej 15, Skejby, 8200 Århus N.
Sundhedsdokumentet kan anvendes op  

 til 14 dage efter udskrift, dog ikke efter gyldighedsdatoens udløb.  

 Sundhedsdokumentet kan kun anvendes for én flytning på datoen for  

 underskrift.
 Stk. 2.  

  

 Identifikationsdelen skal indeholde dyrets eller dyrenes CKR-nummer, måned og  

 år for fødsel, køn, race, det samlede antal flyttede dyr, besætningsnummer  

 for  

 afsender- og modtagerbesætningen, transportørens autorisationsnummer samt  

 indregistreringsnummer og landekode for den del af det anvendte  

 transportmiddel, som dyrene transporteres i.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsdokumentet kan kun udskrives til den besætning, hvori dyret er  

 registreret, og kun hvis den ikke er under offentligt tilsyn eller på anden  

 måde blokeret for omsætning af dyr.
 Stk. 4.  

  

 Får og geder,  

 der flyttes under ledsagelse af et sundhedsdokument, må kun transporteres  

 sammen med andre dyr, der også er ledsaget af et sundhedsdokument.
 Stk. 5.  

  

 Dokumentet nævnt  

 i stk. 1 skal opbevares af modtager i mindst 5 år efter udskrift, og skal på  

 anmodning forevises Fødevarestyrelsen eller Plantedirektoratet.
 § 28.  

  

 Undtaget fra bestemmelserne i § 27 er får eller geder, der leveres til en  

 destruktionsvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i § 27 er får eller geder, der flyttes fra en fælles græsgang  

 eller et dyrskue.
I disse tilfælde skal dyret eller dyrene ledsages af det  

 sundhedsdokument, der ledsagede dyret eller dyrene fra besætningen.
 Stk. 3.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i § 27 er får eller geder, der direkte importeres eller  

 samhandles til Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i § 27 er får eller geder, der flyttes mellem besætninger der  

 indgår i en samdrift eller en gensidig samdrift.
 Stk. 5.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i § 27 er får eller geder, der flyttes mellem besætninger på  

 samme CHR-nummer.
 Stk. 6.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i § 27 er får eller geder, der flyttes til og fra midlertidig  

 afgræsning på arealer, hvor dyrene ikke blandes med klovdyr fra besætninger  

 fra  

 andre CHR-numre.
 Stk. 7.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i § 27 er får eller geder, der flyttes til dyrehospitaler som  

 følge af akut opstået sygdom eller anden tilstand, der kræver indlæggelse.
Kontrol af kvæg, får og geder ved slagtning § 29.  

  

 Slagterier skal inden kvæg slagtes, dog tidligst 1 arbejdsdag forud for  

 slagtningen, sikre sig følgende:
 1)  

 	  

 At dyrets CKR-nummer  

 kan genfindes i CHR, og at dyret ifølge CHR ikke tidligere er afgået til  

 slagtning eller destruktion.
 2)  

 	  

 At dyret stemmer  

 overens med oplysningerne i CHR om alder, køn og race.
 3)  

 	  

 At dyret ikke er  

 pålagt nogen omsætningsrestriktioner.
 4)  

 	  

 At den i CHR  

 registrerede leverandørbesætning ikke er under offentligt tilsyn eller på  

 anden  

 måde blokeret for omsætning, der betyder, at dyr fra besætningen ikke må  

 slagtes.
 5)  

 	  

 At en eventuel  

 leverandørbesætning, som på grund af indberetningsfristerne, jf. § 12, stk.  

 1,  

 endnu ikke er registreret i CHR, ikke er under offentligt tilsyn eller på  

 anden  

 måde blokeret for omsætning, der betyder, at dyr fra besætningen ikke må  

 slagtes.
Stk. 2.  

  

 Slagterier skal  

 inden dyret slagtes sikre sig dokumentation for, at behørig undersøgelse, jf.  

 stk.1, nr. 1-5, har fundet sted.
Dokumentationen skal opbevares i mindst 5 år  

 og skal på anmodning forevises Fødevarestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Såfremt undersøgelsen,  

 jf. stk. 1, nr. 1-2, giver et utilfredsstillende resultat, skal dyret afvises  

 fra slagtning.
Såfremt undersøgelsen, jf. stk. 1, nr. 3-5, giver et  

 utilfredsstillende resultat, skal dyret afvises fra slagtning, med mindre der  

 foreligger gyldig passérseddel.
Fødevareregionen skal kontaktes i tilfælde af  

 afvisning af dyr.
Stk. 4.  

  

 Såfremt et dyr  

 ikke kan identificeres, skal det destrueres som kategori 1-materiale, jf.  

 biproduktforordningen.
Dyret skal inden afgang fra slagteri til  

 destruktionsvirksomhed have isat et øremærke af fødevareregionen, med  

 oplysning  

 om CHR-nummeret på leverandørbesætningen.
 § 30.  

  

 Slagterier skal inden får eller geder slagtes, dog tidligst 1 arbejdsdag  

 forud  

 for slagtningen, sikre sig, at leverandørbesætningen ikke er under offentligt  

 tilsyn eller på anden måde blokeret for omsætning, der betyder, at dyr fra  

 besætningen ikke må slagtes.
Stk. 2.  

  

 Slagterier skal  

 inden dyret slagtes sikre sig dokumentation for, at behørig undersøgelse, jf.  

 stk. 1, har fundet sted.
Dokumentationen skal opbevares i mindst 5 år, og  

 skal  

 på anmodning forevises Fødevarestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 undersøgelsen, jf. stk. 1, giver et utilfredsstillende resultat, skal dyret  

 afvises fra slagtning, med mindre der foreligger gyldig passérseddel.  

 Fødevareregionen skal altid kontaktes i tilfælde af afvisning af dyr.
Kontrol, betaling, straf og ikrafttræden § 31.  

  

 Fødevarestyrelsen og Plantedirektoratet forestår gennemførelsen af den  

 kontrol,  

 der er nævnt i § 65 i lov om hold af dyr.
Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen  

 afholder udgifterne til den i § 5 nævnte mærkning.
Alle andre udgifter, som  

 afholdes i medfør af denne bekendtgørelse, er Fødevarestyrelsen uvedkommende.
Stk. 3.  

  

 For  

 sundhedsdokumenter og kvægpas betales i henhold til bekendtgørelse om  

 betaling  

 for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
Fakturering foretages af Dansk  

 Kvæg efter aftale med Fødevarestyrelsen.
Stk. 4.  

  

 For den i stk. 1  

 omtalte kontrol skal besætningsejerne betale en afgift i henhold til den i  

 stk.  

 3 nævnte bekendtgørelse.
Fakturering foretages af Dansk Kvæg.
 Stk. 5.  

  

 For den i §§ 12,  

 14 og 16-18 omtalte registrering skal besætningsejerne betale en afgift i  

 henhold til den i stk. 3 nævnte bekendtgørelse.
 § 32.  

  

 Fødevarestyrelsen træffer afgørelse om destruktion eller begrænsning i  

 flytning  

 af kvæg i henhold til Kommissionens forordning (EF) 494/98 ved overtrædelse  

 af  

 reglerne om identifikation og registrering af kvæg.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen træffer afgørelse om begrænsning i flytning af får eller  

 geder, såfremt det ved kontrol, jf. § 31, konstateres, at et eller flere dyr  

 hverken er øremærket, jf. § 4, anført i besætningsregistret, jf. § 23, eller  

 optræder på et sundhedsdokument, jf. § 27.
§ 33.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 1, stk.  

 7-9, § 2, stk. 1, 2 eller 4, § 3, stk. 1 eller 3-10, § 4, stk. 1 eller 2, §  

 5,  

 stk. 1, § 6, stk. 2-5, § 7, stk. 1 eller 2, §§ 8-12, § 14, §§ 16-18, § 20,  

 stk.  

 1 eller 3, § 21-24, § 25, stk. 2-4, §§ 26-27, § 28, stk. 3, eller §§ 29-30,  

 eller 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud efter § 32.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 34.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 733 af 2. juli 2004 om mærkning, registrering og flytning  

 af  

 kvæg, svin, får og geder.
Fødevarestyrelsen, den 10. november  

 2005 P.S.V.Preben Willeberg /Birgitte Durhuus Nielsen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 92/102/EØF om identifikation og registrering af dyr, (EF-Tidende  

 1992  

 L 355 s. 32), samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/15/EF om  

 ændring  

 af Rådets direktiv 64/432/EØF om veterinærpolitimæssige problemer ved handel  

 inden for Fællesskabet med kvæg og svin, (EF-Tidende 2000 L 105 s. 34). I  

 bekendtgørelsen er der medtaget visse bestemmelser fra Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) Nr. 1760/2000 om indførelse af en ordning for  

 identifikation og registrering af kvæg og om mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97,  

 (EF-Tidende 2000 L 204 s. 1), og Kommissionens forordning (EF) Nr. 911/2004  

 om  

 gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1760/2000,  

 (EU-Tidende 2004 L 163 s. 65), og Kommissionens forordning (EF) Nr. 494/98 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) Nr. 820/97, (EF-Tidende  

 1998 L 60 s. 78), og Kommissionens forordning (EF) Nr. 509/1999 om  

 forlængelse  

 af maksimumsfristen for øremærkning af bisonokser (arten Bison bison ssp.),  

 (EF-Tidende 1999 L 60 s. 53), samt Rådets forordning (EF) Nr. 21/2004 om  

 indførelse af en ordning for identifikation og registrering af får og geder  

 og  

 om ændring af forordning (EF) nr. 1782/2003 og direktiv 92/102/EØF og  

 64/432/EØF, (EU-Tidende 2004 L 5 s. 8). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten  

 gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse af disse  

 bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske  

 hensyn, og berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i  

 Danmark.
