Bekendtgørelse om maskinmesteruddannelsen I medfør af §§ 12-15, i  

 lov nr. 226 af 22. april  

 2002 om  

 maritime uddannelser fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål, varighed og betegnelser § 1.  

  

 Maskinmesteruddannelsen (Professionsbacheloruddannelsen i maskinteknisk  

 ledelse og drift) har til formål at kvalificere de studerende til på  

 ledelsesniveau i skibe og i virksomheder i land at varetage ansvaret for  

 drift  

 og vedligehold af tekniske anlæg og installationer og herunder forestå, at  

 disse anlæg og installationer drives optimalt ud fra sikkerhedsmæssige,  

 driftsøkonomiske og miljømæssige hensyn.
 Stk. 2.  

  

 Den studerende skal  

 kvalificeres til at:
1)  

 	  

 indgå i ledelses- og samarbejdsmæssige sammenhænge med mennesker  

 med forskellig uddannelsesmæssig og kulturel baggrund, 2)  

 	  

 varetage det økonomiske, tekniske og sikkerhedsmæssige ansvar og  

 opgaver i forbindelse med tekniske anlæg og installationer, 3)  

 	  

 kunne planlægge og være ansvarlig for arbejdsopgavers udførelse, 4)  

 	  

 tilegne sig og vurdere ny viden inden for maskinmesterprofessionens  

 arbejdsområder og 5)  

 	  

 deltage i videre uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Efter endt uddannelse  

 skal den studerende have opnået det teoretiske grundlag til at:
1)  

 	  

 erhverve autorisation som elinstallatør, jf. bekendtgørelse om  

 godkendte prøver og praktikkrav for autorisation af elinstallatører, 2)  

 	  

 erhverve kedelpassercertifikater og køleautorisation, jf.  

 bekendtgørelse om anvendelse af trykbærende udstyr, 3)  

 	  

 indtræde på kompetencegivende kurser vedrørende indregulering og  

 funktionsprøvning af gasfyrede anlæg over 135 kW, jf. bekendtgørelse om  

 personlige faglige kvalifikationer for den teknisk ansvarlige og dennes  

 medarbejdere i autoriserede og godkendte kompetente virksomheder, og 4)  

 	  

 fungere som energikonsulent jf. bekendtgørelse om energimærkning  

 af bygninger.
 Stk. 4.  

  

 Den studerende skal  

 efter endt uddannelse opfylde STCW 95 konventionens kapitel III/2, så der kan  

 udstedes sønæringsbevis, når uddannelsen med maritime valgemner jf.  

 § 4, stk. 2  

 er gennemført, og betingelserne for udstedelse  

 af sønæringsbevis som maskinofficer i henhold til lov om skibes besætning er  

 opfyldt.
§ 2.  

  

 Når uddannelsen er gennemført i henhold til denne bekendtgørelse, har man  

 bestået maskinmestereksamen.
Uddannelsen giver ret til betegnelsen  

 professionsbachelor i maritim og maskinteknisk ledelse og drift.
Betegnelsen  

 på  

 engelsk er Bachelor of Technology Management and Marine Engineering.
Kapitel 2 Adgang § 3.  

  

 For at blive optaget på maskinmesteruddannelsen skal man enten:
 1)  

 	  

 have gennemført en af følgende gymnasiale uddannelser:
- studentereksamen  

 (stx) - hf  

 (kursus) - htx - hhx eller 2)  

 	  

 have gennemført en erhvervsuddannelse suppleret med a)  

 	  

 matematik, engelsk og dansk samt fysik eller kemi, hvoraf 2 fag  

 skal være på mindst B-niveau og de resterende fag på mindst C-niveau, eller b)  

 	  

 have adgangskursus til ingeniøruddannelserne eller tilsvarende,  

 som opfylder kravene i stk.  

 2 a.
 Stk. 2.  

  

 Relevant  

 erhvervserfaring af mindst 2 års varighed kan efter uddannelsesinstitutionens  

 afgørelse  

 i det enkelte tilfælde ud fra en realkompetencevurdering træde i stedet for  

 adgangskravet om en erhvervsuddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Optagelse med  

 baggrund i anden gymnasial uddannelse skal ske i henhold til kapitel 2 i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse om adgang, indskrivning og orlov  

 m.v.  

 ved visse videregående uddannelser.
Kapitel 3 Uddannelsens indhold, varigheden og  

 tilrettelæggelse af uddannelsen § 4. Uddannelsen er opdelt i emner og  

 består af:
1)  

 	  

 obligatoriske  

 emner, svarende til 175 ECTS-point, 2)  

 	  

 tilvalgsemner, svarende til 20 ECTS-point, herunder maritime  

 valgemner (20 ECTS-point), 3)  

 	  

 praktik,  

 svarende til 60 ECTS-point, og 4)  

 	  

 et  

 bachelorprojekt, svarende til 15 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 For opnåelse af  

 sønæringsrettigheder som maskinmester skal uddannelsen omfatte maritime  

 valgemner, jf. § 1, stk. 4 samt bilag 2.
 Stk. 3.  

  

 I bilag 2 er der for hvert emne angivet omfanget i  

 ECTS-point, formål samt eksamens- og prøvekrav.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsen er en semesteropdelt uddannelse  

 normeret til 4½ studenterårsværk eller 270 ECTS-point.
 Stk. 5.  

  

 For en studerende, der har afsluttet en uddannelse, som anført i bilag 1,  

 er uddannelsen normeret til 3 år eller 180 ECTS-point.
 Stk. 6.  

  

 Hvert studieår  

 opdeles i 2 semestre af 18-24 ugers varighed.
 Stk. 7.  

  

 Uddannelsen skal være afsluttet inden for det  

 antal år, der svarer til det dobbelte af den normerede uddannelsestid.
 Stk. 8.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan, når det findes  

 begrundet i usædvanlige forhold, meddele dispensation fra den i stk. 7  

 anførte  

 frist.
 § 5.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges, så der etableres vekselvirkning mellem teori  

 og praktik.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 tilrettelægges med stigende sværhedsgrad og kompleksitet gennem forløbet.
 § 6.  

  

 Nationale og internationale forskningsresultater, der er relevante for  

 professionen, integreres i størst muligt omfang i undervisningen.
 § 7.  

  

 Uddannelsens teoretiske dele og praktikdele skal tilrettelægges, så de  

 udvikler den studerendes kvalifikationer og forståelse inden for emnerne  

 ledelse, sikkerhed, driftsoptimering og internationalisering med engelsk som  

 arbejdssprog.
 Stk. 2.  

  

 I uddannelsens  

 teoretiske dele og praktikdele skal indgå undervisningsformer og  

 læringsmiljøer,  

 der udvikler de studerendes selvstændighed, samarbejdsevne, refleksion og  

 evne  

 til at skabe faglig fornyelse.
 Stk. 3.  

  

 I uddannelsen skal  

 der lægges vægt på, at de studerende får mulighed for at opnå bred  

 praksiserfaring inden for professionen som maskinmester, og at dette indgår i  

 hele studieforløbet.
§ 8.  

  

 I uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant for det pågældende  

 fagområde, undervisning i miljømæssige problemstillinger og i samspillet  

 mellem  

 forskellige kulturformer.
Uddannelsen skal endvidere bidrage til at fremme de  

 studerendes personlige udvikling samt bidrage til at udvikle deres interesse  

 for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 § 9.  

  

 I undervisningen inddrages erfaringer fra praktik og viden om centrale  

 tendenser i professionen og om metoder til at udvikle professionsfaget samt  

 udføre kvalitets- og udviklingsarbejde.
§ 10.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal ud over de i bilaget anførte maritime valgfag tilrettelægge et passende  

 udbud af valgfag.
Valgfagene skal supplere den studerendes erhvervskompetence  

 inden for områder, der opfylder lokale behov eller beho  

 v for specialisering, samt studiekompetencen i  

 relation til videreuddannelse.  

 Et valgfag skal have et  

 omfang på mindst 2 ECTS-point.
Kapitel 4 Godkendelse af uddannelsesinstitution § 11.  

  

 Uddannelsen foregår ved maritime  

 uddannelsesinstitutioner, der er godkendt af Søfartsstyrelsen.  

 Uddannelsesinstitutionerne er ansvarlige for gennemførelsen af uddannelsen i  

 sin helhed, herunder udlagt undervisning.
Kapitel 5 Praktik § 12.  

  

 Virksomheds  

 praktik kan  

 først påbegyndes, når værkstedsskole og værkstedsskoleprojekt er gennemført  

 med  

 et tilfredsstillende resultat.
 Stk. 2.  

  

 Inden praktik til søs  

 påbegyndes, skal den studerende have gennemført relevant uddannelse i  

 søsikkerhed, arbejdssikkerhed til søs og brandbekæmpelse.
§ 13.  

  

 Praktik i land skal finde sted i en virksomhed,  

 der er godkendt af uddannelsesinstitutionen.  

 Praktik  

 til søs skal finde sted i et søgående handelsskib med fremdrivningsmaskineri  

 på  

 750 kW eller derover.
Handelsskib og rederi skal være godkendt af  

 uddannelsesinstitutionen.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 uddannelsesinstitutionen at bistå den studerende med at finde egnet  

 praktikplads  

 med henblik på at sikre, at den krævede praktik kan gennemføres inden for den  

 normerede tid.
 Stk. 3.  

  

 Praktik skal  

 gennemføres i henhold til aftale mellem uddannelsesinstitutionen og  

 praktikstedet.  

 Uddannelsesinstitutionen skal indgå skriftlig aftale med praktikstedet om  

 praktikforløb  

 for studerende samt udføre vejledning af den studerende såvel før som under  

 praktikforløbet.
Stk. 4.  

  

 Der skal indgås  

 skriftlig aftale mellem den studerende og praktikstedet.
Praktikstedet skal  

 udpege en ansat, der er kvalificeret som vejleder for den studerende.
 Stk. 5.  

  

 Det påhviler  

 uddannelsesinstitutionen at være praktikstedet behjælpelig med udformningen  

 af  

 aftaler og administration i forbindelse med gennemførelse af praktik.
 Stk. 6.  

  

 Praktik til søs skal  

 foregå i et handelsskib under vejledning af en maskinofficer og skal  

 gennemføres i henhold til en af Søfartsstyrelsen godkendt uddannelsesbog.
 Stk. 7.  

  

 Ved praktik i land  

 skal uddannelsesinstitutionen sikre, at der opstilles uddannelsesmål for den  

 studerende, og at opnåelse af disse mål dokumenteres i en logbog eller anden  

 egnet dokumentation.
 Stk. 8.  

  

 Studerende, der har  

 gennemført én af de i bilag 1 nævnte erhvervsuddannelser, skal i praktik  

 svarende til mindst 15 ECTS-point.  

 Denne praktik skal  

 gennemføres i slutningen af uddannelsen.
Stk. 9.  

  

 Øvrige personer, der  

 har gennemført en erhvervsuddannelse eller har relevant erhvervserfaring af  

 mindst 2 års varighed, kan efter uddannelsesinstitutions afgørelse ud fra en  

 realkompetencevurdering tildeles merit for hele eller dele af  

 værkstedsskoleundervisningen og virksomhedspraktikken.
Den studerende skal  

 dog  

 under alle omstændigheder i praktik svarende til mindst 15 ECTS-point, som  

 skal  

 gennemføres i slutningen af uddannelsen.
Kapitel 6 Studieordning § 14.  

  

 Uddannelsesinstitutionen fastsætter i en studieordning regler og  

 vejledning for planlægning og gennemførelse af undervisningsforløb.  

 Studieordningen  

 skal indeholde en beskrivelse af, hvorledes udannelsesinstitutionens  

 tilrettelæggelse af uddannelsen opfylder kapitel 3 i denne bekendtgørelse  

 samt  

 kravene om teoretisk uddannelse jf. § 1, stk. 3, og STCW-konventionens  

 kapitel  

 III.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen skal  

 endvidere indeholde:
 1)  

 	  

 beskrivelse af uddannelsens opbygning, herunder:
-  

 	  

 uddannelsens inddeling i moduler eller fag dækkende alle  

 fastsatte formål og mål inden for de fastsatte rammer, -  

 	  

 modulernes eller fagenes tidsmæssige placering i uddannelsen, -  

 	  

 relevante delmål for de forskellige trin af uddannelsen, -  

 	  

 udbudte valgfag, -  

 	  

 hvordan der foretages fyldestgørende bedømmelse af deltagernes  

 opfyldelse af formål og mål, herunder placering af eksamener og prøver samt  

 den  

 løbende evaluering, 2)  

 	  

 retningslinier  

 for udarbejdelse af bachelorprojekt, 3)  

 	  

 retningslinier  

 for praktikperioderne, 4)  

 	  

 regler og retningslinier for eksamen samt prøver og 5)  

 	  

 retningslinier  

 for godkendelse af undervisning på anden dansk eller udenlandsk  

 uddannelsesinstitution.
 § 15.  

  

 Studieordninger og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et  

 semesters begyndelse.
 Stk. 2.  

  

 Studieordninger og  

 væsentlige ændringer heraf skal indeholde overgangsregler.
 Stk. 3.  

  

 Gældende studieordninger  

 skal være tilgængelige på institutionens hjemmeside og dokumenteret i  

 uddannelsesinstitutionens kvalitetsstyringssystem.
Kapitel 7 Eksamen og bedømmelse § 16.  

  

 For eksamen, herunder prøver, bedømmelse, beviser,  

 klage over eksamen, merit mv. henvises til bekendtgørelse om prøveafholdelse  

 og  

 bedømmelse af deltagere ved de maritime uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Eksamens- og  

 prøvekrav er angivet i bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Bachelorprojektet  

 bedømmes ved en mundtlig eksamen, hvor der efterfølgende gives en samlet  

 karakter  

 for den skriftlige projektrapport samt den mundtlige præsentation.
 Stk. 4.  

  

 Praktik bedømmes i  

 fællesskab af en af uddannelsesinstitutionen udpeget vejleder og en af  

 praktikvirksomheden udpeget kontaktperson eller vejleder.  

 Der gives bedømmelsen godkendt/ikke godkendt.
 Stk. 5.  

  

 I fagemnet Elektriske  

 og elektroniske maskiner, anlæg og udstyr skal den studerende bestå en  

 skriftlig og mundtlig eksamen samt en autorisationsprøve, hvor censor er  

 beskikket  

 af Sikkerhedsstyrelsen.
 Stk. 6.  

  

 Ikke maritime valgfag  

 og værkstedskoleundervisning kan bedømmes ved interne prøver.
Stk. 7.  

  

 Kurser, der indgår i  

 et fagemne, skal bestås inden den afsluttende prøve i emnet.
Der udstedes  

 kursusbeviser i henhold til gældende bestemmelser for kurset.
 Stk. 8.  

  

 Valgfag skal bedømmes  

 i henhold til målbeskrivelsen for faget og fremgå af eksamensbeviset.
Kapitel 8 Lærerkvalifikationer § 17.  

  

 Underviserne ved uddannelsen skal samlet set have et kvalifikationsniveau,  

 der ligger højere end afgangsniveauet for uddannelsen.
Ved  

 kvalifikationsniveau  

 forstås ud over pædagogisk kompetence dokumenteret teoretisk, faglig og/eller  

 professionsmæssig kompetence.
 Stk. 2.  

  

 Undervisere skal  

 mindst have gennemført voksenunderviseruddannelsens 1. del eller tilsvarende  

 pædagogisk uddannelse eller gennemføre sådan uddannelse inden for de første  

 ansættelsesår.
Kapitel 9 Andre regler § 18.  

  

 Uddannelsesinstitutionernes afgørelser i henhold til bekendtgørelsen kan  

 indbringes for Søfartsstyrelsen af den, afgørelsen angår, jf. bekendtgørelse  

 om  

 klager inden for lov om maritime uddannelser.
Klagen indgives til  

 uddannelsesinstitutionen, som videresender klagen til Søfartsstyrelsen  

 ledsaget  

 af en udtalelse.
Er udtalelsen fra uddannelsesinstitutionen til ugunst for  

 klageren, skal uddannelsesinstitutionen give pågældende lejlighed til inden  

 for  

 en frist på mindst 1 uge at kommentere udtalelsen.
Den eventuelle kommentar  

 fra  

 klageren skal medsendes til Søfartsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1, er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
 Stk. 3.  

  

 De af  

 Søfartsstyrelsen i medfør af lov om maritime uddannelser trufne afgørelser  

 kan  

 ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Kapitel 10 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007 og gælder for s  

 tuderende, der har påbegyndt uddannelsen i  

 2. halvår af 2005 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne  

 kan fortsætte med at gennemføre uddannelsen efter den studieordning, der  

 anvendes ved bekendtgørelsens ikrafttræden, idet en studieordning revideret i  

 overensstemmelse med denne bekendtgørelse dog skal træde i kraft ved  

 begyndelsen af efterårssemesteret 2007.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 599 af 7. oktober 1988 om uddannelse af maskinmestre, bekendtgørelse nr. 138  

 af  

 23. marts 1993 om studieregler, indstilling til og afholdelse af  

 maskinmestereksamen,  

 og bekendtgørelse nr. 657 af 17. oktober 1989 om den håndværksmæssige  

 uddannelse forud for maskinmestereksamen, ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne  

 fastsætter nødvendige overgangsregler for studerende, der er under uddannelse  

 til maskinmester, og som ønsker at gennemføre uddannelse efter denne  

 bekendtgørelse.
Søfartsstyrelsen, den 22. december  

 2006 Andreas Nordseth /Hemming Hindborg Bilag 1 Nedenstående erhvervsfaglige uddannelser giver  

 fritagelse for værkstedsskolen, værkstedskoleprojekt samt virksomhedspraktik.
 For at opnå fuld fritagelse skal dokumenteres,  

 at vedkommende har været beskæftiget med:
-  

 	  

 spåntagende bearbejdning af metaller (40 timer) -  

 	  

 termisk sammenføjning og skæring (40 timer) -  

 	  

 maskinrelateret værkstedsteknik (40 timer) i den erhvervsfaglige  

 uddannelse.
 Hvis dette ikke er tilfældet, skal vedkommende  

 for at opnå den fulde fritagelse, supplere den erhvervsfaglige uddannelse med  

 værkstedskoleundervisning, der omfatter ovenstående emner.
 Den supplerende uddannelse skal være  

 gennemført, inden den studerende begynder på praktik.
 Erhvervsuddannelser:
1.)  

 Automatik- og procesuddannelsen 1.1 Automatiktekniker 1.2 Elektrotekniker 2.) Beslagsmed 3.) Cykel- og motorcykeluddannelsen 3.1 Motorcykelmekaniker 4.) Elektriker 4.1 Installationsteknik 4.2 Styrings- og reguleringsteknik 4.3 Kommunikationsteknik 4.4 Bygningsautomatik 5.) Elektronik- og svagstrømsuddannelsen 5.1 Elektronikfagteknike 6.) Entreprenør- og landbrugsmaskin-uddannelsen 6.1 Entreprenørmaskinmekaniker 6.2 Landbrugsmaskinmekaniker 7.) Finmekaniker 7.1 Finmekaniker 7.2 Låsesmed 7.3 Våbenmekaniker 8.) Flymekaniker 8.1 Flymekaniker-B1 8.2 Flymekaniker-B2 9.) Former 10.) Industritekniker 10.1 Industritekniker-maskin 10.2 Industritekniker-plast 10.3 Industritekniker-produktion 11.) Karrosserismed 12.) Køletekniker (Kølemontør) 13.) Mekaniker (automekaniker og  

 lastvognsmekaniker) 14.) Metalsmed 14.1 Armaturgørtler 14.2 Gørtler 14.3 Gravør 14.4 Kobbersmed 14.5 Metaltrykker 15.) Procesoperatør (4 år) 16.) Skibsbygger 17.) Skibsmekaniker 18.) Skibsmontør 19.) Smed 19.1 Smed (aluminium) 19.2 Smed (rustfast) 19.3 Smed (bygning og  

 landbrug) 19.4 Klejnsmed 19.5 Smed (plade og  

 konstruktion) 19.6 Vvs-energiteknik 20.) Vvs-uddannelsen 20.1 Vvs- og energimontør 20.2 Vvs- tag- og facademontør 20.3 Klima- og miljøtekniker 20.4 Rustfast industriblikken-slager 21.) Værktøjsmager Bilag 2 Beskrivelse af indholdet i  

 maskinmesteruddannelsen (Professionsbacheloruddannelsen i maritim og  

 maskinteknisk ledelse og drift) Prøvekrav for værkstedsskolen, praktik og  

 grundfag – bortset fra engelsk: Praktiske, mundtlige og/eller skriftlige  

 prøver.
I fagemnet engelsk skal der afholdes eksamen.
 Den studerende skal gennem  

 en faglig og teoretisk uddannelse opnå håndværksmæssige færdigheder, der har  

 relevans for en maskinmester, således at vedkommende selvstændigt kan anvende  

 disse færdigheder såvel i planlægning som ved udførelse af maskinteknisk, og  

 elteknisk vedligehold og reparation.
 Den studerende skal udvikle  

 sin forståelse og indsigt i maskinmester relevant håndværk samt kunne bedømme  

 den håndværksmæssige kvalitet af et udført arbejde.
Den studerende skal have forståelse for almene  

 sikkerheds- og miljømæssige forhold.
Endvidere skal vedkommende have  

 forståelse  

 for brugen af personlige værnemidler og kunne anvende disse værnemidler  

 korrekt.
 Den studerende skal i  

 sammensatte opgaver indøve håndværksmæssige færdigheder i fremstilling,  

 montage  

 og fejlfinding i samarbejde med andre studerende.
 Praktikforløbet er opdelt i  

 tre dele, hvor første og anden del skal gennemføres umiddelbart efter  

 værkstedsskoleprojektet, og den tredje del (afsluttende virksomhedspraktik)  

 skal gennemføres i slutningen af uddannelsen.
Virksomhedspraktik  

 (total 45 ECTS-point)  

  

 skal give den studerende  

 erfaring med den praktiske anvendelse af de håndværksmæssige færdigheder i et  

 virksomhedsmiljø.  

 Endvidere er formålet  

 at kunne indgå i en virksomheds organisation med fokus på kommunikation,  

 sikkerhed og samarbejde.
Virksomhedspraktikken er opdelt i to dele på  

 henholdsvis 30 ECTS point og 15 ECTS point.
Afsluttende  

 virksomhedspraktik (15 ECTS-point)  

  

 skal lære den  

 studerende at arbejde udviklingsorienteret og problemløsende med professionen  

 som maskinmester.
Den studerende skal ved at drage sammenhænge mellem  

 erfaringer og teoretisk viden kunne identificere og analysere emner, områder  

 og  

 problemstillinger, der er centrale i forhold til professionen som  

 maskinmester.  

 Praktikken skal føre til udveksling af viden, færdigheder og værdier mellem  

 uddannelse og profession/erhvervsliv samt etablering af netværk.
 Engelsk  

  

 skal anvendes i  

 undervisningen i alle relevante fag for at kvalificere den studerende til at  

 kunne anvende engelsk som arbejdssprog.  

 Herudover skal  

 undervisning i engelsk give den studerende sådanne færdigheder i at  

 kommunikere  

 mundtligt og skriftligt på engelsk, der er nødvendige for at kunne virke i et  

 internationalt miljø.
 Metodelære  

  

 skal give den studerende færdigheder indenfor fagområderne  

 kvalitativ og kvantitativ metodelære, projektstyring og –ledelse samt  

 informationssøgning.
 Førstehjælp  

  

 skal give den  

 studerende sådanne teoretiske og praktiske færdigheder, at vedkommende vil  

 være  

 i stand til at yde førstehjælp ved ulykker og pludselige sygdomme.
 Prøvekrav: Der skal afholdes  

 eksamen i alle fagemner herunder i de væsentligste temaer.
 Viden om termiske maskiner og anlæg er  

 centralt i arbejdet som maskinmester.  

 Fagene indenfor emnet termiske maskiner og anlæg skal sætte den studerende  

 i stand  

 til at varetage driften og vedligehold  

 af motor-, damp-, forbrændings- og køleanlæg med tilhørende systemer, således  

 at disse anlæg fungerer driftsikkert og økonomisk optimalt uden fare for  

 omgivelserne og uden skadevirkning på miljøet.
 Den studerende skal opnå opnå en grundlæggende  

 viden om de påvirkninger, som restprodukter og forureningsprodukter fra  

 husholdninger, transportanlæg, skibsanlæg og industrielle procesanlæg  

 forårsager  

 på miljøet.
 Endvidere skal den studerende opnå viden om  

 materialers sammensætning, egenskaber og styrke, samt om maskinkomponenters  

 tilstand på baggrund af materialeprøver.
1.  

 	  

 forbrændingsmotorer og tilhørende systemer, 2.  

 	  

 hydrauliske og pneumatiske systemer med tilhørende komponenter, 3.  

 	  

 stationære dampkedler , 4.  

 	  

 forbrændingsanlæg for fossile brændstoffer og bioaffald, 5.  

 	  

 pumper, kompressorer og tilhørende rørsystemer, 6.  

 	  

 klimateknik, 7.  

 	  

 køleteknik og køleteknologi, 8.  

 	  

 miljøteknik og 9.  

 	  

 materiale og styrkelære.
Elektroteknik (25 ECTS), hvor den studerende  

 skal opnå en elektroteknisk viden i et sådant omfang, at vedkommende  

 kan  

 varetage drift  

 og vedligehold af elektriske anlæg om bord i skibe og i land.
Den studerende  

 skal være i stand til at betjene det elektriske udstyr under såvel normale  

 som  

 under unormale forhold, samt kunne udføre simple fejlfindingsopgaver.
 El-autorisation (20 ECTS),  

 hvor den studerende skal have erhvervet det teoretiske grundlag for at  

 erhverve  

 autorisation som el-installatør, når kravene til praktik i henhold til  

 El-installatørloven er opfyldt.
 Den studerende skal være i stand til under  

 hensyn til sikkerhed, brugerkrav og myndighedskrav at udføre projektering,  

 forestå installation, idriftsættelse og vedligehold af el-forsyningsanlæg,  

 elektriske installationer og forbrugsanlæg, udført for såvel høj- som  

 lavspænding, i overensstemmelse med relevante bekendtgørelser, regulativer og  

 direktiver.
 Den studerende skal opnå en sådan viden om  

 dataopsamling, datalogning, regulerings- og styringsteknik, at vedkommende  

 handler rationelt og korrekt ved overvågning og betjening af  

 skibskontrolsystemer.  

 Den studerende skal bibringes en  

 sådan viden, at vedkommende kan varetage opgaver inden for området  

 procesanalyse, optimering af drift, valg af udstyr, fejlfinding og  

 vedligehold  

 i forbindelse med automatisering af tekniske processer inden for transport-,  

 forsynings-, produktions- og miljøområdet.
 Den studerende skal bibringes en sådan viden,  

 at vedkommende kan sætte sig ind i kemiske processer omfattende: Vandrensning  

 og vandbehandling, røggasrensning og spildevandsrensning, gæringsprocesser og  

 fremstilling af biobrændsel, brændselsceller og korrosion,  

 ”cracking” og dekomponering  

 af stoffer samt elektrolyse.
 Prøvekrav: Der skal afholdes  

 eksamen i alle fagemner herunder i de væsentligste temaer.
Uddannelsen i ledelse skal danne grundlag for  

 maskinmesterens virke som fremtidens leder.
Fagene indenfor emnet Management  

 skal give den studerende en grundlæggende viden om en række centrale områder  

 inden  

 for den økonomiske styring af en virksomhed samt kunne fremme den personlige  

 udviklingsproces hos medarbejdere og ledere i en virksomhed.
Den studerende  

 skal opnå færdigheder, der er nødvendige for at kunne varetage sit miljø,  

 sikkerheds- og kvalitetsansvar som arbejdsleder samt kunne varetage  

 driftsledelse  

 af miljøforurenende anlæg.
 Endvidere skal den  

 studerende opnå de nødvendige praktiske færdigheder vedrørende  

 tilstandskontrol  

 og teoretisk viden om vedligehold såvel om bord på et skib som i en  

 landbaseret  

 virksomhed.
1.  

 	  

 økonomi, 2.  

 	  

 organisation og personaleledelse, 3.  

 	  

 sikkerheds- og kvalitetsledelse, 4.  

 	  

 miljøteknik  

 og –ledelse  

 og 5.  

 	  

 vedligehold og –ledelse.
(Emnet  

 kan  

 erstattes af  

 nedenstående maritime valgemner) Den studerende skal opnå sådanne praktiske og  

 teoretiske færdigheder, som er nødvendige, for at den pågældende  

 kan  

 varetage sit  

 sikkerheds- og miljøansvar i funktionen som maskinmester.
 Den studerende skal opnå et  

 sådant kendskab til national og international lovgivning, samt  

 administrative,  

 sikkerheds- og miljømæssige forhold, der er nødvendige, for at vedkommende i  

 sit virke som maskinmester har kendskab til pligter og ansvar i forbindelse  

 med  

 disse.
Prøvekrav: Der skal afholdes eksamen i de  

 maritime valgfag.
For alle øvrige valgfag afholdes praktiske mundtlige  

 og/eller  

 skriftlige prøver.
Faget, dets mål, prøveform og den studerendes opnåede  

 resultat påføres bilaget til eksamensbeviset.
Formålet med tilvalgsfagene er,  

 at den studerende supplerer sin erhvervskompetence inden for områder, der  

 opfylder lokale behov eller behov for specialisering, eller sin  

 studiekompetence i relation til videreuddannelse.
Den studerende skal gennemføre valgfag  

 svarende til 20 ECTS-point.
For udstedelse af sønæringsbevis skal kravet om  

 søpraktik være opfyldt samt nedenstående maritime valgfag gennemført.
 Valgfag skal udbydes som  

 selvstændige emner af et omfang af mindst 2 ECTS-point.
 Den studerende skal opnå sådanne praktiske og  

 teoretiske færdigheder, som er nødvendige for at den pågældende  

 kan  

 varetage sit  

 sikkerheds- og miljøansvar i funktionen som maskinmester om bord på et skib.  

 Den studerende skal opnå et sådant kendskab til maritim national og  

 international lovgivning, samt administrative, sikkerheds- og miljømæssige  

 forhold, der er nødvendige, for at vedkommende i sit virke som maskinmester  

 har  

 kendskab til pligter og ansvar i forbindelse med disse.
 Den studerende skal opnå  

 viden om belastningsmæssige forhold for fremdrivningsmaskineriet og  

 propelleren, således at sikker og økonomisk drift tilgodeses.
 Den studerende skal under såvel  

 normale som under unormale driftsforhold være i stand til at betjene og  

 vedligeholde tank- og lænsesystemer, sanitærsystemer, brandslukningssystemer,  

 inertgassystemer, stævnrørssystemer, ventilationssystemer, dampsystemer og  

 ferskvandssystemer.
 Endvidere skal studerende opnå de nødvendige  

 færdigheder for selvstændigt at kunne varetage funktionen som vagthavende  

 maskinofficer/driftsvagt.
1.  

 	  

 søret og skibsadministration, 2.  

 	  

 maritimt Engelsk , 3.  

 	  

 skibsfremdrivning, 4.  

 	  

 hjælpe- og servicesystemer i skibe og 5.  

 	  

 Vagttjeneste  

 i maskinen inkl. gennemført et godkendt full-mission  

 maskinrumssimulatorkursus.
 Den studerende skal opnå sådanne praktiske og  

 teoretiske færdigheder, som er nødvendige for at den pågældende  

 kan  

 varetage sit  

 sikkerheds-, miljø- og sundhedsmæssige ansvar i funktionen som skibsofficer i  

 et handelsskib.
 Den studerende skal:
 -  

 	  

 opfylde kravene i STCW konventionens reglement V/1 (“Tanker  

 Familiarization Course”) samt kravene i STCW konventionens reglement  

 VI/2  

 paragraf 1, vedrørende redningsflåder og –både.
 -  

 	  

 opfylde kravene til uddannelse i brandbekæmpelse i henhold til  

 STCW konventionens reglement VI/3, inklusiv røgdykning.
1.  

 	  

 brandbekæmpelse  

 i skibe, 2.  

 	  

 arbejdssikkerhed/arbejdsmiljø og 3.  

 	  

 skibsteknik  

 for maskinmestre.
Den studerende skal lære at arbejde  

 udviklingsorienteret med planlægning og gennemførelse af et projekt.
Den  

 studerende skal ved at drage sammenhænge mellem erfaringer, praktiske  

 færdigheder  

 og teoretisk viden kunne identificere og analysere problemstillinger, der er  

 centrale i forhold til professionen som juniorofficer eller maskinmester.
Den  

 studerende skal tilegne sig en særlig indsigt i et emne, område eller problem  

 og skal gennem projektarbejdet lære systematisk problemformulering og  

 -behandling samt indsamling og analyse af datamateriale, herunder relevante  

 resultater fra forskning og udvikling.
