 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

 om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 681 af 22. juni  

 2006 om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v. foretages  

 følgende ændring:
 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 For den kontrol Plantedirektoratet udøver i henhold til  

 fødevarelovgivningen og forskrifter udstedt i medfør heraf jf. § 2 i  

 bekendtgørelse  

 om delegation af visse opgaver til Plantedirektoratet, betaler de  

 kontrollerede  

 primærproducenter for kontrollen efter satserne i bekendtgørelse om  

 foderstofkontrol  

 i 2006.« § 2 Bekendtgørelsen træder I kraft den 1.  

 august 2006.
