Teknisk forskrift om  

 fritidsfartøjers bygning og udstyr m.v.  

1) I medfør af § 1, stk.  

 3, § 3, § 4, § 5, § 16, stk. 3, § 17, stk. 5, og § 32 i lov om sikkerhed til  

 søs jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, og anordning nr. 607 af  

 25.  

 juni 2001 om ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til søs, efter  

 samråd med Grønlands Hjemmestyre og efter bemyndigelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren, fastsættes:
 § 1.  

  

 Forskriften gælder for danske og grønlandske fritidsfartøjer med en  

 skroglængde  

 under  

 24 m, som  

 fastlagt i kapitel I, regel 1.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere regler om  

 fritidsfartøjers bygning og udstyr m.v. fremgår af bilagene til denne  

 forskrift:
 Kapitel I Almindelige  

 bestemmelser, dateret 1. maj 2004.
 Kapitel II Konstruktion,  

 bygning og markedsføring, dateret 1. maj 2004.
 Kapitel III Fast  

 installerede F-gasanlæg og kogeapparater til sprit eller petroleum, dateret  

 1.  

 maj 2004.
 Kapitel IV Udstyr, dateret  

 1. maj 2004.
 Kapitel V Miljøbeskyttelse,  

 dateret 1. maj 2004.
 Kapitel VI Tillægskrav for  

 udlejningsfartøjer, dateret 1. maj 2004.
 Tillæg 1(1)  

 Fritidsbådsdirektivet, dateret 1. maj 2004.
 Tillæg 1(2)  

 Fritidsbådsdirektivet, Bilag I-VIII, dateret 1. maj 2004.
 Tillæg 1(3)  

 Fritidsbådsdirektivet, Bilag IX-XVII, dateret 1. maj 2004.
 Tillæg 2 Henvisning til  

 visse andre regler for fritidsfartøjer, dateret 1. maj 2004.
§ 2.  

  

 Kapitel II indeholder bestemmelser om fritidsfartøjers bygning og  

 markedsføring  

 m.v. og gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/44/EF om  

 ændring af direktiv 94/25/EF.
En sammenskrevet udgave af direktivets tekst er  

 optrykt i Tillæg 1.
 Stk. 2.  

  

 Kapitel V indeholder  

 bestemmelser om forureningsforebyggende foranstaltninger og er udformet på  

 baggrund af den internationale konvention om forebyggelse af forurening til  

 søs (MARPOL) og Østersøkonventionen (Helsinki-konventionen).
 § 3.  

  

 Overtrædelse af denne forskrift straffes med bøde eller fængsel i indtil 1  

 år.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til  

 fængsel i indtil 2 år, hvis der 1)  

 	  

 ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller  

 fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes  

 som en særlig skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade  

 på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke  

 konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling  

 af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en  

 opnået  

 eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5. Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 4.  

  

 Såfremt forholdet er omfattet af anordning om ikrafttræden for Grønland af  

 lov om sikkerhed til søs, kan der fastsættes foranstaltninger i henhold til  

 kriminalloven for Grønland.
 Stk. 2.  

  

 De i § 3, stk. 2 og  

 3, nævnte forhold skal anses som skærpende omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Sker der ikke  

 konfiskation af udbytte, jf. kriminallovens § 116, stk. 1, som er opnået  

 ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages  

 særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
Stk. 4.  

  

 Er en overtrædelse  

 begået af selskaber m.v. (juridiske personer), kan der pålægges den juridiske  

 person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, Grønlands  

 Hjemmestyre, en kommune, et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 64 i  

 Landstingslov om kommunalbestyrelser og bygdebestyrelser m.v., eller en  

 bygdebestyrelse, kan der pålægges vedkommende offentlige myndighed som sådan  

 bødeansvar.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt den  

 pågældende ikke er bosat i Grønland, eller hans tilknytning til det  

 grønlandske  

 samfund i øvrigt har en sådan løsere karakter, at forudsætningerne for  

 anvendelse af foranstaltninger ikke er til stede, kan sagen anlægges eller  

 henvises  

 til forfølgning i Danmark.
 § 5.  

  

 Forskriften træder i kraft den 1. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 Følgende forskrifter  

 ophæves:
 1)  

 	  

 Teknisk forskrift nr. 1 af 9. marts 1989 om vinduer o.l. i skibe.
 2)  

 	  

 Teknisk forskrift nr. 5 af 19. november 1998 om  

 udlejningsfartøjer.
 3)  

 	  

 Handelsministeriets bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 om forskrifter  

 for skibes bygning og udstyr m.v. med senere ændringer  

 (Hovedbekendtgørelsen).
 4)  

 	  

 Søfartsstyrelsens bekendtgørelse nr. 463 af 29. juli 1988 om Syn  

 og certifikater m.v.
 Stk. 3.  

  

 Den 1. januar 2005  

 ophæves Teknisk forskrift nr. 11 af 15. december 1995 om fritidsfartøjers  

 bygning  

 og markedsføring m.v.
Søfartsstyrelsen, den 1. maj 2004 Anne Skov Strüver /Arne Mikkelsen Kapitel I Kapitel I Almindelige  

 bestemmelser Regel 1  

 Anvendelsesområde 1)  

 	  

 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder bestemmelserne i  

 dette regelværk anvendelse på både nye og eksisterende fritidsfartøjer med en  

 skroglængde under  

 24 m.
Regel 2  

 Definitioner Ved anvendelsen af denne  

 forskrift gælder følgende definitioner:
1)  

 	  

  

 Fritidsfartøj.  

  

 Et  

 fartøj, der uanset fremdrivningsmidlet anvendes til sport eller  

 fritidsformål,  

 og som ikke anvendes til erhvervsmæssige formål.
I tvivlstilfælde afgør  

 Søfartsstyrelsen, om et fartøj kan anses for et fritidsfartøj.
2)  

 	  

  

 Udlejning.  

  

 Overdragelse  

 af brugsretten til et fartøj mod vederlag.
Fartøjer, der af en udlejer  

 stilles  

 til rådighed for lejere af sommerhuse, campingpladser eller lignende, anses  

 også for udlejede.
Såfremt samtlige lejere og passagerer om bord er ejere af  

 fartøjet eller medlemmer af en forening, der ejer fartøjet, er der ikke tale  

 om udlejning.
3)  

 	  

  

 Udlejning med fører.  

  

 Udlejning,  

 hvor en eller flere personer om bord mod vederlag er dets fører eller  

 besætning.
En udlejers eventuelle prøvesejlads med en lejer for at instruere  

 om fartøjet anses dog ikke for udlejning med fører.
 4)  

 	  

  

 Udlejning uden fører.  

  

 Udlejning,  

 der ikke er udlejning med fører.
5)  

 	  

  

 Professionel oplæring i  

 lystsejlads.  

  

 Sejlads, hvor en eller flere personer om bord på et fritidsfartøj  

 mod vederlag underviser andre personer (elever) med henblik på, at de består  

 en af Søfartsstyrelsen anerkendt duelighedsprøve.
Såfremt samtlige elever om  

 bord er ejere af fartøjet eller medlemmer af en forening, der ejer fartøjet,  

 er der ikke tale om professionel oplæring i lystsejlads.
 6)  

 	  

  

 Nye fartøjer.  

  

 Fritidsfartøjer, der er markedsført eller taget i brug 16. juni 1998 eller  

 senere.
 7)  

 	  

  

 Eksisterende fartøjer.  

  

 Fritidsfartøjer, som ikke er nye fartøjer.
 8)  

 	  

  

 Fritidsbådsdirektivet.  

  

 Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 94/25/EF af 16. juni 1994 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om  

 fritidsfartøjer, som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/44/EF af 16. juni 2003.
9)  

 	  

  

 Skroglængde.
Længde over  

 alt målt i henhold til fritidsbådsdirektivet efter den relevante  

 harmoniserede  

 standard.
Eksterne ror, eksterne drev og påhængsmotorer, badeplatforme,  

 bovspryd,  

 fenderlister og lignende måles ikke med.
10)  

 	  

  

 Besætning.
Alle personer,  

 der er ansat eller beskæftiget om bord på et fartøj i forbindelse med  

 fartøjets  

 virksomhed.
 11)  

 	  

  

 Passager.  

  

 Enhver person om  

 bord bortset fra skibsføreren og den øvrige besætning.
 12)  

 	  

  

 Klassifikationsselskab.  

  

 En  

 af Søfartsstyrelsen anerkendt organisation, som i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Søfartsstyrelsens tekniske forskrift om anerkendelse og  

 autorisation af organisationer, som udfører inspektion og syn af skibe,  

 udfører opgaver vedrørende vurdering af skibes sikkerhed på Søfartsstyrelsens  

 vegne.
Regel 3  

 Dispensationer 1)  

 	  

 Søfartsstyrelsen kan undtage et fritidsfartøj helt eller delvist  

 fra sikkerhedsbestemmelserne i dette regelværk.
Ethvert sådant fritidsfartøj  

 skal dog opfylde de sikkerhedskrav, som efter en konkret vurdering foretaget  

 af Søfartsstyrelsen er tilstrækkelige for den fart, fartøjet er bestemt for,  

 og  

 som kan garantere fartøjets almindelige sikkerhed.
Regel 4 Ækvivalens  

 og afprøvningsbestemmelser 1)  

 	  

 Dersom disse forskrifter kræver, at et bestemt tilbehør,  

 materiale, anordning eller apparat, eller type heraf, skal anbringes eller  

 forefindes  

 i et fartøj, eller at der skal træffes en bestemt foranstaltning, tillader  

 Søfartsstyrelsen, at der anbringes eller forefindes et andet tilbehør,  

 materiale,  

 anordning eller apparat, eller type heraf, eller at der træffes en anden  

 foranstaltning  

 i fartøjet, hvis den ved afprøvning heraf eller på anden måde finder det  

 godtgjort, at et sådant tilbehør, materiale, anordning eller apparat, eller  

 type heraf, eller foranstaltning, er lige så effektiv som det, der kræves  

 efter  

 forskrifterne.
 2)  

 	  

 Søfartsstyrelsen accepterer afprøvninger, der udføres af anerkendte  

 prøveinstitutter, herunder bemyndigede organer og prøveinstitutter i andre  

 EU-medlemsstater samt i lande, der er omfattet af EØS-aftalen, og som giver  

 passende og tilfredsstillende garantier af teknisk, fagmæssig og uafhængig  

 art.
Bemærkninger til  

 kapitlet De enkelte kapitlers  

 anvendelsesområde Generelt finder bestemmelserne i dette regelværk  

 anvendelse for både nye og eksisterende fritidsfartøjer med en skroglængde  

 under  

 24 m,  

 medmindre andet udtrykkeligt er bestemt.
Nedenstående oversigt viser  

 anvendelsesområdet  

 for hvert enkelt kapitel.
Kapitel L <  

 2,5 m 2,5 m  

  

 <  

 L <  

 24 m I Alle Alle II Ingen Kun nye  

2) III Alle Alle IV Alle Alle V Alle Alle VI Ingen Alle  

3) Fritidsfartøj eller  

 erhvervsfartøj? 1)  

 	  

 Søfartsstyrelsens tekniske og uddannelsesmæssige krav er højere  

 for erhvervsfartøjer end for fritidsfartøjer.
Forklaringen er blandt andet,  

 at  

 der for fritidsfartøjer som oftest ikke er indbygget en økonomisk  

 interessekonflikt mellem reder, skibsfører og passager, idet der typisk er  

 tale om en og samme person eller kreds af personer.
Der er således et  

 velbegrundet  

 motiv til at fastsætte lempeligere regler for fritidsfartøjer end for  

 erhvervsfartøjer.
Sejler erhvervsfartøjer med passagerer, har disse krav på  

 et  

 særlig højt beskyttelsesniveau.
2)  

 	  

 Dette regelværk gælder kun for fritidsfartøjer.
Det er hverken  

 konstruktionen,  

 udseendet, fremdrivningsmidlet eller bemandingen men anvendelsen, der i den  

 forbindelse er afgørende.
Et fritidsfartøj er et fartøj, der uanset  

 fremdrivningsmidlet anvendes til sport eller fritidsformål, og som ikke  

 anvendes erhvervsmæssigt.
I visse tilfælde kan man med den definition fortsat  

 være i tvivl om, hvorvidt en bestemt anvendelse er erhvervsmæssig.  

 Søfartsstyrelsen  

 vil i disse tilfælde kunne træffe en afgørelse.
De følgende bemærkninger og  

 det  

 tilhørende rutediagram skulle imidlertid gøre det lettere at foretage en  

 vurdering på egen hånd.
3)  

 	  

 Et fritidsfartøj er typisk et fartøj, som ejerne for deres  

 fornøjelse anvender til tursejlads, jagt, fiskeri eller kapsejlads.
Fartøjet  

 er dog stadig et fritidsfartøj, hvis ejerne inviterer gæster eller gaster med  

 uden at modtage et vederlag, låner fartøjet til andre personer uden at  

 modtage  

 et vederlag, eller hvis de hyrer en besætning.
I udgangspunktet er det altså  

 kun ejerne, der har udgifter i forbindelse med anskaffelse, drift,  

 vedligehold  

 og anvendelse af et fritidsfartøj.
Anvendelsen bliver dog ikke anset for  

 erhvervsmæssig, blot fordi gæster eller gaster i begrænset omfang bidrager  

 til  

 forplejning, brændstof eller havneafgifter, eller fordi sponsorer betaler for  

 en reklame.
4)  

 	  

 På den baggrund kan det med god ret hævdes, at både en udlejningsforretning  

 og en professionel sejlerskole anvender deres fartøjer erhvervsmæssigt.
Som  

 alternativ til at håndhæve de mere vidtgående krav til erhvervsfartøjer har  

 Søfartsstyrelsen valgt blot at kræve, at disse fartøjer efterlever en række  

 bestemmelser, der for andre fritidsfartøjer blot er anbefalinger.
Disse  

 bestemmelser  

 er samlet i forskriftens kapitel VI.
Begrundelsen for at ophøje  

 anbefalingerne  

 til krav for disse fartøjer er blandt andet, at der ofte kan være en  

 økonomisk  

 interessekonflikt, fordi reder, skibsfører og passager almindeligvis ikke er  

 samme person eller kreds af personer.
Sejlklubbers undervisningsaktiviteter  

 anses på den baggrund ikke for professionelle sejlerskoler, fordi  

 sejlklubbens  

 elever via deres klubmedlemskab er en del af rederiet og på klubbens  

 generalforsamling har demokratisk indflydelse på beslutninger vedrørende  

 driften samt anskaffelse og vedligehold af sikkerhedsudstyret i klubbens  

 fartøjer.
Ved udlejning fra fast plads skal der i øvrigt opnås tilladelse fra  

 det stedlige politi.
 5)  

 	  

 Fartøjer, der sejler med passagerer eller udlejes med fører, besætning,  

 guide eller lignende, anses for at være erhvervsfartøjer.
Rutediagram til  

 vurdering af, om et fartøj er et fritidsfartøj, et udlejningsfartøj eller et  

 erhvervsfartøj 2)  

 Finder ikke anvendelse  

 for kapsejladsbåde, kanoer, kajakker, gondoler, vandcykler, windsurfere,  

 surfbrætter, historiske fartøjer, forsøgsfartøjer, hjemmebyggede fartøjer,  

 undervandsfartøjer, luftpudefartøjer, hydrofoilfartøjer og dampfartøjer.
 3)  

 Finder ikke anvendelse  

 for vandcykler, windsurfere, surfbrætter, vandscootere og fartøjer i  

 forlystelsesparker.
Kapitel II Kapitel II Konstruktion,  

 bygning og markedsføring Regel 1  

 Anvendelsesområde 1)  

 	  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på nye fritidsfartøjer  

 med en skroglængde på  

 2,5 m  

 og derover, men under  

 24,0 m, der er markedsført eller taget i brug 1. januar  

 2005 eller senere.
 2)  

 	  

 Det forhold, at samme fartøj kan anvendes til udlejning og til oplæring  

 i lystsejlads, betyder ikke, at det udelukkes fra kapitlets  

 anvendelsesområde,  

 hvis det markedsføres til rekreative formål.
 3)  

 	  

 Kapitlet indeholder ingen bestemmelser, der begrænser anvendelsen  

 af fritidsfartøjer, efter at de er taget i brug.
 4)  

 	  

 Uanset bestemmelserne i regel 1.1, 1.2 og 1.3 er følgende fartøjer  

 ikke omfattet af kapitlet:
.1  

 	  

 fartøjer, der udelukkende er konstrueret til konkurrencesejlads,  

 herunder kaproningsbåde og robåde bestemt til træning, og som er betegnet som  

 sådanne af fabrikanten, .2  

 	  

 kanoer og kajakker, gondoler og vandcykler, .3  

 	  

 windsurfere, .4  

 	  

 surfbrætter, herunder motordrevne surfbrætter, .5  

 	  

 originale historiske fartøjer og individuelle reproduktioner af  

 sådanne, der er konstrueret før 1950, og som hovedsagelig er bygget med  

 originale materialer og er betegnet som sådanne af fabrikanten, .6  

 	  

 forsøgsfartøjer, såfremt de ikke senere markedsføres i Fællesskabet, .7  

 	  

 fartøjer, der er bygget til eget brug, såfremt de ikke inden for  

 en periode på fem år efter bygningen markedsføres i Fællesskabet, .8  

 	  

 fartøjer, der specielt er beregnet til at skulle have en besætning  

 og til at benyttes til erhvervsmæssig passagerbefordring, jf. dog regel 1.2,  

 herunder de fartøjer, der er defineret i Rådets direktiv 82/714/EØF af 4.  

 oktober 1982 om indførelse af tekniske forskrifter for fartøjer på indre  

 vandveje, uanset antallet af passagerer, .9  

 	  

 undervandsfartøjer, .10  

 	  

 luftpudefartøjer, .11  

 	  

 hydrofoilfartøjer og .12  

 	  

 dampdrevne fartøjer med ydre forbrænding, der anvender kul, koks,  

 træ, olie eller gas som brændstof.
Regel 2  

 Konstruktion, bygning og markedsføring 1)  

 	  

 Fritidsbådsdirektivet er optrykt i Tillæg 1. Dets bestemmelser vedrørende  

 konstruktion, bygning og markedsføring finder anvendelse for fritidsfartøjer,  

 delvis færdigbyggede fartøjer, vandscootere og komponenter.
 2)  

 	  

 Indtil den 31. december 2005 tillades markedsføring eller ibrugtagning  

 af fritidsfartøjer, delvis færdigbyggede fartøjer og komponenter, der  

 opfylder  

 de hidtidige bestemmelser i Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 11 af  

 15. december 1995 om fritidsfartøjers bygning og markedsføring m.v.
Bemærkninger til  

 kapitlet Gennemførelse af ændringer  

 til fritidsbådsdirektivet 1)  

 	  

 Den første udgave af fritidsbådsdirektivet blev gennemført af  

 Søfartsstyrelsen  

 i 1995. Den fandt primært anvendelse på nye fritidsfartøjer, hvilket i dette  

 regelværk er betegnelsen for fritidsfartøjer, der er markedsført eller taget  

 i brug 16. juni 1998 eller senere.
2)  

 	  

 Der er vedtaget et ændringsdirektiv, som ændrer teksten i det oprindelige  

 direktiv.
Søfartsstyrelsen har skrevet ændringerne ind i den oprindelige  

 tekst  

 og optrykt den samlede tekst i Tillæg 1. Bestemmelserne i dette kapitels  

 regel 2 gennemfører de ændringer, som vedrører konstruktion, bygning og  

 markedsføring af fritidsfartøjer.
Det sker med hjemmel i Lov om sikkerhed til  

 søs.
Den ændrede tekst finder anvendelse på fritidsfartøjer, der markedsføres  

 eller tages i brug 1. januar 2005 eller senere.
Indtil den 31. december 2005  

 kan man i stedet anvende de hidtidige bestemmelser.
3)  

 	  

 Ændringsdirektivet indeholder også bestemmelser om udstødnings-  

 og støjemissioner.
Disse bestemmelser administreres af Miljøstyrelsen og  

 gennemføres i dansk ret med en bekendtgørelse, som har hjemmel i  

 Havmiljøloven.  

 Af brugerhensyn fremgår bestemmelserne af den samlede tekst i Tillæg 1. De er  

 blot markeret med et  

  

 M  

  

 i margen for  

 at gøre opmærksom på dette særlige administrative forhold.
4)  

 	  

 Ved fortolkning af fritidsbådsdirektivet anvender Søfartsstyrelsen  

 blandt andet en række fortolkninger, som Kommissionen har udarbejdet og  

 jævnligt opdaterer.
Den seneste version af fortolkningerne findes på  

 Søfartsstyrelsens hjemmeside: www.sofartsstyrelsen.dk.
Væsentlige  

 sikkerhedskrav og CE-mærkning 1)  

 	  

 Fritidsfartøjer, delvis færdigbyggede fartøjer, vandscootere og  

 komponenter, der er omfattet af fritidsbådsdirektivet, skal opfylde  

 direktivets sikkerhedskrav, når de markedsføres eller tages i brug.
De skal  

 desuden  

 i overensstemmelse med direktivets bestemmelser være forsynet med en  

 CE-overensstemmelsesmærkning, som er synlig, letlæselig og ikke kan fjernes.  

 I henhold til ovenstående fortolkninger omfatter markedsføring også import af  

 brugte fritidsfartøjer fra tredjelande.
Overensstemmelsesvurdering 1)  

 	  

 Inden produktion eller markedsføring af fritidsfartøjer, delvis  

 færdigbyggede fartøjer, vandscootere og komponenter, der er omfattet af  

 fritidsbådsdirektivet,  

 skal fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant følge  

 visse procedurer.
Procedurerne er beskrevet i fritidsbådsdirektivet og  

 involverer almindeligvis en overensstemmelsesvurdering udført af et såkaldt  

 bemyndiget organ.
Bemyndigede  

 organer 1)  

 	  

 Medlemsstaterne udpeger i overensstemmelse med fritidsbådsdirektivets  

 bestemmelser bemyndigede organer til at gennemføre  

 overensstemmelsesvurdering.
2)  

 	  

 Kommissionen offentliggør i De Europæiske Fællesskabers Tidende  

 en fortegnelse over de bemyndigede organer samt deres identifikationsnummer  

 og de opgaver, de er bemyndiget til at udføre.
Den seneste version af  

 fortegnelsen findes på Søfartsstyrelsens hjemmeside:  

 www.sofartsstyrelsen.dk.
Kapitel III Kapitel III Fast installerede  

 F-gasanlæg og kogeapparater til sprit eller petroleum Regel 1 Anvendelsesområder 1)  

 	  

 Dette kapitel gælder for alle F-gasanlæg til madlavning,  

 opvarmning eller køling samt kogeapparater til sprit eller petroleum, som er  

 installeret efter 1. juni 2003, jf. dog punkt 2.
 2)  

 	  

 Regel 7, stk. 1, regel 11, 12, 14 og 15 gælder også for anlæg og  

 installationer, som er installeret før den 1. juni 2003, dog skal regel 11,  

 12, 14 og 15 senest opfyldes den 1. juni 2004.
Regel 2 Definitioner 1)  

 	  

 »F-gas (flaskegas):« Blanding af lette kulbrinter,  

 som er gasformige ved normale temperatur- og trykforhold, og som til  

 almindeligt  

 brug holdes flydende i beholdere ved en forøgelse af trykket over det  

 normale.  

 Hovedbestanddelene er propan, propen, butan og buten, der forhandles som  

 propangas  

 eller butangas eller en blanding af de to gasser.
Den engelske betegnelse for  

 F-gas er LPG (liquefied petroleum gas).
 2)  

 	  

 »F-gasflaske«: Bærbar beholder fremstillet til F-gas.
 3)  

 	  

 »F-gasanlæg«: Et anlæg bestående af flaske, trykreguleringsudstyr,  

 sikkerhedsudstyr (gastester), rør, slanger, ventiler, samlinger og  

 indretninger  

 til akkumulering, tilledning, måling og regulering af gasforsyningen til og  

 med  

 gasapparatet.
 4)  

 	  

 »Simpelt F-gasanlæg«: Et anlæg som vist i bilag 1.
 5)  

 	  

 »F-gasapparat«: Et apparat, som er beregnet til madlavning, opvarmning  

 eller køling.
 6)  

 	  

 »F-gasapparat uden aftræk«: Et apparat, hvor forbrændingsluften  

 tages fra det rum, hvori apparatet er placeret, og hvor  

 forbrændingsprodukterne  

 udledes til det samme rum (apparater til madlavning).
 7)  

 	  

 »F-gasapparat med lukket forbrænding«: Et apparat, hvor forbrændingskammer,  

 luftindtag og aftræk er lukket i forhold til det rum, hvori apparatet er  

 placeret.
 8)  

 	  

 »Dæksgaskasse«: En kasse, som udelukkende er beregnet til opbevaring  

 af gasflasker med trykregulator og sikkerhedsudstyr (gastester) samt  

 eventuelle  

 reservegasflasker og tomme gasflasker, og som skal placeres på den åbne del  

 af skibet, hvor eventuelt udsivet gas kan flyde over bord uden hindring.
 9)  

 	  

 »Lukket gaskasse eller flaskerum«: En gastæt kasse eller rum udelukkende  

 beregnet til opbevaring af gasflasker med trykregulator og sikkerhedsudstyr  

 (gastester) samt eventuelle reservegasflasker og tomme gasflasker, og som er  

 forsynet med separat dræn over vandlinien, så eventuelt udsivet gas kan flyde  

 uhindret over bord.
 10)  

 	  

 »Højtryksside«: Installationen før trykregulatoren inklusive flaske,  

 hvor trykket ved 20  

°  

  

 C er 0,7 MPa (7 bar) eller 0,175 MPa (1,75 bar) for henholdsvis propan- og  

 butangas.
 11)  

 	  

 »Lavtryksside«: Installationen efter trykreguleringsudstyret, hvor  

 trykket ikke må overstige 0,01 MPa (100 mbar).
 12)  

 	  

 »Trykreguleringsudstyr«: Udstyr, som omfatter en eller flere regulatorer  

 til reducering af trykket fra anlæggets højtryksside til anlæggets  

 lavtryksside.
 13)  

 	  

 »Rørforbindelse«: En forbindelse af et anerkendt metallisk materiale.
 14)  

 	  

 »Slangeforbindelse«: En forbindelse af et anerkendt fleksibelt materiale.
 15)  

 	  

 »Hovedafspærringsventil«: En ventil, hvormed gasflasken kan afspærres  

 fra den øvrige installation.
 16)  

 	  

 »Afspærringsventil/-hane«: En ventil/hane, hvormed gasforsyningen  

 til det enkelte gasapparat kan afspærres.
 17)  

 	  

 »Flammeovervågningsudstyr«: Afspærringsventil med følerelement,  

 som holdes åben af varmen fra gasapparatets flamme, og som lukker, hvis  

 flammen  

 slukker.
 18)  

 	  

 »Tilgængelig«: De enkelte komponenter kan efterses, vedligeholdes  

 og afmonteres med eller uden brug af værktøj, men uden at skulle fjerne  

 skibets faste dele.
 19)  

 	  

 »Let tilgængelig«: De enkelte komponenter kan nås hurtigt og sikkert  

 uden brug af værktøj i tilfælde af en nødsituation.
 20)  

 	  

 »Godkendt og mærket«: Godkendt og mærket af Danmarks Gasmateriel  

 Prøvning eller andre tilsvarende prøvningsinstitutter, herunder  

 prøvningsinstitutter  

 i andre EU-medlemsstater samt lande, der er omfattet af EØS-aftalen, og som  

 giver passende og tilfredsstillende garantier af teknisk, fagmæssig og  

 uafhængig art.
 21)  

 	  

 »Kompetent virksomhed«: En virksomhed, der mindst har en person med  

 faglig viden om simple F-gasanlæg, og som i kraft af sin håndværkstekniske  

 baggrund og praktiske uddannelse må anses for at kunne udføre sådanne  

 installationer forsvarligt.
 22)  

 	  

 »Autoriseret VVS-installatør«: En virksomhed, som er indehaver af en  

 autorisation til bl.a. at udføre gasinstallationer.
 23)  

 	  

 »Kogeapparat til sprit«: Apparat, der forbrænder sprit, og som er beregnet  

 til tilberedning af mad.
 24)  

 	  

 »Kogeapparat til petroleum«: Apparat, der forbrænder petroleum, og  

 som er beregnet til tilberedning af mad.
Afsnit A F-gasanlæg Regel 3 Generelt 1)  

 	  

 F-gasanlægget med tilhørende komponenter skal kunne virke ved -20  

 °  

 C til +50  

 °  

 C såvel som ved vibrationer og udsættelsen for det maritime miljø.
 2)  

 	  

 F-gasanlæg skal være af en type, hvor kun gas i fordampet form kan  

 aftappes.
 3)  

 	  

 Alle gasapparater på det pågældende skib skal være beregnet til  

 det samme arbejdstryk.
Regel 4  

 Trykreguleringsudstyr 1)  

 	  

 Hvert F-gasanlæg skal være forsynet med godkendt og mærket  

 trykreguleringsudstyr,  

 som reducerer trykket, så det er egnet til brug i de gasforbrugende  

 apparater.
Gasapparaternes forbrugstryk skal være anført på en mærkat opsat  

 på  

 et iøjnefaldende sted ved gasflasken.
Der må ikke anvendes tryk over 0,003  

 MPa  

 (30 mbar) i noget gasforbrugende apparat.
2)  

 	  

 Trykreguleringsudstyret kan være forsynet med udstyr, som begrænser  

 gasudstrømningen i tilfælde af slange-/rørbrud eller en overtrykssikring,  

 som forhindrer ukontrollerede trykstigninger i lavtrykssiden.
Gassen, som  

 eventuelt udledes via udstyret, skal udledes til gaskassen eller til det fri.
 3)  

 	  

 Det nominelle regulerede arbejdstryk skal være angivet på  

 trykreguleringsudstyret.
 4)  

 	  

 Trykreguleringsudstyr med manuel udvendig reguleringsmulighed må  

 ikke anvendes.
 5)  

 	  

 Trykreguleringsudstyret skal være anbragt i gaskassen eller opbevaringsrummet  

 til gasflasken.
 6)  

 	  

 Trykreguleringsudstyret skal være koblet på gasflasken.
 7)  

 	  

 Trykreguleringsudstyr skal være fremstillet af et metallisk  

 korrosionsbestandigt  

 materiale eller være overfladebehandlet med maling eller plastik, som er  

 effektivt mod den ydre korrosion.
Regel 5 Rør- og  

 slangeforbindelser 1)  

 	  

 Generelt .1  

 	  

 F-gassen skal føres i fast oplagte metalliske rørforbindelser med  

 undtagelse af anvendelsen af korte slangeforbindelser til gasapparater og den  

 i gaskassen anbragte forbindelse mellem trykreguleringsudstyret og  

 tæthedstesteren.
.2  

 	  

 Rør- og slangeforbindelser skal være således  

 dimensioneret, at trykfaldet i forbindelserne ikke reducerer arbejdstrykket  

 til under den værdi, fabrikanten har anført på gasapparatet, når alle  

 gasforbrugende  

 apparater er i brug.
Der henvises til tabellen i bilag 2.
 .3  

 	  

 Rør- og slangeforbindelser må ikke føres i maskinrum.
2)  

 	  

 Rørforbindelser .1  

 	  

 Kun trukne kobberrør eller rustfrie rør, som er forenelige i galvanisk  

 henseende, må anvendes.
Minimum vægtykkelsen på rør med en udvendig diameter  

 på  

 12 mm  

 eller mindre skal mindst være  

 0,8 mm  

 og  

 1,5 mm  

 for rør med en diameter over  

 12 mm.
 .2  

 	  

 Rørforbindelser skal, så vidt det er praktisk muligt, være oplagt  

 uden samlinger og med ekspansionssløjfe.
 .3  

 	  

 Fittings til forbindelser og samlinger skal være metalliske og en  

 af følgende typer:
.3.1 Kravesamling, .3.2 skæreringssamling, hvor  

 ringens tykkelse er på mindst  

 0,5 mm, eller .3.3 kompressionsamling.
 .4  

 	  

 Rørforbindelser skal placeres så højt som praktisk muligt over  

 skibets bund og være isoleret fra skrog og øvrigt udstyr.
 .5  

 	  

 Uundgåelige rørsamlinger og forbindelser skal være let tilgængelige.
3)  

 	  

 Slangeforbindelser .1  

 	  

 Der må kun anvendes slangeforbindelser på lavtrykssiden, og de  

 skal være af en anerkendt kvalitet og type.
.2  

 	  

 Slangeforbindelser skal være godkendt og mærkede til montering  

 på DS 24-slangestudse eller forsynet med permanent fastgjorte endefittings af  

 en anerkendt type, såsom sænksmedede muffer eller muffer med riller.
Slanger  

 med fittings skal være let tilgængelige.
 .3  

 	  

 Slangeforbindelser skal være spændingsfrie og må ikke kunne udsættes  

 for kinker.
4)  

 	  

 Materialer .1  

 	  

 Smeltepunktet for svejste og støbte fittings må ikke være under  

 450  

 °  

 C.
 .2  

 	  

 Fittings og eventuelt pakningsmateriale skal være indbyrdes galvanisk  

 foreneligt samt galvanisk foreneligt med det pågældende metalliske rør.
 .3  

 	  

 Spændebånd skal være af en type, som kan genbruges, og være udført  

 af korrosionsmodstandsdygtigt materiale såsom rustfrit stål af type 18Cr 8Ni  

 eller tilsvarende.
.4  

 	  

 Endefittings skal være af korrosionsmodstandsdygtigt materiale  

 såsom bronze eller rustfrit stål.
Endefittings af bronze og skæreringe må  

 ikke  

 indeholde mere end 15% zink.
.5  

 	  

 Skæreringsfittings anvendelse i forbindelse med kobberrør skal  

 forsynes med bronzemuffe og bronzeskærering.
Alle komponenter skal passe  

 sammen og være af samme type.
5)  

 	  

 Installation .1  

 	  

 Rørforbindelser må ikke have direkte kontakt med skibsskroget og  

 dets øvrige udstyr.
 .2  

 	  

 Alle forsyningsforbindelser og komponenter skal føres mindst  

 30 mm  

 fra elektriske ledere, hvis ikke forsyningsforbindelserne  

 er beskyttet af et udvendigt rør uden samlinger, eller de elektriske ledere  

 er beskyttet i henhold til en anerkendt standard.
.3  

 	  

 Alle forbindelser skal føres mindst  

 100 mm  

 fra motorers udstødningsrør med tilhørende  

 komponenter.
Rørforbindelser skal føres  

 100 mm  

 fra elektriske terminaler (klemskruer).
.4  

 	  

 Metalliske rørforbindelser skal understøttes med fast monterede  

 ikke metalliske bøsninger med frigang for hver  

 0,5 m.
Bøsningerne skal være korrosionsbestandige, ikke  

 have slibe- eller skæreegenskaber eller andre skadelige påvirkninger på  

 røret samt være forenelige med rørmaterialet.
 .5  

 	  

 Alle samlinger og forbindelser i anlægget skal være udført, så  

 der ikke forekommer spændinger i fittings.
 .6  

 	  

 Rørgennemføringer i inddelinger eller skotter, som forventes at  

 skulle være vandtætte i gennemføringsniveauet, skal være vandtætte.  

 Slangeforbindelser må ikke føres igennem sådanne inddelinger eller skotter.
 .7  

 	  

 Rørforbindelser, som føres igennem inddelinger eller skotter,  

 skal i gennemføringspunktet være beskyttet mod beskadigelse ved gnidning.
 .8  

 	  

 Alle gevindfittings skal være af en anerkendt konisk type, og  

 pakningsmaterialet  

 skal påføres han-delen inden samling.
6)  

 	  

 Afspærringsventiler .1  

 	  

 Ethvert F-gasanlæg skal være forsynet med en let tilgængelig,  

 manuelt betjent hovedafspærringsventil på højtrykssiden før  

 reguleringsudstyret  

 for hver gasflaske.
Hovedafspærringsventilen kan være flaskeventilen.
 .2  

 	  

 Et gasanlæg med to flasker skal være forsynet med en automatisk  

 eller manuelt betjent omskifterventil ud over hver flaskes  

 hovedafspærringsventil.
.3  

 	  

 På lavtrykssiden skal der være installeret en afspærringsventil  

 for hvert gasapparat.
Afspærringsventilen skal være let tilgængelig og kunne  

 betjenes i nærheden af gasapparatet uden at skulle række ind over apparater  

 med  

 åbne flammer, dog må ventilen ikke være anbragt, så den kan betjenes  

 fejlagtigt.
Gasanlæg med kun et gasapparat behøver ikke at være forsynet med  

 en afspærringsventil, hvis det vurderes, at hovedafspærringsventilen er let  

 tilgængelig og kan betjenes i nærheden af apparatet.
 .4  

 	  

 Det skal ved indikering umiddelbart være let at se, om et gasapparats  

 afspærringsventil er åben eller lukket.
.5  

 	  

 Afspærringshaner skal være fjedrebelastede og må kun anvendes på  

 lavtrykssiden.
Nåleventiler må ikke anvendes på lavtrykssiden, og  

 skydeventiler  

 må ikke anvendes noget steds i anlægget.
Regel 6  

 F-gasapparater 1)  

 	  

 F-gasapparater skal være af apparatkategori I3B/P (til såvel butan  

 som propan) og være beregnet til et tilslutningstryk på 0,003 MPa (30 mbar).
 2)  

 	  

 Alle gasapparater skal være CE-mærkede i henhold til Rådets direktiv  

 90/396/EØF af 29. juni 1990 om tilnærmelser af medlemsstaternes lovgivning  

 om gasapparater og skal installeres i skibe i henhold til nærværende  

 forskrift  

 og i henhold til fabrikantens instruktioner.
 3)  

 	  

 vert gasapparat skal være sikkert fastgjort til skibet for at eliminere  

 utilbørlige spændinger i rør, slanger og fittings.
 4)  

 	  

 Hvert gasapparat, inklusive eventuelt vågeudstyr for flamme, skal  

 være forsynet med flammesikringsudstyr.
 5)  

 	  

 Hvert gasapparat med undtagelse af apparater, som anvendes til tilberedning  

 af mad, og som overvåges under brugen, skal være med lukket forbrænding.
 6)  

 	  

 Hvert gasapparat skal være mærket med henvisning til instruktionen  

 og den type gas, som apparatet skal forsynes med.
 7)  

 	  

 Ved hvert gasapparat med åben forbrænding skal der på et synligt  

 sted være anbragt en mærkat med minimum  

 4 mm  

 høje bogstaver med følgende tekst:
»OBS! – Undgå kulilteforgiftning – Udluft rummet konstant,  

 når apparatet anvendes – Anvend ikke apparatet til opvarmning« 8)  

 	  

 Brændbare materialers afstand til gasapparaters åbne flamme skal  

 være i henhold til bilag 3.
 9)  

 	  

 Gasapparater til rum- og vandopvarmning, som er placeret i apteringen,  

 skal være installeret, så personer ikke kan komme i kontakt med varme  

 overflader, som kan medføre forbrænding.
 10)  

 	  

 Der skal være et tilstrækkeligt friareal omkring gasapparaterne, så  

 kontrol og vedligehold kan udføres tilfredsstillende.
 11)  

 	  

 Gasapparater til madlavning skal være udstyret med arrangementer  

 (slingregrej), som kan holde kogeudstyret på plads ved 30 graders krængning i  

 almindelige sejlbåde og ved 15 graders krængning i motorbåde og  

 flerskrogssejlbåde.
Regel 7  

 F-gasflaskers placering og installation 1)  

 	  

 Gasflasker i skibe med en længde under  

 24 m  

 må maksimalt indeholde  

 11 kg  

 gas, og der må højst være to flasker af denne størrelse  

 om bord (en i brug og en i reserve).
 2)  

 	  

 Gasflasker og regulerings- og sikkerhedsudstyr skal være sikkert  

 fastgjort med arrangementer, som kan modstå skibets påvirkninger.
 3)  

 	  

 Gasflaskers regulerings- og sikkerhedsudstyr skal installeres i  

 gaskassen eller flaskerummet.
 4)  

 	  

 Gasflasker, som ikke anbringes på frit dæk, skal anbringes i lukkede  

 gaskasser eller flaskerum, som er placeret over vandlinien og forsynet med et  

 19 mm  

 dræn placeret  

 75 mm  

 over vandlinien, så udsivet gas uhindret kan  

 ledes over bord.
 5)  

 	  

 Gaskasser/flaskerum inklusive ventilation og dræn skal placeres  

 mindst  

 500 mm  

 fra  

 skibets nedgange, og de skal være indrettet, så regulerings- og  

 sikkerhedsudstyr er let tilgængeligt.
 6)  

 	  

 Gaskasser/flaskerum må kun anvendes til opbevaring af gasflasker  

 med tilhørende trykregulerings- og sikkerhedsudstyr.
 7)  

 	  

 Gaskasser/flaskerum må så vidt muligt ikke forsynes med elektriske  

 installationer, men hvis sådanne installationer er nødvendige til f.eks.  

 belysning, skal armaturerne være i en eksplosionssikker udførsel.
 8)  

 	  

 Reserveflasker eller tomme flasker skal også opbevares i gaskasser/flaskerum.
Regel 8 Sikkerhedsudstyr 1)  

 	  

 Sikkerhedsudstyret skal mindst bestå af en tæthedstester af bobletypen,  

 som skal monteres i gaskassen/flaskerummet umiddelbart efter  

 reduktionsventilen, og som let skal kunne kontrolleres.
Regel 9  

 Skorstensrør og luftindtag 1)  

 	  

 Skorstensrør og luftindtag skal installeres i henhold til fabrikantens  

 anvisning.
 2)  

 	  

 Skorstensrør skal dimensioneres og føres, så der er sikkerhed for,  

 at røggasprodukterne ledes til fri luft uden forhindringer.
 3)  

 	  

 Skorstensrør og luftindtag skal være lufttætte i hele udstrækningen  

 fra apparat til udmundingerne på frit dæk.
 4)  

 	  

 Der må ikke monteres spjæld i skorstensrøret.
 5)  

 	  

 Det skal være muligt at efterse skorstensrøret i dets fulde  

 længde.
 6)  

 	  

 Skorstenens afgangsrør på frit dæk skal mindst placeres i en afstand  

 af  

 500 mm  

 fra  

 ventilatorer, luger, andre åbninger til bådens indre, vinduer, påfyldninger  

 til  

 brændstof og brændstoftankenes luftrør.
 7)  

 	  

 Skorstensrøret skal isoleres, så beskadigelse og eventuel antændelse  

 af fartøjets konstruktion og aptering ikke kan finde sted.
 8)  

 	  

 Den del af skorstensrøret, som er placeret på frit dæk, skal være  

 forsynet med et gitter eller en skærm, som beskytter røret mod beskadigelse  

 og  

 forhindrer berøring af det varme rør.
Regel  

 10 Afprøvn  

  

 ing og ibrugtagning 1)  

 	  

 Før ibrugtagning og efter større reparationer skal gasledningerne  

 efter reduktionsventilen og frem til gasapparaternes reguleringsventiler  

 trykprøves med tre gange arbejdstrykket, dog ikke over 0,015 MPa (150 mbar).  

 Hvis trykket kan holdes konstant i fem minutter + - 0,005 MPa (50 mbar),  

 anses  

 anlægget for at være tæt.
 I forbindelse med tæthedsundersøgelser må ikke anvendes sæbeopløsninger  

 indeholdende ammoniak.
 Herefter skal:
.1  

 	  

 Hele installationen gennemgås visuelt med hensyn til gas- og vandtætte  

 gennemføringer, røroplægninger og apparaternes og gasflaskernes korrekte  

 installation, .2  

 	  

 alle gasapparater inklusive tændblussikringer og eventuelle vågeflammer  

 funktionsprøves i henhold til fabrikantens anvisning, og det kontrolleres med  

 alle apparaterne tændt, at apparaternes flammehøjder er normale, og .3  

 	  

 tæthedstesteren funktionsprøves.
Regel 11  

 Instruktion om betjening, kontrol og vedligehold 1)  

 	  

 Der skal forefindes en instruktion om betjening, kontrol og vedligehold  

 af systemet inklusive gasapparater, som mindst indeholder punkterne i bilag 5  

 samt fabrikanternes særlige anvisninger.
Regel 12  

 Installation og reparation af F-gasanlæg 1)  

 	  

 Installation og reparation af F-gasanlæg, der ikke er simple  

 F-gasanlæg, skal udføres af en virksomhed med gyldig autorisation som  

 VVS-installatør eller en kompetent virksomhed.
Afsnit B Kogeapparater til  

 sprit eller petroleum Regel 13  

 Installation 1)  

 	  

 Apparater til sprit under tryk må ikke anvendes.
 2)  

 	  

 Sikkerhedsafstanden til brændbart materiale, som vist i bilag 3, skal  

 overholdes.
 3)  

 	  

 Apparaterne skal være forsvarligt fastgjort i væsketæt bakke af  

 ikke-brændbart materiale med  

 25 mm  

 kant.
 4)  

 	  

 Brændstof skal opbevares i originalemballager, og der må højst  

 være  

 6 liter  

 sprit om bord.
Afsnit C Fællesbestemmelser  

 for afsnit A og B Regel 14  

 Brandslukningsudstyr 1)  

 	  

 Der skal forefindes en egnet håndildslukker på mindst  

 2 kg  

 i fartøjer med de ovenfor nævnte installationer.
 2)  

 	  

 Ved kogeinstallationer skal der endvidere være anbragt et egnet  

 brandtæppe.
Regel 15  

 Transportabelt udstyr 1)  

 	  

 Transportabelt udstyr, som anvender F-gas, sprit eller petroleum,  

 må ikke anvendes om bord i skibe, dog med undtagelse af udstyr, som anvendes  

 i forbindelse med vedligehold og reparation.
Stykliste til  

 skitse Pos.
Emne Paragraf I bestemmelserne 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Gasslange Spændebånd Stophane/ventil Tæthedstester Kobberrør Gaskompremeringsfittings Gennemføring Rørbøjler med  

 elastiskgummibøsning Gastæt gennemføring af  

 kobberrør fra gaskasse Lavtryksregulator Afløbsrør fra  

 gaskasse, min.  

 12,7 mm  

 Ø 6 6 9 7 8 8 8 8 4 5 4 Detail pos. 6.
Detail pos. 2.
A Stophane/tæthedstester E Slangenippel B Omløbermøtrik til gas F Spændebånd C Skærering G Gasslange D Støttebøsning for ikke  

 at deformere kobberrøret Konstruktionsvejledning  

 for trykfald på grund af rørmodstand Rør/ slanger indv.
diameter i mm Trykfald i kPa/m rør eller slange Effektforbrug 1kW 2kW 3kW 4kW 6kW 8kW 10kW 12kW 15kW 4 0,004 0,015 0,03 0,05 0,15 0,23 - - - 6 0,001 0,004 0.007 0,012 0,03 0,04 0,07 0,1 0,14 8 <,001 0,001 0,002 0,003 0,01 0,015 0,02 0,025 0,04 10 - <  

 001 <,001 0,001 0,003 0,004 0,006 0,009 0,013 13 - - - <,001 0,001 0,001 0,002 0,002 0,004 1)  

 	  

 Denne tabel er til anvendelse med propan ved 3 kPa, 3,7 kPa og 5  

 kPa og butan ved 3 kPa og 5 kPa.
 2)  

 	  

 Fittings omregnet til rørlængder:
- T og vinkel  

 0,6 m - lige forbindelser  

 0,3 m - bøjet slange eller rør  

 0,3 m 3)  

 	  

 Rør- og slangevolumenet i installationen bør minimeres i  

 overensstemmelse med denne tabel.
Ventilation Retningslinier til beregning af  

 det krævede minimumsareal af ventilationsåbninger i apteringsrum, hvor  

 F-gasapparater med åben flamme og uden skorstensrør (apparater til kogning,  

 stegning og bagning) er installeret, er angivet i følgende formel:
A  

 ³  

 2200U + 650P Hvor, A er det effektive areal i  

 mm2, U er apparatets pålydende  

 effekt angivet i kW, og P er det antal personer, som  

 apteringen er beregnet til.
 Denne formel kan anvendes i  

 forbindelse med ethvert rum i et fartøj med F-gasudstyr uden skorstensaftræk,  

 som kan lukkes tæt.
 Minimumsarealet A for fast  

 anbragte ventilationsåbninger er 4000 mm2.
Ventilationen skal udgøres af  

 mindst to lige store ventilationsåbninger med den ene åbning anbragt så højt  

 som muligt og den anden så lavt som muligt.
Begge åbninger skal være forsynet  

 med ventilationshætter og være således anbragt, at de ikke afspærres  

 utilsigtet.
Instruktioner, som  

 skal være indeholdt i instruktionsbogen fra fabrikanten Fabrikanter af  

 F-gasudstyr, som installeres i skibe, skal medlevere en instruktionsbog om  

 betjening og vedligehold, herunder sikkerhedsinstruktioner for udstyret.  

 Instruktionsbogen skal mindst indeholde nedennævnte oplysninger.  

 Instruktionsbogen  

 kan være en del af en instruktionsbog udarbejdet i henhold til ISO 10240.
1)  

 	  

 Luk afspærringsventilen til systemet og hovedafspærringsventilen  

 på flasken, når gasapparaterne ikke er i brug.
Luk afspærringsventilerne ved  

 flaskeskift og i en nødsituation.
 2)  

 	  

 Forsikre dig om, at afspærringsventilerne til gasapparaterne er  

 lukkede, inden hovedafspærringsventilen på flasken åbnes.
3)  

 	  

 Undersøg F-gassystemet for lækager regelmæssigt.
Undersøg alle  

 forbindelser for lækage:
 .1  

 	  

 Ved jævnlig kontrol af tæthedstesteren, dog mindst en gang om  

 måneden.
 .2  

 	  

 Ved kontrol af samlinger m.v. med en sæbeopløsning eller andet  

 opløsningsmiddel med gasapparaternes afspærringsventiler lukkede og de øvrige  

 afspærringsventiler åbne.
 4)  

 	  

  

 Anvend aldrig sæbeopløsninger, som indeholder ammoniak, og  

 udfør aldrig lækagesøgning med åben flamme.
 5)  

 	  

 Hvis der findes en lækage i systemet, så luk afspærringsventilen  

 til systemet og hovedafspærringsventilen på flasken, og lad systemet efterse  

 og reparere af en autoriseret VVS-installatør/kompetent virksomhed.
6)  

 	  

 Apparater med åben flamme uden separat luftindtag og skorstensaftræk  

 forbruger luftens ilt i rummet og afgiver samtidig forbrændingsprodukter til  

 rummet.
Der kræves ventilation, når sådanne apparater anvendes.
Vær derfor  

 altid sikker på, at ventilationsåbningerne er åbne og ikke utilsigtet  

 afspærret.
Anvend aldrig sådanne apparater til opvarmning.
 7)  

 	  

 Afspær aldrig adkomsten til F-gassystemernes komponenter.
 8)  

 	  

 Afmonter tomme flasker fra systemet og luk hovedafspærringsventilen,  

 påsæt beskyttelseshætterne inklusive eventuelle propper, og opbevar de tomme  

 flasker i de dertil indrettede gaskasser/  

  

 flaskerum.
 9)  

 	  

 Anvend aldrig de indrettede gaskasser/flaskerum til opbevaring af  

 andet udstyr.
 10)  

 	  

 Efterlad aldrig fartøjet uden opsyn, når et gasapparat er tændt.
 11)  

 	  

 Anvend aldrig åben ild og ryg aldrig, når der skiftes gasflasker.
 12)  

 	  

 Slanger i F-gassystemet skal efterses regelmæssigt, dog mindst hvert  

 år, og udskiftes hvis beskadiget eller kvalitetsforringet.
Kapitel IV Kapitel IV Udstyr Regel 1 Generelt 1)  

 	  

 Ethvert fritidsfartøj skal være forsynet med sikkerhedsudstyr i  

 fornødent omfang under hensyntagen til årstidens vejrforhold, fartøjets type  

 og størrelse samt turens længde og varighed.
Regel 2  

 Redningsveste 1)  

 	  

 Denne regel omfatter alle fritidsfartøjer bortset fra badeudstyr,  

 der udelukkende anvendes i strandkanten.
 2)  

 	  

 Alle fritidsfartøjer, der ikke er fortøjet i havn, skal medføre  

 redningsveste eller svømmeveste til alle personer om bord.
 .1  

 	  

 Kapronings- og motionsroningsfartøjer kan i stedet følge Dansk  

 Forening for Rosports eller Dansk Kano og Kajak Forbunds  

 sikkerhedsbestemmelser.
 .2  

 	  

 Dykkere, som transporteres i fartøjer, omfattet af denne regel,  

 kan anvende de opstigningsveste, der bruges sammen med dykkerudstyret, i  

 stedet  

 for redningsveste.
 .3  

 	  

 Fartøjer, der under opsyn anvendes i lavvandede områder i forlystelsesparker  

 og lignende, kan af Søfartsstyrelsen fritages for at opfylde denne regel.
 3)  

 	  

 Rednings- og svømmeveste skal være typegodkendt efter anerkendte  

 normer og overensstemmelsesmærkede med enten ratmærke eller CE-mærke.  

 Redningsveste, der er varefaktamærkede efter den tidligere gældende ordning,  

 kan anvendes, indtil de udskiftes på grund af slid eller ælde.
 4)  

 	  

 Anvisninger for brugen og vægtgrænser m.v. af den enkelte rednings-  

 eller svømmevest skal følges.
Bemærkninger til  

 kapitlet Generelt om  

 sikkerhedsudstyr 1)  

 	  

 Ejeren og føreren må skønne, hvilket sikkerhedsudstyr der er  

 passende.
Som vejledning henvises til anbefalingen i kapitel VI, regel 1.2.
Formål og  

 anvendelsesområde for reglen om redningsveste 1)  

 	  

 Formålet med reglen er at sikre, at alle, som færdes på vandet,  

 har mulighed for at iføre sig et personligt opdriftsmiddel. »På vandet« skal  

 forstås i bredeste forstand og omfatter havet, fjorde, havne, åer, indsøer,  

 m.m.
2)  

 	  

 Reglen omfatter ikke badeudstyr såsom luftmadrasser og badedyr,  

 der anvendes i forbindelse med badning ved stranden.
Når et fartøj er sikkert  

 fortøjet i havn, kan der modtages besøg om bord, uden at der behøver at være  

 redningsveste til alle.
3)  

 	  

 I kapronings- og motionsroningsfartøjer er pladsen trang, ligesom  

 den fysiske aktivitet gør det vanskeligt at bære redningsvest.
Dansk Forening  

 for Rosport og Dansk Kano og Kajak Forbund har udarbejdet  

 sikkerhedsbestemmelser, der stiller krav til roeres kunnen, svømmefærdighed,  

 fartøjets maksimale afstand fra land, følgebåd, m.m.
For kapronings- og  

 motionsroningsfartøjer kan man vælge at følge disse sikkerhedsbestemmelser i  

 stedet for bestemmelserne i reglen.
4)  

 	  

 Både, der anvendes under opsyn i lavvandede søer i forlystelsesparker  

 og lignende, kan af Søfartsstyrelsen fritages for at følge reglen.
En  

 fritagelse forudsætter, at Søfartsstyrelsen ved syn har konstateret, at  

 bådene  

 anvendes under så betryggende forhold, at redningsveste er unødvendige.
Særligt om  

 redningsveste 1)  

 	  

 Bestemmelsen om typegodkendelse skal sikre, at redningsveste og  

 svømmeveste har en vis kvalitet, og at der føres kontrol med kvaliteten.  

 Veste,  

 der er ratmærket eller mærket SOLAS-, DVN- eller CE-typegodkendt samt  

 DVN-varedeklareret, kan anvendes.
2)  

 	  

 En redningsvest med fast opdrift og krave vanskeliggør visse aktiviteter  

 til søs, hvorfor reglen muliggør brugen af mindre generende svømmeveste og  

 oppustelige redningsveste, der indbyder til at blive båret hele tiden.  

 Dykkere  

 kan anvende opstigningsveste, som de er fortrolige med.
Bæres en redningsvest  

 ikke, bør den være anbragt, så den er let tilgængelig.
 3)  

 	  

 Brugsanvisninger, der følger rednings- og svømmeveste, skal følges.  

 Som eksempel på sådanne anvisninger kan nævnes, at veste almindeligvis er  

 godkendt til brug for personer inden for afgrænsede vægtgrupper, og at brugen  

 af svømmeveste forudsætter, at brugeren kan svømme.
4)  

 	  

 Det anbefales, at veste har en farve, der let ses i vandet, f.eks.  

 orange, da en sådan farve gør det lettere for redningsfolk at finde en  

 forulykket person.
Det frarådes at anvende blå, hvide, camouflage- eller  

 andre  

 diskretfarvede veste.
Ejerens, førerens  

 og de ombordværendes pligter 1)  

 	  

 Det er fartøjets fører, som skal sørge for, at der for hver person  

 findes en godkendt redningsvest om bord.
Rederen, som typisk vil være  

 fartøjets  

 ejer, skal sikre, at føreren har mulighed for at opfylde denne forpligtelse.  

 Endvidere påhviler det enhver ombordværende at respektere de  

 sikkerhedsforanstaltninger,  

 som træffes om bord af hensyn til deres sikkerhed.
Som eksempel kan nævnes,  

 at  

 rederen/ejeren af et fritidsfartøj skal sørge for, at der er redningsveste  

 til  

 alle om bord, når han er om bord og fører fartøjet.
Hvis han låner fartøjet  

 ud  

 og bliver gjort opmærksom på, at der ikke er redningsveste til alle om bord,  

 skal han sørge for, at forholdet bringes i orden inden afsejlingen.
2)  

 	  

 Forholdene for fritidsfartøjer adskiller sig normalt på forskellig  

 vis fra forholdene for handels- og fiskeriflåden, hvilket kan medføre, at  

 muligheden for at lægge et egentligt ansvar hos rederen/ejeren svækkes.
Som  

 eksempel kan nævnes de lystfiskeriforeninger, der stiller både til rådighed  

 for deres medlemmer, og hvor bådene er placeret ved forskellige anløbssteder.  

 Her vil det ikke være praktisk muligt for bestyrelsen eller andre at sikre,  

 at  

 der er redningsveste til stede, f.eks. fordi der ikke er mulighed for  

 forsvarlig opbevaring af vestene i aflåselige bådehuse.
En forening kan her  

 opfylde sin forpligtelse ved at instruere sine medlemmer om, at de selv skal  

 medbringe redningsvest, når de vil anvende foreningens både.
Ansvaret for, at  

 der findes redningsveste om bord, vil i sådanne tilfælde alene ligge hos  

 føreren af fartøjet.
3)  

 	  

 Enhver fører af et fartøj er skibsfører i sølovens forstand og har  

 i alle tilfælde pligt til at sørge for, at der er redningsveste til alle om  

 bord.
Et fartøj må ikke afsejle, før redningsveste i korrekt størrelse til  

 alle  

 er til stede.
Redningsveste medbragt af de øvrige ombordværende indgår  

 naturligvis  

 i fartøjets øjeblikkelige beholdning af redningsveste.
Kapitel V Kapitel V Miljøbeskyttelse Regel 1  

  

 Opbevaring af kloakspildevand  

4) 1)  

 	  

 Denne regel finder anvendelse på fritidsfartøjer, som er forsynet  

 med toilet, og som besejler østersøområdet og dansk søterritorium.
 2)  

 	  

 I denne regel forstås ved:
 .1  

 	  

  

 Nyt fartøj  

  

 : Et fartøj,  

 hvis køl er lagt, eller som er produceret den 1. januar 2000 eller senere.
 .2  

 	  

  

 Eksisterende fartøj  

  

 : Et  

 fartøj som ikke er nyt.
 .3  

 	  

  

 Kloakspildevand  

  

 : Afløbsstoffer  

 og andet affald fra toiletter og urinaler.
 .4  

 	  

  

 Fast installeret  

 toiletsystem  

  

 : Et toiletsystem, som består af toiletkumme, opbevaringstank  

 med tilhørende ventiler og rør og/eller slangeforbindelser samt en  

 landtilslutning.
 .5  

 	  

  

 Transportabelt toilet  

  

 : Et  

 toiletsystem, som består af en toiletkumme med tilhørende transportabel  

 opbevaringstank uden søforbindelse, hvor tanken manuelt kan tømmes ved  

 hældning.
 .6  

 	  

  

 Landtilslutning:  

  

 Et  

 standardkoblingsled, hvorigennem opbevaringstanken kan tømmes via eksternt  

 pumpearrangement.
 .7  

 	  

  

 Søtoilet:  

  

 Et  

 toiletsystem, som ikke er forsynet med opbevaringstank, og som har direkte  

 forbindelse til søen.
 .8  

 	  

  

 Østersøområdet:  

  

 Østersøen, Den botniske Bugt, Den finske Bugt, Sundet, Bælterne samt Kattegat  

 indtil breddeparallellen 57º44,8'N gennem Skagen.
 3)  

 	  

 I nye fartøjer skal fast installerede- og transportable toiletsystemer  

 opfylde de tekniske krav i den på byggetidspunktet seneste udgave af  

 standarden ISO 8099.
4)  

 	  

 Eksisterende fartøjer, som er produceret efter 1. januar 1980 og  

 både har en længde over  

 10,5 m  

 og en bredde over  

 2,8 m, skal opfylde bestemmelserne i regel 1.3 fra den  

 1. januar 2005, dog kan .1  

 	  

 eksisterende transportable toiletter bibeholdes, .2  

 	  

 eksisterende fastinstallerede toiletsystemer bibeholdes, hvis  

 systemet forsynes med en landtilslutning i henhold til ISO 8099, og .3  

 	  

 eksisterende søtoiletter bibeholdes, hvis toilettet forsynes med  

 opbevaringstank samt en landtilslutning i henhold til ISO 8099.
 5)  

 	  

 I ethvert toiletsystem må der til desinficering og andre formål  

 kun anvendes produkter, som ikke er skadelige for havmiljøet.
Regel 2 Opslag om  

 affald 1)  

 	  

 Alle fritidsfartøjer med en skroglængde på  

 12 meter  

 eller derover skal have opslag som vist nedenfor,  

 som gør de ombordværende opmærksom på kravene om behandling og bortskaffelse  

 af  

 affald.
.1  

 	  

 Opslaget skal være skrevet på flaglandets officielle sprog.
For  

 fritidsfartøjer, som sejler på havne eller terminaler, som er under et andet  

 konventionslands jurisdiktion, skal opslaget være på engelsk eller fransk.
 .2  

 	  

 Opslaget skal være anbragt på et iøjnefaldende sted.
 2)  

 	  

 Alle fritidsfartøjer skal være forsynet med opbevaringsfaciliteter  

 med kapaciteter, som er tilstrækkelige til opbevaring om bord af fast affald  

 såvel som levnedsmiddelaffald.
OPSLAG OM BEHANDLING AF AFFALD OM BORD Affald fra fartøjer  

 skal sorteres i henhold til nedennævnte tabel og skal opbevares i containere  

 om bord.
 Alt affald fra  

 fartøjer skal så vidt muligt afleveres til modtagefaciliteter i land.
 Legal bortskaffelse af  

 affald fra fartøjer i havet må kun ske i henhold til nedennævnte tabel og i  

 henhold til tilladelse fra fartøjets fører.
 Illegal bortskaffelse  

 af affald i havet vil blive straffet.
Uden for særlige havområder Særlige havområder  

5) Alle former for  

 plastik, herunder syntetisk reb og fiskenet samt skraldeposer Forbudt Forbudt Dunnage, forings- og  

 indpakningsmateriale, som kan flyde 25 sømil fra nærmeste kyst Forbudt Papir, klude, glas  

 metal, flasker, lervarer og tilsvarende materialer 12 sømil fra nærmeste kyst Forbudt Levnedsmiddelaffald 12 sømil fra nærmeste kyst 12 sømil fra nærmeste kyst 4)  

 Reglen er udstedt i  

 forbindelse med Danmarks forpligtelse til at udstede regler om opbevaring af  

 kloakspildevand i mindre fartøjer, jf.
Annex IV til Helsinkikonventionen.
 5)  

 Særlige havområder er  

 defineret i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, kapitel XVI, regel 5 og  

 omfatter  

 blandt andet østersøområdet og nordsøområdet, herunder de indre danske  

 farvande.
Kapitel VI Kapitel VI Tillægskrav for  

 udlejningsfartøjer Regel 1  

 Anvendelsesområde 1)  

 	  

 Bestemmelserne i dette kapitel er obligatoriske for danske og grønlandske  

 fritidsfartøjer, som anvendes til udlejning uden fører eller professionel  

 oplæring i lystsejlads.
 2)  

 	  

 Søfartsstyrelsen anbefaler, at øvrige danske og grønlandske fritidsfartøjer  

 ligeledes opfylder bestemmelserne.
 3)  

 	  

 Kapitlet gælder tillige for udenlandske fritidsfartøjer, som anvendes  

 til udlejning uden fører eller professionel oplæring i lystsejlads, såfremt  

 udlejningsforretningen eller sejlerskolen har følgende tilknytning til  

 Danmark  

 eller Grønland:
 .1  

 	  

 Udlejningen eller oplæringen formidles fra et kontor eller via en  

 agent etableret i Danmark eller Grønland.
 .2  

 	  

 Udlejningen eller oplæringen formidles fra et kontor eller via en  

 agent etableret i udlandet, men fritidsfartøjet ligger regelmæssigt i dansk  

 eller grønlandsk havn, og lejerne eller eleverne begynder sejladsen der.
 4)  

 	  

 Uanset bestemmelserne i regel 1.1, 1.2 eller 1.3 gælder kapitlet  

 ikke for følgende fritidsfartøjer:
 .1  

 	  

 Fartøjer, der udlejes med fører, idet de anses for erhvervsfartøjer.
 .2  

 	  

 Fritidsfartøjer med en skroglængde på  

 24 m  

 eller derover.
 .3  

 	  

 Fritidsfartøjer med en skroglængde under  

 2,5 m, vandcykler, windsurfere, surfbrætter og  

 vandscootere.
 .4  

 	  

 Fritidsfartøjer, som alene anvendes i beskyttede lavvandede søer  

 i forbindelse med forlystelsesparker og lignende.
Regel 2  

 Definitioner 1)  

 	  

  

 Lille fartsområde.  

  

 Havne, søer, åer, kanaler, samt inden for  

 1500 m  

 fra andre kyster end den jyske vestkyst.
 2)  

 	  

  

 Mellemstort fartsområde.  

  

 Uden for lille fartsområde, men inden for området øst for linjerne  

 Lindesnæs-Helgoland-Cuxhaven samt i Østersøen og mellemliggende farvande.  

 Desuden ved Grønland inden for 3 sømil fra de yderste skær (Basislinien) i  

 området Prins Christianssund på Østkysten til Kullorsuag (Djævelens  

 Tommelfinger) nord for Upernavik.
 3)  

 	  

  

 Stort fartsområde.  

  

 Uden  

 for mellemstort fartsområde.
Regel 3 Ansvar 1)  

 	  

 Fartøjets ejer er ansvarlig for, at fartøjet ved begyndelsen af  

 hvert lejemål eller hver undervisningssejlads opfylder bestemmelserne i dette  

 kapitel.
 2)  

 	  

 Udlejes fartøjet gennem et dansk eller grønlandsk udlejningsbureau,  

 kan ejerens ansvar ved skriftlig aftale overføres til bureauet.
Regel 4  

 Konstruktion 1)  

 	  

 Nye fartøjer, der er omfattet af fritidsbådsdirektivet, skal som  

 dokumentation for, at de opfylder fritidsbådsdirektivets sikkerhedskrav,  

 være forsynet med en fabrikantplade med CE-mærke.
Den maksimale last og det  

 maksimale antal personer, som fremgår af fabrikantpladen, må ikke overskrides  

 under sejlads.
Fartøjets ejer skal oplyse føreren om den  

 fartøjskonstruktionskategori,  

 som fremgår af fabrikantpladen, og gøre denne opmærksom på, at følgende  

 begrænsninger ligger til grund for godkendelsen:
 A:  

 	  

 Oceangående fartøjer.
B:  

 	  

 Offshore-fartøjer.
Vindstyrke 8 svarende til hård kuling med en  

 vindhastighed på 17-20 m/s og en bølgehøjde på  

 4 m.
C:  

 	  

 Kystfartøjer.
Vindstyrke 6 svarende til hård vind med en  

 vindhastighed på 11-13 m/s og en bølgehøjde på  

 2 m.
D:  

 	  

 Fartøjer til beskyttede farvande.
Vindstyrke 4 svarende til jævn  

 vind med en vindhastighed på 6-8 m/s og en bølgehøjde på  

 0,3 m.
 Fartøjets ejer skal desuden anbefale føreren at høre daglige  

 vejrmeldinger og blandt andet tage de nævnte begrænsninger samt sin egen og  

 besætningens erfaring i betragtning, når det vurderes, om det er forsvarligt  

 at  

 sejle ud.
 2)  

 	  

 Nye fartøjer, der ikke er omfattet af fritidsbådsdirektivet, og  

 eksisterende fartøjer kan alternativt være bygget i henhold til reglerne i  

 Nordisk Bådstandard og typegodkendt enten af Søfartsstyrelsen eller af  

 søfart  

 smyndighederne i et af de øvrige nordiske lande  

 eller af et af Søfartsstyrelsen anerkendt klassifikationsselskab.
 .1  

 	  

 Fartøjerne kan dog også være bygget og godkendt i henhold til et  

 af Søfartsstyrelsen anerkendt klassifikationsselskabs konstruktionsregler.
.2  

 	  

 Fartøjerne skal være forsynet med et skilt, der oplyser om,  

 hvilke regler fartøjet er bygget og godkendt efter, den godkendende myndighed  

 samt den maksimale last og det maksimale antal personer, som må medtages.
De  

 nævnte grænser må ikke overskrides under sejlads.
 Regel 5 Motor og  

 elinstallationer m.v.
 1)  

 	  

 Nye fartøjer, der ikke er omfattet af fritidsbådsdirektivet, og  

 eksisterende fartøjer skal opfylde følgende krav:
.1  

 	  

 Benzin og gas må ikke anvendes som brændstof i motorer.
Benzin må  

 dog anvendes i påhængsmotorer.
 .2  

 	  

 Såfremt der er installeret fast brandslukningsanlæg i motorrum  

 og eventuelt for brændstoftanke, skal det være et anlæg, der er typegodkendt  

 efter anerkendte normer.
Regel 6 Udrustning 1)  

 	  

 Fartøjer, der anvendes i lille fartsområde, skal være udrustet i  

 henhold til følgende:
 .1  

 	  

 Fartøjer, som med rimelighed kan anses for at kunne fremdrives  

 med årer (f.eks. lette motorbåde), skal være forsynet med 1 sæt årer og de  

 fornødne åregafler eller tolde samt reserveåre.
 .2  

 	  

 1 øsekar eller pøs.
.3  

 	  

 1 redningsvest, der er typegodkendt  

6)  

  efter anerkendte  

 normer, for hver ombordværende voksen eller barn.
Vestene skal være beregnet  

 til de ombordværendes aktuelle personvægt.
 .4  

 	  

 Lydgivere som foreskrevet i de internationale søvejsregler.
 .5  

 	  

 Lanterner, der er typegodkendt efter anerkendt normer, jf. dog de  

 internationale søvejsregler 1972/81, regel 23, litra c, og regel 25, litra d.
 .6  

 	  

 1 vandtæt elektrisk lygte indrettet til signalering.
 .7  

 	  

 Fartøjer med en skroglængde større end  

 6 m  

 samt alle motorfartøjer, der kan plane (speedbåde),  

 skal være udstyret med 1 redningskrans med line, der er typegodkendt efter  

 anerkendte  

 normer.
 .8  

 	  

 Enhver redningsvest, -krans og -flåde skal være forsynet med  

 lysreflekterende materiale, der er typegodkendt efter anerkendte normer.
.9  

 	  

 Fartøjer med en skroglængde mindre end  

 15 m  

 skal udrustes med ankerudrustning og fortøjninger  

 som angivet i tabel 1. Dog kan ankerudrustningen udelades, såfremt fartøjet  

 kun  

 sejler på søer, åer, kanaler eller andre farvande, hvor der ikke er risiko  

 for  

 at drive til havs.
Den samlede ankervægt fastsættes i overensstemmelse med  

 linie 1 i tabel 1, idet den anførte vægt er baseret på traditionelle  

 ankertyper  

 (stokankre o.l.). Den samlede ankervægt kan opdeles i flere ankre, hvoraf det  

 største mindst skal have en vægt som angivet i linie 2 i tabel 1. Såfremt der  

 anvendes specialankre, der er godkendt af og forsynet med certifikat fra et  

 anerkendt klassifikationsselskab, kan ankervægten tillades reduceret med op  

 til 25%. Såfremt fartøjet har en relativ stor rigning eller en lang  

 overbygning,  

 skal ankervægten forøges med op til 20%. Fartøjet skal endvidere udrustes med  

 mindst 1 kædeforfang af en længde og dimension som angivet i linie 5-7 i  

 tabel  

 1, samt mindst 1 ankertov med en længde og dimension som angivet i linie 3-4  

 i  

 tabel 1. Fartøjet skal desuden udrustes med tilstrækkelige fortøjninger,  

 hvilket som vejledning omfatter 2 fortøjninger hver med en længde og  

 brudstyrke  

 som angivet i linie 8 og 9 i tabel 1.
Skroglængde mindre  

 end (m) 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Samlet ankervægt (kg) 5 6 9 12 16 21 26 32 39 47 54 62 70 Største ankers min.  

 vægt (kg) 3 4 6 8 11 14 17 21 26 31 36 41 50 Ankertovs længde (m) 15 17 20 24 28 32 36 40 44 48 52 56 60 Ankertovs brudstyrke (kN) 8 11 15 19 23 28 32 36 41 45 49 53 58 Kædeforfangs længde (m) 1,2 2 3 4 5 6 7 8 8 9 10 11 13 Kædeforfangs dimension (mm) 8 8 8 8 8 8 10 10 10 12,5 12,5 12,5 12,5 Kædeforfangs dimension (’’) 5/16 5/16 5/16 5/16 5/16 5/16 3/8 3/8 3/8 1/2 1/2 1/2 1/2 Fortøjnings længde (m) 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 26 28 30 Fortøjnings brudstyrke (kN) 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 26 28 30 Tabel 1. Fartøjer med  

 en skroglængde mindre end  

 15 m .10  

 	  

 Fartøjer med en skroglængde større end eller lig med  

 15 m  

 skal udrustes med ankerudrustning, fortøjninger  

 og slæbetrosse som angivet i tabel 2. Den samlede ankervægt fastsættes i  

 overensstemmelse med linie 1 i tabel 2, idet den anførte vægt er baseret på  

 traditionelle ankertyper (stokankre o.l.). Den samlede ankervægt kan opdeles  

 i  

 flere ankre, hvoraf det største mindst skal have en vægt som angivet i linie  

 2  

 i tabel 2. Der skal desuden forefindes mulighed for sammenkobling af 2 eller  

 flere ankre.
Såfremt der anvendes specialankre, der er godkendt af og  

 forsynet  

 med certifikat fra et anerkendt klassifikationsselskab, kan ankervægten  

 tillades reduceret med op til 25%. Såfremt fartøjet har en relativ stor  

 rigning  

 eller lang overbygning, skal ankervægten forøges med op til 20%. Ankre med en  

 vægt på  

 150 kg  

 og  

 derover skal anbringes i klys eller i tilsvarende arrangement.
Som  

 udgangspunkt  

 skal fartøjet udrustes med 2 ankerkæder, idet længde og dimension af hver  

 ankerkæde fastsættes i overensstemmelse med linie 3-5 i tabel 2. Såfremt  

 fartøjet har en relativ stor rigning eller lang overbygning, skal længden af  

 hver ankerkæde forøges med op til 20%. Begge ankerkæder kan dog erstattes med  

 ankerwire med en brudstyrke i overensstemmelse med linie 7 i tabel 2.  

 Såfremt ankerkæderne erstattes med wire, skal længden af wiren være mindst  

 2,5  

 gange større end den krævede kædelængde, og der skal mellem anker og wire  

 forefindes et kædeforfang med en diameter som ankerkædens og med en længde på  

 mindst  

 12,5 meter.
Fartøjet skal desuden udrustes med tilstrækkelige  

 fortøjninger, hvilket som vejledning omfatter mindst 4 fortøjninger, hver  

 med en længde og brudstyrke som angivet i linie 10 og 11 i tabel 2. Det skal  

 desuden udrustes med mindst l slæbetrosse med en længde og brudstyrke som  

 angivet i linie 8 og 9 i tabel 2.
Skroglængde (m) 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 Samlet ankervægt (kg) 70 88 106 124 142 160 178 196 214 230 Største ankers min.  

 vægt (kg) 50 64 78 92 106 120 134 148 162 176 Ankerkædes længde (m) 85 87 88 90 91 93 95 96 98 99 Ankerkædes dimension (mm) 13 13 13 14 14 14 14 14 16 16 Ankerkædes dimension (’’) 1/2 1/2 1/2 9/16 9/16 9/16 9/16 9/16 5/8 5/8 Ankerwires længde (m) 213 217 221 225 229 233 237 241 245 249 Ankerwires brudstyrke (kN) 70 76 83 89 96 102 108 115 121 128 Slæbetrosses længde (m) 105 108 110 113 115 118 121 123 126 128 Slæbetrosses brudstyrke (kN) 62 65 67 70 72 75 77 80 82 85 Fortøjnings længde (m) 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 Fortøjnings brudstyrke (kN) 30 32 33 35 37 39 40 42 44 45 Tabel 2. Fartøjer med  

 en skroglængde større end eller lig med  

 15 m.
 2)  

 	  

 Fartøjer, der anvendes i mellemstort fartsområde, skal desuden  

 være udrustet i henhold til følgende:
 .1  

 	  

 1 redningsflåde, som er typegodkendt til udlejningsbrug efter  

 anerkendte normer, og som kan optage samtlige ombordværende personer.  

 Overstiger antallet af ombordværende personer 12, skal der være mindst to af  

 de nævnte redningsflåder.
 .2  

 	  

 6 røde håndblus samt 6 faldskærmssignaler, der er typegodkendt  

 efter anerkendte normer.
.3  

 	  

 1 sort ankerkugle med en diameter på minimum  

 30 cm.
Fartøjer, der kan fremdrives ved såvel sejl som  

 motor, skal desuden være forsynet med en sort kegle, hvis højde og grundflade  

 i diameter er mindst  

 30 cm.
.4  

 	  

 2 redningskranse, der er typegodkendt efter anerkendte normer,  

 den ene med et selvtændende elektrisk blus, og den anden med line.
Disse  

 redningskranse erstatter redningskransen, der er krævet i lille fartsområde.
 .5  

 	  

 1 kastering, der kan flyde på vandet, fastgjort til  

 30 m  

 line, der ligeledes kan flyde på vandet.
.6  

 	  

 1 bådkompas, der i fartøjer, som sejler om natten, skal være forsynet  

 med belysning.
Deviationen skal holdes inden for rimelige grænser og være  

 stabil.
 .7  

 	  

 1 radarreflektor, der er typegodkendt efter anerkendte normer.
 .8  

 	  

 Søkort og nautiske publikationer til fartøjets sejlområde, samt  

 midler til at sætte en kurs.
 .9  

 	  

 1 håndlod.
 .10  

 	  

 Lægebogen »Førstehjælp for sejlere« seneste udgave samt en  

 førstehjælpskasse med det i lægebogens kapitel 17 anbefalede medicinske  

 udstyr  

 og basismedikamenter.
 .11  

 	  

 1 pulverslukker eller anden egnet ildslukker, der er typegodkendt  

 efter anerkendte normer, som supplement til de ildslukkere, der i øvrigt er  

 krævet.
 .12  

 	  

 Sejlfartøjer skal være udstyret med livliner eller sikkerhedsseler,  

 der er typegodkendt efter anerkendte normer, til samtlige ombordværende.  

 Linerne skal kunne fastgøres forsvarligt om bord.
.13  

 	  

 1 værktøjskasse med passende indhold.
For sejlfartøjers vedkommende  

 skal kassen tillige indeholde en wiresaks eller en nedstryger med HS-klinger.
 .14  

 	  

 Ejerens instruktionsbog i henhold til fritidsbådsdirektivet eller  

 for fartøjer, der ikke er omfattet af fritidsbådsdirektivet, en  

 instruktionsbog  

 med tilsvarende indhold.
 .15  

 	  

 1 kopi af denne forskrift skal være om bord i udlejningsfartøjer.  

 For fartøjer, der lejes ud i kortere tidsrum end en dag, er det dog  

 tilstrækkeligt, at forskriften er tilgængelig for lejerne på  

 udlejningsstedet.
 3)  

 	  

 Fartøjer, der anvendes i stort fartsområde, skal desuden være udrustet  

 i henhold til følgende:
 .1  

 	  

 1 kompas med certifikat af klasse A i stedet for kompasset, der  

 kræves i mellemstort fartsområde.
 .2  

 	  

 1 ekkolod.
 .3  

 	  

 1 log.
 .4  

 	  

 1 kikkert.
 .5  

 	  

 1 barometer.
 .6  

 	  

 1 modtager til et globalt navigationssatellitsystem eller et jordbaseret  

 radionavigationssystem eller tilsvarende, der er i stand til automatisk at  

 fastlægge  

 og opdatere skibets position på ethvert tidspunkt under hele den planlagte  

 rejse (GPS).
 .7  

 	  

 Fornødne fyrfortegnelser.
.8  

 	  

 En redningsflåde, som er SOLAS typegodkendt, og som kan optage  

 samtlige ombordværende personer.
Overstiger antallet af ombordværende 12,  

 skal  

 der være mindst to af de nævnte flåder.
De nævnte flåder erstatter de flåder,  

 der kræves i mellemstort fartsområde.
Ved sejlads inden for 40 sømil fra  

 kysten kan flåderne, der kræves i mellemstort fartsområde, anvendes i stedet.
 .9  

 	  

 1 drivanker af type og dimension egnet til det aktuelle fartøj.
 .10  

 	  

 Det udvidede sortiment af lægemidler til længerevarende rejser, der  

 er angivet i lægebogens kapitel 17.
 6)  

 I søer, åer, kanaler  

 eller andre farvande, hvor der ikke er risiko for at drive til havs, skal  

 redningsveste være typegodkendt med en opdrift på minimum 100 N, og i andre  

 farvande skal de være typegodkendt med en opdrift på minimum 150 N.
Tillæg 1 TILLÆG 1 (1) Rådets direktiv  

 94/25/EF af 16. juni 1994 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love  

 og  

 administrative bestemmelser om fritidsfartøjer som ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/44/EF af 16. juni 2003 Artikel 1  

 Anvendelsesområde og definitioner 1)  

 	  

 Dette direktiv:
 a)  

 finder med hensyn til konstruktion og bygning  

 anvendelse på:
i)  

 	  

 fritidsfartøjer og delvis færdigbyggede fartøjer ii)  

 	  

 vandscootere iii)  

 	  

 de i bilag II omhandlede komponenter, når de markedsføres i  

 Fællesskabet umonteret og med henblik på montering b) finder med hensyn til  

 udstødningsemission anvendelse på  

7)  

 :
i)  

 	  

 motorer, der er monteret eller specielt beregnet til montering  

 i eller på fritidsfartøjer og vandscootere ii)  

 	  

 motorer, som er monteret i eller på disse fartøjer, og som  

 undergår en »større motorændring« c) finder med hensyn til  

 støjemission anvendelse på  

8)  

 :
i)  

 	  

 fritidsfartøjer med hækmotor (indbygget motor med styrbart  

 drev) uden integreret udstødningssystem eller med indenbordsmotor ii)  

 	  

 fritidsfartøjer med hækmotor uden integreret udstødningssystem  

 eller med indenbordsmotor, hvis fartøjerne undergår en større ombygning og  

 herefter markedsføres i Fællesskabet inden for en periode på 5 år efter  

 ombygningen iii)  

 	  

 vandscootere iv)  

 	  

 påhængsmotorer og hækmotorer med integreret udstødningssystem  

 beregnet til montering i et fritidsfartøj d) gælder for produkter, der  

 hører under litra a), nr. ii), litra b) og c), dog kun fra den første  

 markedsføring  

 og/eller ibrugtagning efter datoen for dette direktivs ikrafttræden.
 2)  

 	  

 Følgende fartøjer er ikke omfattet af direktivet:
 a) hvad angår stk. 1, litra a):
 i)  

 	  

 fartøjer, der udelukkende er konstrueret til konkurrencesejlads,  

 herunder kaproningsbåde og robåde bestemt til træning, og som er betegnet som  

 sådanne af fabrikanten.
ii)  

 	  

 kanoer og kajakker, gondoler og vandcykler iii)  

 	  

 windsurfingbrætter iv)  

 	  

 surfbrætter, herunder motordrevne surfbrætter v)  

 	  

 originale historiske fartøjer og individuelle reproduktioner af  

 sådanne, der er konstrueret før 1950, og som hovedsagelig er bygget med  

 originale  

 materialer og er betegnet som sådanne af fabrikanten vi)  

 	  

 forsøgsfartøjer, såfremt de ikke senere markedsføres i Fællesskabet vii)  

 	  

 fartøjer, der er bygget til eget brug, såfremt de ikke inden for en  

 periode på 5 år markedsføres i Fællesskabet viii)fartøjer, der er  

 specielt beregnet til at skulle have en besætning og til at benyttes til  

 erhvervsmæssig  

 passagerbefordring, jf. dog stk. 3, litra a), herunder de fartøjer, der er  

 defineret i Rådets direktiv 82/714/EØF af 4. oktober 1982 om indførelse af  

 tekniske forskrifter for fartøjer på indre vandveje  

9) , uanset antallet af  

 passagerer ix)  

 	  

 undervandsfartøjer x)  

 	  

 luftpudefartøjer xi)  

 	  

 hydrofoilfartøjer xii)  

 	  

 dampdrevne fartøjer med ydre forbrænding, der anvender kul, koks,  

 træ, olie eller gas som brændstof b) hvad angår stk. 1, litra b)  

10)  

 :
 i)  

 	  

 motorer, der er monteret eller specielt beregnet til montering  

 i følgende fartøjer:
-	  

  

 fartøjer, der udelukkende er konstrueret til konkurrencesejlads, og som  

 er betegnet som sådanne af fabrikanten -	  

  

 forsøgsfartøjer, såfremt de ikke senere markedsføres i Fællesskabet -	  

  

 fartøjer, der specielt er beregnet til at skulle have en besætning og til  

 at benyttes til erhvervsmæssig passagerbefordring, jf. dog stk. 3, litra a),  

 herunder de fartøjer, der er defineret i direktiv 82/714/EØF, uanset antallet  

 af passagerer -	  

  

 undervandsfartøjer -	  

  

 luftpudefartøjer -	  

  

 hydrofoilfartøjer ii)  

 	  

 originale historiske motorer og individuelle reproduktioner af  

 sådanne, som er baseret på en konstruktion fra før 1950, som ikke er  

 seriefremstillet, og som er monteret i de i stk. 2, litra a), nr. v), og vii)  

 omhandlede fartøjer iii)  

 	  

 motorer, der er bygget til eget brug, såfremt de ikke senere  

 markedsføres i Fællesskabet c) hvad angår stk. 1, litra c)  

11)  

 :
-	  

  

 alle de i litra b) i dette stykke nævnte fartøjer -	  

  

 fartøjer, der er bygget til eget brug, såfremt de ikke inden for en  

 periode på 5 år markedsføres i Fællesskabet.
 3)  

 	  

 I dette direktiv forstås ved:
a) »fritidsfartøj«: alle  

 fartøjer beregnet til sports- og fritidsformål, med en skroglængde på mellem  

 2,5 m  

 og  

 24 m  

 målt efter den relevante harmoniserede standard,  

 uanset typen af fremdrivningsmiddel.
Det forhold, at samme fartøj kan  

 anvendes  

 til udlejning og til oplæring i lystsejlads, betyder ikke, at det udelukkes  

 fra direktivets anvendelsesområde, hvis det markedsføres i Fællesskabet til  

 rekreative  

 formål b) »vandscooter«: et fartøj med  

 en længde på under  

 4 m, som har indbygget forbrændingsmotor med  

 vandstrålepumpe som hovedfremdrivningsmiddel, og som er beregnet til at  

 skulle  

 betjenes af en eller flere personer, som sidder, står eller knæler på –  

 snarere end i skroget c) »motor«: enhver  

 forbrændingsmotor med gnist- eller kompressionstænding, som anvendes til  

 fremdrivning, herunder totakts- og firetakts-indenbordsmotorer, hækmotorer  

 med  

 eller uden integreret udstødningssystem og påhængsmotorer  

12) d) »større motorændring«:  

 ændring af en motor  

13) , -  



  

 som vil kunne bevirke, at motoren overskrider de i bilag I.B angivne  

 emissionsgrænseværdier.  

 Rutinemæssig udskiftning af motorkomponenter, som ikke ændrer  

 emissionskarakteristikaene, betragtes dog ikke som en større motorændring,  

 eller -	  

  

 hvorved mærkeeffekten forøges med mere end 15% e) »større ombygning«: en  

 ombygning af et fartøj  

14) -  

 	  

 der ændrer fartøjets fremdrivningsmiddel -  

 	  

 der indebærer en større motorændring -  

 	  

 der ændrer fartøjet i en sådan grad, at det må betragtes som et  

 nyt fartøj f) »fremdrivningsmiddel«: den  

 mekaniske metode, hvormed fartøjet drives frem.
Fremdrivningssystemet kan  

 f.eks. være en skrue eller en vandstråle  

15) g) »motorfamilie«: en af  

 fabrikanten opstillet gruppe af motorer, der som følge af deres konstruktion  

 må forventes at svare til hinanden med hensyn til udstødningsemissions  

 karakteristika, og som opfylder dette direktivs udstødningsemissionskrav  

16) h) »fabrikant«: enhver fysisk  

 eller juridisk person, som konstruerer og fremstiller et af dette direktiv  

 omfattet produkt, eller som lader et sådant produkt konstruere og/eller  

 fremstille  

 med henblik på at markedsføre det på egne vegne i) »bemyndiget repræsentant«:  

 enhver fysisk eller juridisk person, der er etableret i Fællesskabet, og som  

 fra fabrikanten har modtaget en skriftlig fuldmagt til at handle på dennes  

 vegne med hensyn til dennes forpligtelser i henhold til dette direktiv.
Artikel 2  

 Markedsføring og ibrugtagning 1)  

 	  

 Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger for at  

 sikre, at de i artikel 1, stk. 1, omtalte produkter kun kan markedsføres og  

 tages i brug til anvendelse efter deres bestemmelse, hvis de ikke udgør nogen  

 risiko for personers sikkerhed og sundhed, for goder eller for miljøet, når  

 de  

 er korrekt bygget og vedligeholdt.
 2)  

 	  

 Bestemmelserne i dette direktiv er ikke til hinder for, at medlemsstaterne  

 under iagttagelse af traktaten kan vedtage bestemmelser om sejlads i bestemte  

 farvande for at beskytte miljøet og vandvejenes infrastruktur og for at sikre  

 vandvejenes sikkerhed, forudsat at dette ikke kræver nogen ændring af  

 fartøjer,  

 der er i overensstemmelse med dette direktiv.
Artikel 3  

 Væsentlige krav 1)  

 	  

 De i artikel 1, stk. 1, omhandlede produkter skal opfylde de  

 væsentlige krav til sikkerhed, sundhed, miljøbeskyttelse og  

 forbrugerbeskyttelse, der er fastsat i bilag I.
Artikel 4 Fri  

 bevægelighed for de i artikel 1, stk. 1, omhandlede produkter 1)  

 	  

 Medlemsstaterne kan ikke forbyde, begrænse eller hindre markedsføring  

 i Fællesskabet og/eller ibrugtagning på deres område af de i artikel 1, stk.  

 1,  

 omhandlede produkter, som er forsynet med den i bilag IV nævnte CE-mærkning,  

 der angiver, at de opfylder alle bestemmelserne i dette direktiv, herunder  

 overenstemmelsesprocedurerne  

 i artikel 8 og 9.
 2)  

 	  

 Medlemsstaterne kan ikke forbyde, begrænse eller hindre markedsføring  

 af delvis færdigbyggede fartøjer, såfremt fabrikanten eller dennes  

 bemyndigede  

 repræsentant eller den ansvarlige for markedsføringen i overensstemmelse med  

 bilag III, litra a), erklærer, at de er bestemt til at færdigbygges af andre.
 3)  

 	  

 Medlemsstaterne kan ikke forbyde, begrænse eller hindre markedsføring  

 og/eller ibrugtagning af de i bilag II omhandlede komponenter, som er  

 forsynet  

 med den i bilag IV nævnte CE-mærkning, der angiver, at de opfylder de  

 relevante  

 væsentlige krav, såfremt disse komponenter ledsages af en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring  

 som omhandlet i bilag XV og er bestemt til at indgå i fritidsfartøjer i  

 overensstemmelse med den i bilag III, litra b), omhandlede erklæring fra  

 fabrikanten, dennes bemyndigede repræsentant eller, i tilfælde af indførsel  

 fra tredjelande, fra enhver, som markedsfører komponenter i Fællesskabet.
 4)  

 Medlemsstaterne kan ikke forbyde, begrænse  

 eller hindre markedsføring og/eller ibrugtagning af  

17)  

 :
-  

 	  

 indenbordsmotorer og hækmotorer uden integreret udstødningssystem -  

 	  

 motorer, der er typegodkendt i henhold til direktiv 97/68/EF  

18) , og som er i  

 overensstemmelse med trin II som omhandlet  

 i punkt 4.2.3 i bilag I til nævnte direktiv, og -  

 	  

 motorer, der er typegodkendt i henhold til direktiv 88/77/EØF  

19) , såfremt fabrikanten eller  

 dennes bemyndigede repræsentant  

 i overensstemmelse med bilag XV.3 erklærer, at motoren, når den er monteret i  

 et fritidsfartøj eller en vandscooter i overensstemmelse med fabrikantens  

 anvisninger, opfylder kravene i dette direktiv vedrørende  

 udstødningsemission.
 5)  

 	  

 Medlemsstaterne modsætter sig ikke, at der på messer og udstillinger,  

 ved demonstrationer osv. præsenteres produkter, som er omhandlet i artikel 1,  

 stk. 1, men som ikke er i overensstemmelse med dette direktiv, forudsat at  

 det  

 ved synlig skiltning klart er anført, at de pågældende produkter hverken kan  

 markedsføres eller tages i brug, førend en sådan overensstemmelse foreligger.
6)  

 	  

 Er de produkter, der er omhandlet i artikel 1, stk. 1, samtidig omfattet  

 af andre direktiver, der vedrører andre aspekter, og som kræver anbringelse  

 af  

 CE-mærkning, angiver denne mærkning, at produkterne også forudsættes at være  

 i  

 overensstemmelse med disse andre direktiver.
CE-mærkningen skal angive  

 overensstemmelse  

 med de direktiver, der finder anvendelse, eller med de relevante dele deraf.  

 I  

 så fald skal det i de dokumenter, den overensstemmelseserklæring eller de  

 instruktioner, der kræves ifølge direktiverne, og som ledsager produkterne,  

 oplyses, hvilke krav i de pågældende direktiver fabrikanten har anvendt,  

 således som de er offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 5 1)  

 	  

 Medlemsstaterne anser de væsentlige krav, der er omhandlet i  

 artikel 3, for opfyldt for fritidsfartøjer, delvis færdigbyggede fartøjer og  

 komponenter, som er i overensstemmelse med de relevante nationale standarder  

 til gennemførelse af de harmoniserede standarder, hvis referencer er  

 offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende; medlemsstaterne skal  

 offentliggøre referencerne for sådanne nationale standarder.
Artikel 6 1)  

 	  

 Finder en medlemsstat eller Kommissionen, at de i artikel 5 omhandlede  

 harmoniserede standarder ikke fuldstændig opfylder de væsentlige krav i  

 artikel  

 3, indbringer Kommissionen eller medlemsstaten sagen for det udvalg, der er  

 nedsat ved direktiv 83/189/EØF, og redegør for årsagerne hertil.
Udvalget  

 afgiver en hasteudtalelse.
På baggrund af udvalgets udtalelse underretter  

 Kommissionen medlemsstaterne om, hvorvidt det er nødvendigt at tilbagetrække  

 de  

 berørte standarder fra de i artikel 5 omhandlede offentliggørelser.
 2)  

 	  

 Kommissionen kan efter proceduren i stk. 3 vedtage enhver passende  

 foranstaltning med henblik på at sikre, at den praktiske anvendelse af dette  

 direktiv bliver ensartet.
3)  

 	  

 Kommissionen bistås af et stående udvalg sammensat af repræsentanter  

 udpeget af medlemsstaterne og med en repræsentant for Kommissionen som  

 formand.  

 Det stående udvalg fastsætter selv sin forretningsorden.
Kommissionens  

 repræsentant  

 forelægger det stående udvalg et udkast til de foranstaltninger, der skal  

 træffes.
Udvalget afgiver en udtalelse om dette udkast inden for en frist,  

 som  

 formanden kan fastsætte under hensyn til, hvor meget det pågældende spørgsmål  

 haster, i givet fald ved afstemning.
Udtalelsen optages i mødeprotokollen;  

 derudover har hver medlemsstat ret til at anmode om, at dens holdning  

 indføres  

 i mødeprotokollen.
Kommissionen tager størst muligt hensyn til udvalgets  

 udtalelse.
Den underretter udvalget om, hvorledes den har taget hensyn til  

 dets  

 udtalelse.
 4)  

 	  

 Det stående udvalg kan desuden behandle ethvert spørgsmål  

 vedrørende anvendelsen af dette direktiv, som formanden forelægger enten på  

 eget initiativ eller på anmodning af en medlemsstat.
Artikel 6a  

 Udvalgsprocedure  

20) 1)  

 	  

 Ændringer, som det på baggrund af udviklingen i den tekniske viden  

 og som følge af nye videnskabelige resultater er nødvendigt at foretage i  

 kravene i bilag I.B.2 og I.C.1, bortset fra direkte eller indirekte ændringer  

 af udstødnings- eller støjemissionsværdierne, samt af Froude-tallet og  

 P/D-forholdstallene, vedtages af Kommissionen bistået af det i henhold til  

 artikel 6, stk. 3, nedsatte stående udvalg, der fungerer som  

 forskriftsudvalg,  

 jf. stk. 2 i nærværende artikel.
De spørgsmål, der behandles, skal omfatte  

 referencebrændstof og standarder for afprøvning af udstødnings- og  

 støjemission.
 2)  

 	  

 Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5 og 7 i afgørelse  

 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8. Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse  

 1999/468/EF fastsættes til tre måneder.
 3)  

 	  

 Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 7  

 Beskyttelsesklausul 1)  

 	  

 Konstaterer en medlemsstat, at produkter, som falder ind under  

 anvendelsesområdet for artikel 1, og som er forsynet med den i bilag IV  

 beskrevne CE-mærkning, når de er korrekt konstrueret, bygget, i givet fald  

 monteret, vedligeholdt og bruges i overensstemmelse med deres formål, kan  

 udgøre en fare for personers sikkerhed og sundhed eller for goder eller  

 miljø,  

 træffer den alle egnede foreløbige foranstaltninger til at trække dem tilbage  

 fra markedet eller forbyde eller begrænse markedsføringen og/eller  

 ibrugtagningen af dem.
Medlemsstaten underretter straks Kommissionen om disse  

 foranstaltninger og anfører grundene til sin beslutning, herunder navnlig om  

 den manglende overensstemmelse skyldes:
a)  

 	  

 at de i artikel 3 omhandlede væsentlige krav ikke er opfyldt b)  

 	  

 ukorrekt anvendelse af de i artikel 5 omhandlede standarder, for  

 så vidt disse standarder hævdes at være anvendt c)  

 	  

 mangler ved selve de i artikel 5 omhandlede standarder.
 2)  

 	  

 Kommissionen indleder snarest muligt samråd med de berørte parter.  

 Hvis Kommissionen efter dette samråd konstaterer:
-  

 	  

 at foranstaltningerne er berettigede, giver den straks den medlemsstat,  

 som har taget initiativet, og de øvrige medlemsstater underretning herom.  

 Hvis  

 den i stk. 1 omhandlede beslutning begrundes med en mangel ved selve  

 standarderne,  

 forelægger Kommissionen efter samråd med de berørte parter sagen for det i  

 artikel 6, stk. 1, omhandlede udvalg inden to måneder, såfremt den  

 medlemsstat, der har truffet beslutningen, har til hensigt at fastholde den,  

 og  

 indleder den procedure, der er omhandlet i artikel 6, stk. 1 -  

 	  

 at foranstaltningerne er uberettigede, giver den straks den medlemsstat,  

 der har taget initiativet, samt fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant underretning herom.
 3)  

 	  

 Hvis et i artikel 1 omhandlet produkt ikke er i overensstemmelse  

 med sikkerhedskravene, men er forsynet med CE-mærkning, træffer den  

 medlemsstat, under hvis kompetence den, der har anbragt mærkningen, hører, de  

 fornødne foranstaltninger og underretter Kommissionen og de øvrige  

 medlemsstater  

 herom.
 4)  

 	  

 Kommissionen sørger for, at medlemsstaterne holdes underrettet om  

 procedurens forløb og resultater.
Artikel 8  

 Overensstemmelsesvurdering 1)  

 	  

 Inden markedsføring og/eller ibrugtagning af de i artikel 1, stk.  

 1, omhandlede produkter skal fabrikanten eller dennes bemyndigede  

 repræsentant  

 anvende de procedurer, der er omhandlet i stk. 2, 3 og 4 i nærværende  

 artikel.  

 Hvis hverken fabrikanten eller dennes bemyndigede repræsentant opfylder deres  

 ansvar for så vidt angår produktets overensstemmelse med dette direktiv ved  

 vurdering af fritidsfartøjer efter bygning, kan ansvaret overtages af enhver  

 i  

 Fællesskabet etableret fysisk eller juridisk person, som markedsfører  

 produktet og/eller tager det i brug på eget ansvar.
I sådanne tilfælde skal  

 den  

 person, der markedsfører produktet og/eller tager det i brug, ansøge et  

 bemyndiget organ om en rapport efter bygning.
Den person, der markedsfører  

 produktet og/eller tager det i brug, skal forsyne det bemyndigede organ med  

 alle foreliggende dokumenter og tekniske data vedrørende første markedsføring  

 af produktet i oprindelsesstaten.
Det bemyndigede organ undersøger det  

 enkelte  

 produkt og udfører beregninger og andre vurderinger for at sikre dets  

 tilsvarende overensstemmelse med de relevante krav i direktivet.  

 Fabrikantpladen,  

 som er beskrevet i bilag I, punkt 2.2, skal omfatte ordene »Certificering  

 efter  

 bygning«.
Det bemyndigede organ udarbejder en overensstemmelsesrapport  

 vedrørende  

 den udførte vurdering og underretter den person, der markedsfører produktet  

 og/eller tager det i brug, om hans forpligtelser.
Denne person udarbejder en  

 overensstemmelseserklæring (se bilag XV) og anbringer eller foranlediger  

 anbragt CE-mærkning og kendingsnummer for det relevante bemyndigede organ på  

 produktet.
 2)  

 	  

 For så vidt angår konstruktion og bygning af de i artikel 1, stk.  

 1, litra a), omhandlede produkter, skal fabrikanten eller dennes bemyndigede  

 repræsentant anvende følgende procedurer for fartøjskonstruktionskategorierne  

 A, B, C og D, jf. punkt 1 i bilag I.A:
 a) for kategori A og B:
i)  

 	  

 for fartøjer med en skroglængde fra 2,5 til 12 m: intern fabrikationskontrol  

 plus prøvninger (modul Aa), jf. bilag VI, eller EF-typeafprøvning (modul B),  

 jf. bilag VII, plus overensstemmelse med typen (modul C), jf. bilag VIII,  

 eller  

 et af følgende moduler: B+D, eller B+E, eller B + F, eller G eller H ii)  

 	  

 for fartøjer med en skroglængde fra  

 12 m  

 til 24 m: EF-typeafprøvning (modul B), jf.  

 bilag VII, plus overensstemmelse med typen (modul C), jf. bilag VIII, eller  

 et  

 af følgende moduler: B+D, eller B+E, eller B+F, eller G eller H b) for kategori C:
 i) for fartøjer med en  

 skroglængde fra  

 2,5 m  

 til 12 m:
 -  

 	  

 hvis de harmoniserede standarder vedrørende punkt 3.2 og 3.3 i  

 bilag I.A er overholdt: intern fabrikationskontrol (modul A), jf. bilag V,  

 intern fabrikationskontrol plus prøvninger (modul Aa), jf. bilag VI, eller  

 EF-typeafprøvning (modul B), jf. bilag VII, plus overensstemmelse med typen  

 (modul C), jf. bilag VIII, eller et af følgende moduler: B+D, eller B+E,  

 eller  

 B+F, eller G eller H.
 -  

 	  

 hvis de harmoniserede standarder vedrørende punkt 3.2 og 3.3 i bilag  

 I.A ikke er overholdt: intern fabrikationskontrol plus prøvninger (modul Aa),  

 jf. bilag VI, eller EF-typeafprøvning (modul B), jf. bilag VII, plus  

 overensstemmelse  

 med typen (modul C), jf. bilag VIII, eller et af følgende moduler: B+D, eller  

 B+E, eller B+F, eller G eller H.
 ii)  

 	  

 for fartøjer med en skroglængde fra  

 12 m  

 til 24 m: EF-typeafprøvning (modul B), jf. bilag  

 VII, plus overensstemmelse med typen (modul C), jf. bilag VIII, eller et af  

 følgende moduler: B+D, eller B+E, eller B+F, eller G eller H.
 c) For kategori D: for fartøjer  

 med en skroglængde fra  

 2,5 m  

 til 24 m: intern fabrikationskontrol (modul A),  

 jf. bilag V, eller intern fabrikationskontrol plus prøvninger (modul Aa), jf.  

 bilag VI, eller EF-typeafprøvning (modul B), jf. bilag VII, plus  

 overensstemmelse  

 med typen (modul C), jf. bilag VIII, eller et af følgende moduler: B+D, eller  

 B+E, eller B+F, eller G eller H.
 d) For vandscootere: intern  

 fabrikationskontrol (modul A) jf. bilag V, eller intern fabrikationskontrol  

 plus prøvninger (modul Aa), jf. bilag VI, eller EF-typeafprøvning (modul B),  

 jf. bilag VII, plus overensstemmelse med typen (modul C), jf. bilag VIII,  

 eller et af følgende moduler: B+D, eller B+E, eller B+F, eller G eller H.
 e) For de i bilag II omhandlede  

 komponenter: et af følgende moduler: B+C, eller B+D, eller B+F, eller G eller  

 H.
 3)  

 	  

 Med hensyn til udstødningsemission  

20)  

 :
 for de i artikel 1, stk. 1, litra b), omhandlede produkter  

 anvender fartøjsfabrikanten eller dennes bemyndigede repræsentant  

 EF-typeafprøvning  

 (modul B), jf. bilag VII, plus overensstemmelse med typen (modul C), jf.  

 bilag  

 VIII, eller et af følgende moduler: B+D, eller B+E, eller B+F, eller G eller  

 H.
 4)  

 	  

 Med hensyn til støjemission  

21)  

 :
 a) for de i artikel 1, stk. 1,  

 litra c), nr. i) og ii), omhandlede produkter anvender fartøjsfabrikanten  

 eller  

 dennes bemyndigede repræsentant:
i)  

 	  

 hvis der foretages prøvninger med anvendelse af den  

 harmoniserede standard  

22)  

  for støjmåling:  

 enten intern fabrikationskontrol plus prøvninger (modul Aa), jf. bilag VI,  

 eller enhedsverifikation (modul G), jf. bilag XI, eller fuldstændig  

 kvalitetssikring (modul H), jf. bilag XII ii)  

 	  

 hvis der ved vurderingen anvendes Froude-tal og effekt/  

  

 deplacement-forholdet: enten intern fabrikationskontrol (modul A), jf. bilag  

 V, eller intern fabrikationskontrol plus prøvninger (modul Aa), jf. bilag VI,  

 eller enhedsverifikation (modul G), jf. bilag XI, eller fuldstændig  

 kvalitetssikring (modul H), jf. bilag XII iii)  

 	  

 hvis der ved vurderingen anvendes certificerede referencefartøjsdata,  

 tilvejebragt i overensstemmelse med nr. i): enten intern fabrikationskontrol  

 (modul A), jf. bilag V, eller intern fabrikationskontrol plus supplerende  

 krav  

 (modul Aa), jf. bilag VI, eller enhedsverifikation (modul G), jf. bilag XI,  

 eller fuld kvalitetssikring (modul H), jf. bilag XII b) for de i artikel 1, stk. 1,  

 litra c), nr. iii) og iv), omhandlede produkter anvender fabrikanten af  

 vandscootere/motorfabrikanten eller dennes bemyndigede repræsentant: intern  

 fabrikationskontrol  

 plus supplerende krav (modul Aa), jf. bilag VI, eller modul G eller H.
Artikel 9  

 Bemyndigede organer 1)  

 	  

 Medlemsstaterne underretter Kommissionen og de øvrige medlemsstater  

 om, hvilke organer de har udpeget til at gennemføre de i artikel 8 nævnte  

 overensstemmelsesvurderingsprocedurer, samt hvilke specifikke opgaver disse  

 organer er udpeget til at varetage, og hvilke identifikationsnumre  

 Kommissionen på forhånd har tildelt dem.
Kommissionen offentliggør i De  

 Europæiske  

 Fællesskabers Tidende en fortegnelse over de bemyndigede organer samt deres  

 identifikationsnummer og de opgaver, de er bemyndiget til at udføre.
Den  

 sørger  

 for, at denne fortegnelse ajourføres.
2)  

 	  

 Medlemsstaterne skal anvende kriterierne i bilag XIV i forbindelse  

 med vurderingen af de organer, der skal udpeges.
Organer, der opfylder de  

 vurderingskriterier, der er fastsat i de relevante harmoniserede standarder,  

 formodes at være i overensstemmelse med disse kriterier.
3)  

 	  

 En medlemsstat, der har bemyndiget et organ, skal inddrage bemyndigelsen,  

 hvis den konstaterer, at dette organ ikke længere opfylder kriterierne i  

 bilag  

 XIV.
Den underretter straks Kommissionen og de øvrige medlemsstater herom.
Artikel 10  

 CE-mærkning 1)  

 	  

 Når følgende produkter markedsføres, skal de være forsynet med  

 CE-mærkning:
a)  

 	  

 fritidsfartøjer, vandscootere og de i bilag II omhandlede komponenter,  

 der anses for at opfylde de i bilag I omhandlede væsentlige krav b)  

 	  

 påhængsmotorer, der anses for at opfylde de i bilag I.B og I.C  

 omhandlede væsentlige krav  

23) c)  

 	  

 hækmotorer med integreret udstødningssystem, der anses for at  

 opfylde de i bilag I.B og I.C omhandlede væsentlige krav  

24) .
2)  

 	  

 CE-mærkningen som gengivet i bilag IV skal anbringes på fartøjet  

 og vandscooteren, jf. punkt 2.2 i bilag I.A, på de i bilag II omhandlede  

 komponenter og/eller deres emballage, og på påhængsmotorer og hækmotorer med  

 integreret udstødningssystem, jf. punkt 1.1 i bilag I.B, således at den er  

 synlig, letlæselig og ikke kan fjernes.
CE-mærkningen skal ledsages af  

 identifikationsnummeret for det organ, der er ansvarligt for iværksættelsen  

 af  

 procedurerne i bilag IX, X, XI, XII og XVI.
3)  

 	  

 Det er ikke tilladt på produkter, der er omfattet af dette  

 direktiv, at anbringe mærker eller påskrifter, der kan vildlede tredjemand  

 med  

 hensyn til CE-mærkningens betydning eller grafiske udformning.
Ethvert andet  

 mærke kan anbringes på produkter, der er omfattet af dette direktiv og/eller  

 på  

 deres emballage, forudsat at dette ikke gør CE-mærkningen mindre synlig eller  

 mindre letlæselig.
 4)  

 	  

 Følgende bestemmelser finder anvendelse med forbehold af artikel  

 7:
a)  

 	  

 hvis en medlemsstat konstaterer, at CE-mærkningen er blevet  

 anbragt uretmæssigt, er fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant forpligtet til at sørge for, at overtrædelsen bringes til ophør  

 på  

 de betingelser, som medlemsstaten har fastsat b)  

 	  

 hvis den manglende overholdelse af bestemmelserne fortsætter,  

 træffer medlemsstaten efter fremgangsmåden i artikel 7 alle nødvendige  

 foranstaltninger  

 for at begrænse eller forbyde markedsføringen af det pågældende produkt og  

 for  

 at sikre, at det trækkes tilbage fra markedet.
Artikel 11 1)  

 	  

 Enhver afgørelse, der træffes i medfør af dette direktiv, og som  

 medfører, at markedsføring og ibrugtagning af de i artikel 1, stk. 1,  

 omhandlede produkter begrænses, skal nøje begrundes.
Afgørelsen meddeles  

 snarest muligt den berørte part med angivelse af klagemulighederne i den  

 pågældende  

 medlemsstat og fristerne for anvendelse af dem.
Artikel 12 1)  

 	  

 Kommissionen træffer de nødvendige foranstaltninger for at sikre,  

 at alle data, der kan have betydning for beslutninger vedrørende dette  

 direktivs forvaltning, gøres tilgængelige.
Artikel 13 1)  

 	  

 Medlemsstaterne vedtager og offentliggør de love og administrative  

 bestemmelser, der er nødvendige for at efterkomme dette direktiv senest den  

 16.  

 december 1995. De underretter straks Kommissionen herom.
Medlemsstaterne  

 anvender disse love og administrative bestemmelser fra den 16. juni 1996. Det  

 Stående Udvalg, der er omhandlet i artikel 6, stk. 3, kan påbegynde sit  

 arbejde fra datoen for dette direktivs ikrafttræden.
Medlemsstaterne kan  

 træffe  

 de i artikel 9 nævnte foranstaltninger fra denne dato.
Når medlemsstaterne  

 vedtager de i første afsnit nævnte love og administrative bestemmelser, skal  

 de  

 indeholde en henvisning til dette direktiv, eller de skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for  

 denne  

 henvisning fastsættes af medlemsstaterne.
 2)  

 	  

 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de nationale  

 retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af dette  

 direktiv.
 3)  

 	  

 Medlemsstaterne tillader markedsføring og ibrugtagning af de i artikel  

 1, stk. 1, omhandlede produkter, der er i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der gælder på deres område på tidspunktet for dette direktivs  

 vedtagelse, i en fireårig periode regnet fra dette tidspunkt.
Artikel 14 1)  

 	  

 Dette direktiv træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 15 1)  

 	  

 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
TILLÆG 1 (2) Rådets direktiv  

 94/25/EF af 16. juni 1994 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love  

 og  

 administrative bestemmelser om fritidsfartøjer som ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/44/EF af 16. juni 2003 Bilag I Væsentlige krav INDLEDENDE  

 BEMÆRKNINGER I dette bilag omfatter  

 udtrykket »fartøj« fritidsfartøjer og vandscootere.
A.
VÆSENTLIGE  

 SIKKERHEDSKRAV MED HENSYN TIL KONSTRUKTION OG BYGNING AF FARTØJER.
 1)  

 	  

 Fartøjskonstruktionskategorier:
Konstruktionskategori Vindstyrke (Beaufort-skalaen) Signifikant bølgehøjde (H1  

 /3, meter A.Oceangående fartøjer over 8 over 4 B.Offshore-fartøjer indtil og inklusive 8 indtil og inklusive 4 C.Kystfartøjer indtil og inklusive 6 indtil og inklusive 2 D.Fartøjer til beskyttede  

 farvande indtil og inklusive 4 indtil og inklusive 0,3 Definitioner:
 A OCEANGÅENDE FARTØJER:  

 konstrueret med henblik på længere sejladser, hvor vindstyrken kan overstige  

 8  

 på Beaufort-skalaen, og den signifikante bølgehøjde kan komme op på over  

 4 m, hvorunder disse fartøjer stort set skal kunne  

 klare sig selv, idet der dog ses bort fra unormale forhold.
 B OFFSHORE-FARTØJER:  

 konstrueret med henblik på offshore-sejlads, hvor vindstyrken kan komme op på  

 8, og den signifikante bølgehøjde kan komme op på  

 4 m.
 C KYSTFARTØJER: konstrueret  

 med henblik på sejlads i kystfarvande, større bugter, flodmundinger, søer og  

 floder, hvor vindstyrken kan komme op på 6, og den signifikante bølgehøjde  

 kan  

 komme op på  

 2 m.
D FARTØJER TIL BESKYTTEDE  

 FARVANDE: konstrueret med henblik på sejlads i kystnære farvande, i mindre  

 bugter, på mindre søer, floder og kanaler, hvor vindstyrken kan komme op på  

 4,  

 og den signifikante bølgehøjde kan komme op på  

 0,3 m  

 med bølger, der lejlighedsvis kan komme op på en  

 maksimumhøjde på  

 0,5 m, f.eks. fra passerende fartøjer.
Fartøjer i disse  

 kategorier skal være konstrueret og bygget således, at de kan modstå  

 ovennævnte  

 parametre med hensyn til stabilitet, opdrift og andre relevante væsentlige  

 krav,  

 der er anført i bilag I, og skal have gode manøvreringsegenskaber.
2)  

 	  

 Generelle forskrifter De i artikel 1, stk. 1, litra a), omhandlede produkter skal  

 opfylde de væsentlige krav, for så vidt de gælder for dem.
.1 Fartøjsidentifikation Alle  

 fartøjer skal være forsynet med et identifikationsnummer omfattende følgende  

 oplysninger:
-  

 	  

 fabrikantens kode -  

 	  

 fabrikationsland -  

 	  

 entydigt identificerende serienummer -  

 	  

 fabrikationsår -  

 	  

 modelår.
 Den  

 relevante harmoniserede standard indeholder detaljer vedrørende disse  

 forskrifter.
.2 Fabrikantplade Hvert fartøj skal være forsynet  

 med en fastmonteret plade, der skal anbringes adskilt fra  

 skrogidentifikationsnummeret,  

 og hvorpå der er angivet følgende oplysninger:
-  

 	  

 fabrikantens navn -  

 	  

 CE-mærkning (jf. bilag IV) -  

 	  

 fartøjskonstruktionskategori i henhold til punkt 1 -  

 	  

 den af fabrikanten anbefalede maksimale last i henhold til punkt  

 3.6 eksklusive vægten af fastmonterede tanke i fyldt tilstand -  

 	  

 det antal personer, fartøjet er konstrueret til at medføre under  

 sejlads.
 .3 Beskyttelse mod risikoen for  

 at falde over bord og bjærgningsmuligheder Fartøjer skal alt efter  

 konstruktionskategori være således konstrueret, at risikoen for at falde over  

 bord er den mindst mulige, og at det er let at komme om bord igen.
.4 Udsyn fra hovedstyrepladsen Fra motorfartøjers  

 hovedstyreplads skal føreren under normale brugsforhold (fart og last) have  

 godt udsyn til alle sider.
.5 Ejerens instruktionsbog Alle fartøjer skal være  

 forsynet med ejerens instruktionsbog på det eller de officielle  

 fællesskabssprog,  

 som den medlemsstat, hvor fartøjerne markedsføres, kan fastsætte under  

 overholdelse  

 af traktaten.
Denne instruktionsbog skal specielt henlede opmærksomheden på  

 risikoen for brand og bordfyldning og skal indeholde de oplysninger, der er  

 nævnt i punkt 2.2, 3.6 og 4, samt angive fartøjets vægt uden last i kilogram.
3)  

 	  

 Integritet og konstruktionsforskrifter .1 Struktur Materialevalg og  

 materialekombination samt fartøjets konstruktion skal sikre, at det i enhver  

 henseende er stærkt nok.
Der skal tages særligt hensyn til  

 konstruktionskategorien i henhold til punkt 1 og den af fabrikanten  

 anbefalede  

 maksimale last i henhold til punkt 3.6.
.2 Stabilitet og fribord Fartøjet skal have  

 tilstrækkelig stabilitet og fribord i forhold til konstruktionskategorien i  

 henhold  

 til punkt 1 og den af fabrikanten anbefalede maksimale last i henhold til  

 punkt 3.6.
.3 Opdrift og flydeevne Skroget  

 skal være bygget således, at fartøjet har opdriftsegenskaber, der svarer til  

 konstruktionskategorien i henhold til punkt 1 og den af fabrikanten  

 anbefalede  

 maksimale last i henhold til punkt 3.6. Alle beboelige flerskrogsfartøjer  

 skal  

 være konstrueret således, at de har tilstrækkelig opdrift til at holde sig  

 flydende, når de ligger med bunden i vejret.
 Fartøjer på under  

 6 m  

 skal udstyres med passende opdriftsmidler,  

 således at de flyder i tilfælde af bordfyldning, når de anvendes i  

 overensstemmelse med deres konstruktionskategori.
.4 Åbninger i skrog, dæk og  

 overbygning Åbninger i skrog, dæk og  

 overbygning må ikke svække fartøjets strukturelle styrke eller dets tæthed,  

 når de er lukket.
 Vinduer, koøjer, døre og  

 lugedæksler skal kunne modstå det vandtryk, der kan forekomme i deres  

 specifikke placering, samt punktbelastninger, som de påføres af vægten af  

 personer,  

 der bevæger sig omkring på dækket.
 Udstyr, som går gennem skroget,  

 og som er bestemt til at lade vand passere ind eller ud af skroget under den  

 vandlinje, der svarer til den af fabrikanten anbefalede maksimale last, jf.  

 punkt 3.6, skal være forsynet med lettilgængelige lukkemidler.
.5 Bordfyldning Alle fartøjer skal være således  

 konstrueret, at risikoen for, at de synker, bliver så lille som muligt.
 Der  

 skal især tages hensyn til: cockpitter og brønde, der bør være selvlænsende  

 eller forsynet med andre midler til at holde vand ude fra bådens indre,  

 ventilationsudstyr, lænsning med pumper eller andre midler.
.6 Den af fabrikanten  

 anbefalede maksimale last Den af fabrikanten anbefalede  

 maksimale last (i kilogram) af brændstof, vand, forsyninger, forskellig  

 udrustning og personer, som fartøjet er konstrueret til, fastsættes ud fra  

 konstruktionskategori  

 (punkt 1), stabilitet og fribord (punkt 3.2) samt opdrift og flydeevne (punkt  

 3.3).
.7 Anbringelse af  

 redningsflåder Alle fartøjer i kategori A og B  

 samt fartøjer i kategori C og D på over  

 6 m  

 skal have plads til stuvning af en eller flere redningsflåder,  

 som er store nok til at rumme det af fabrikanten anbefalede antal personer,  

 som båden er konstrueret til at have om bord.
Anbringelsesstedet eller  

 -stederne skal til enhver tid være lettilgængelige.
.8 Nødudgange Alle beboelige  

 flerskrogsfartøjer på over  

 12 m  

 skal have nødudgange, der kan bruges, hvis  

 fartøjet vender bunden i vejret.
 Alle  

 beboelige fartøjer skal have nødudgange, der kan bruges i tilfælde af brand.
.9 Forankring, fortøjning og  

 bugsering Alle fartøjer skal under  

 hensyntagen til deres konstruktionskategori og egenskaber være forsynet med  

 et eller flere forstærkede punkter eller andre midler til sikker fastgørelse  

 ved forankring, fortøjning og bugsering.
4)  

 	  

 Manøvreringsegenskaber Fabrikanten skal sikre, at fartøjets manøvreringsegenskaber er  

 tilfredsstillende ved brug af den kraftigste motor, det er konstrueret og  

 bygget til.
For alle motorer til fritidsfartøjer skal den maksimale effekt  

 angives i ejerens instruktionsbog i overensstemmelse med den harmoniserede  

 standard.
5)  

 	  

 Monteringsforskrifter .1 Motorer og motorrum .1  

 	  

 Indenbordsmotor Alle indenbordsmotorer skal være anbragt i et aflukke, adskilt  

 fra opholdsafdelingen og således, at risikoen for brand eller spredning af  

 brand samt risikoen for giftige dampe, varme, støj eller vibrationer i  

 opholdsafdelingen er så lille som muligt.
 Motordele og -tilbehør, der kræver hyppig kontrol og/eller  

 tilsyn, skal være lettilgængelige.
 De isolerende materialer i motorrummet skal være ubrændbare.
.2  

 	  

 Ventilation Motorrummet skal være passende ventileret.
Alle luftåbninger  

 skal sikres mod indtrængning af vand i motorrummet.
.3  

 	  

 Udragende dele Hvis motoren ikke er beskyttet af overdækning eller  

 afskærmning, skal udragende bevægelige eller varme motordele, som kan  

 forårsage personskade, være effektivt afskærmet.
.4  

 	  

 Start af udenbordsmotorer Alle fartøjer med udenbordsmotorer skal være forsynet med en  

 anordning, der forhindrer start af motoren, mens denne står i gear, undtagen:
a)  

 	  

 hvis motoren frembringer et statisk skruetryk på mindre end 500 N b)  

 	  

 hvis motoren er forsynet med en gasgivningsbegrænser, der  

 begrænser skruetrykket til 500 N ved start af motoren.
.5  

 	  

 Vandscootere med fortsat fremdrift uden fører Vandscootere skal være forsynet med enten en automatisk  

 afbryder eller en automatisk anordning, som bevirker, at fartøjet fortsætter  

 i  

 en cirkelformet fremadgående bevægelse med nedsat hastighed, hvis føreren  

 forlader fartøjet med forsæt eller falder over bord.
.2 Brændstofsystem .1  

 	  

 Generelt Udstyr og installationer til påfyldning og ventilation af  

 brændstoftanken, opbevaring af brændstof samt brændstofforsyning skal være  

 konstrueret og installeret således, at risikoen for brand og eksplosioner  

 mindskes mest muligt.
.2  

 	  

 Brændstoftanke Brændstoftanke, ledninger og slanger skal fastgøres og være  

 fjernt fra eller beskyttet mod enhver større varmekilde.
Ved valg af  

 tankmateriale og tankenes udførelse skal der tages hensyn til tankvolumen og  

 brændstoftype.
 Alle tankrum skal være ventilerede.
 Benzin skal opbevares i tanke, der ikke er en del af skroget,  

 og være:
a)  

 	  

 adskilt fra motorrummet og fra enhver anden tændkilde b)  

 	  

 adskilt fra opholdsafdelingen.
 Diesel kan opbevares i tanke, der er en del af skroget.
.3 Det elektriske system Det elektriske system skal være  

 konstrueret og installeret således, at fartøjet fungerer korrekt under  

 normale  

 brugsforhold, og at risikoen for brand og elektriske stød er så lille som  

 muligt.
 Alle elektriske kredsløb,  

 undtagen motorstartkredsløbene, der forsynes fra batterier, skal beskyttes  

 mod  

 overbelastning og kortslutning.
Der skal være ventilation for  

 at forhindre eventuel ophobning af gas fra batterierne.
Batterierne skal være  

 forsvarligt fastgjort og beskyttet mod vandindtrængning.
.4 Styresystem .1  

 	  

 Generelt Styresystemet skal være konstrueret, udført og installeret  

 således, at styreudslag kan overføres under driftsforhold, der er til at  

 forudse.
.2  

 	  

 Nødudstyr Sejlbåde og fartøjer med en enkelt indenbordsmotor og  

 fjernstyret styresystem skal være forsynet med nødstyringsudstyr, hvormed  

 fartøjet kan styres med nedsat hastighed.
.5 Gasanlæg Gasanlæg til husholdningsbrug  

 skal være af en type, som anvender gas i fordampet form, og være konstrueret  

 og installeret således, at lækage og eksplosionsfare undgås, og at de kan  

 undersøges for lækager.
De anvendte materialer og dele skal være egnet til  

 brug  

 af den benyttede gas og være konstrueret til at kunne modstå de ydre  

 påvirkninger, de kan blive udsat for til søs.
Alle apparater skal være  

 forsynet med tændsikring, der virker på alle brændere.
Hvert enkelt  

 gasforbrugende  

 apparat skal forsynes fra distributionssystemet via en separat stikledning,  

 og hvert apparat skal have egen afspærringshane.
Der skal være så god en  

 ventilation, at der ikke opstår fare som følge af lækager og  

 forbrændingsprodukter.
Alle fartøjer med permanent  

 installerede gasanlæg skal have et aflukke til opbevaring af gasflaskerne.  

 Aflukket skal være adskilt fra opholdsafdelingen; der må kun være adgang  

 dertil  

 fra det fri, og det skal være ventileret til det fri, således at udslip af  

 gas  

 ledes udenbords.
Alle permanente gasanlæg skal afprøves efter installering.
.6 Brandbeskyttelse .1  

 	  

 Generelt Ved valget af den type udstyr, der installeres, og ved  

 fartøjets indretning skal der tages hensyn til risikoen for brand og for  

 spredning af brand.
Der skal lægges særlig vægt på omgivelserne omkring  

 apparater, der bruger åben ild, på varme områder eller motorer og  

 hjælpemaskiner,  

 på olie- og brændstofoverløb og utildækkede olie- og brændstofrør; det skal  

 ligeledes  

 undgås, at elektriske ledninger installeres over varme maskinområder.
.2  

 	  

 Brandslukningsudstyr Fartøjerne skal være forsynet med brandslukningsudstyr, der  

 svarer til brandrisikoen, eller det skal angives, hvor det  

 brandslukningsudstyr, der svarer til brandrisikoen, befinder sig, og hvilken  

 kapacitet det har.
Fartøjet må ikke tages i brug, før det relevante  

 brandslukningsudstyr er på plads.
Benzinmotoraflukker skal sikres med et  

 sådant  

 brandslukningssystem, at det ikke er nødvendigt at åbne aflukket i tilfælde  

 af  

 brand.
Forefindes transportable ildslukkere, skal de monteres således, at de  

 er lettilgængelige, og én ildslukker skal være placeret således, at den uden  

 besvær kan nås fra fartøjets hovedstyreplads.
.7 Skibslys Når der monteres skibslys, skal  

 de være i overensstemmelse med enten COL REG-bestemmelserne fra 1972 med  

 senere  

 ændringer eller CEVNI-bestemmelserne.
 .8 Forebyggelse af udledning og  

 anlæg til hjælp for overførsel af affald til landjorden.
Fartøjerne skal være bygget  

 således, at utilsigtet udledning i havet af forurenende affald (olie,  

 brændstof  

 etc.) forhindres.
Fartøjer med toiletter skal være udstyret med:
a)  

 	  

 spildevandstanke eller b)  

 	  

 mulighed for at anbringe spildevandstanke.
Fartøjer med permanent monterede spildevandstanke skal være  

 udstyret med en standardudledningsforbindelse, så rør fra modtagefaciliteter  

 kan forbindes med fartøjets udledningsrør.
Endvidere skal rør gennem skroget  

 til udledning af menneskelige udtømmelser være forsynet med ventiler, der kan  

 lukkes, så de ikke kan gå op.
B.
VÆSENTLIGE KRAV  

 MED HENSYN TIL UDSTØDNINGSEMISSION FRA MOTORER Motorer skal opfylde  

 følgende væsentlige krav med hensyn til udstødningsemission.
1)  

 	  

 Motoridentifikation .1 Hver motor skal være  

 tydeligt mærket med følgende oplysninger:
-	  

  

 motorfabrikantens varemærke eller firmanavn -	  

  

 motortype og i givet fald motorfamilie -	  

  

 et unikt motoridentifikationsnummer -	  

  

 CE-mærkning, hvis dette kræves i henhold til artikel 10.
.2 Disse mærker skal være  

 holdbare i motorens normale levetid, skal være letlæselige og må ikke kunne  

 fjernes.
Hvis der anvendes etiketter eller plader, skal disse være fastgjort  

 således,  

 at de kan blive siddende i motorens normale levetid og ikke kan fjernes, uden  

 at de ødelægges, eller oplysningerne på dem bliver ulæselige.
 .3 Disse mærker skal være  

 fastgjort på en motordel, som er nødvendig for motorens normale drift, og som  

 normalt ikke behøver at skulle udskiftes i løbet af motorens levetid.
 .4 Disse mærker skal være  

 placeret således, at de er umiddelbart synlige for en gennemsnitsbruger,  

 efter  

 at motoren er blevet samlet med alle de komponenter, der er nødvendige for,  

 at  

 motoren kan fungere.
2)  

 	  

 Krav vedrørende udstødningsemission Motorer skal være konstrueret, bygget og samlet på en sådan måde,  

 at emissionerne ikke overskrider grænseværdierne i nedenstående tabel, når  

 motorerne er korrekt monteret og er i normal brug:
Tabel 1 Type Kulmonoxid  

 CO  

 =A + B/PnN g/kWh Kulbrinter  

 HC=A + B/PnN g/kWh Kvælstof-oxider NOx g/kWh Partikler PTg/kWh A B n A B n Totaktsmotor med gnisttænding 150,0 600,0 1,0 30,0 100,0 0,75 10,0 Ikke relevant Firetaktsmotor med gnisttænding 150,0 600,0 1,0 6,0 50,0 0,75 15,0 Ikke relevant Motor med kompressionstænding 5,0 0 0 1,5 2,0 0,5 9,8 1,0 hvor A, B og n er konstanter i  

 overensstemmelse med tabellen og PN mærkeeffekten i kW.
Udstødningsemissionen  

 måles i overensstemmelse med den harmoniserede standard  

25) .
 I forbindelse med motorer på  

 over 130 kW kan der til måling af udstødningsemission anvendes enten  

 driftcyklus E3 (IMO) eller E5 (motorer til fritidsfartøjer).
 De referencebrændstoffer, der  

 skal anvendes ved emissionsprøvninger for motorer, der anvender benzin eller  

 diesel, skal være dem, der er omhandlet i direktiv 98/69/EF (bilag IX, tabel  

 1  

 og 2), og for motorer, der anvender flydende gas, skal det være dem, der er  

 omhandlet i direktiv 98/77/EF.
3)  

 	  

 Holdbarhed Motorfabrikanten skal levere en monterings- og vedligeholdelsesvejledning,  

 som, hvis den anvendes, bør betyde, at motoren ved normal anvendelse og under  

 normale driftsvilkår vil fortsætte med at opfylde ovennævnte grænseværdikrav  

 i  

 hele sin normale levetid.
Disse oplysninger tilvejebringes af motorfabrikanten på  

 grundlag af en forudgående holdbarhedsprøve, baseret på normale  

 driftscyklusser,  

 og ved beregning af komponenttræthed, således at den nødvendige  

 vedligeholdelsesvejledning kan udarbejdes af fabrikanten og udleveres sammen  

 med alle nye motorer, når de markedsføres første gang.
En motors normale  

 levetid anses for at være:
a)  

 	  

 for indenbordsmotorer og hækmotorer med eller uden integreret  

 udstødningssystem: 480 timer eller 10 år, afhængig af hvad der først  

 indtræffer b)  

 	  

 motorer til vandscootere: 350 timer eller 5 år, afhængig af hvad  

 der først indtræffer c)  

 	  

 påhængsmotorer: 350 timer eller 10 år, afhængig af hvad der først  

 indtræffer.
4)  

 	  

 Instruktionsbog Sammen med hver motor leveres en instruktionsbog på et eller  

 flere fællesskabssprog, som kan fastsættes af den medlemsstat, hvor motoren  

 skal markedsføres.
Denne instruktionsbog skal:
a)  

 	  

 give anvisninger om den montering og om den vedligeholdelse,  

 der er nødvendig for at sikre, at motoren fungerer korrekt med henblik på at  

 kunne opfylde kravene i punkt 3 (holdbarhed) b)  

 	  

 angive motorens effekt målt i overensstemmelse med den  

 harmoniserede standard.
C.
VÆSENTLIGE KRAV  

 MED HENSYN TIL STØJEMISSION  

26) Fritidsfartøjer med  

 indenbordsmotor eller hækmotor uden integreret udstødningssystem,  

 vandscootere  

 og påhængsmotorer og hækmotorer med integreret udstødningssystem skal opfylde  

 følgende væsentlige krav med hensyn til støjemission.
1)  

 	  

 Støjemissionsniveau .1 Fritidsfartøjer med  

 indenbordsmotor eller hækmotor uden integreret udstødningssystem,  

 vandscootere  

 og påhængsmotorer og hækmotorer med integreret udstødningssystem skal være  

 konstrueret, bygget og samlet på en sådan måde, at støjemissionen målt i  

 overensstemmelse med prøvninger som fastlagt i den harmoniserede standard  

27)  

  ikke overstiger grænseværdierne i følgende  

 tabel:
Den enkelte  

 motors effekt i kW Maksimalt  

 lydtryksniveau =  

  

 L  


pASmax  

 i dB PN
  

 <  

 10 67 10<PN
  

 <  

 40 72 PN  

 >40 75 hvor  

 PN  

 = motorens mærkeeffekt i kW ved  

 mærkehastighed, og  


L  



pASmax  

 = maksimalt lydtryksniveau i dB.
 For enheder med to eller flere  

 motorer kan der anvendes en tolerance på 3 dB.
 .2 Som et alternativ til  

 støjmålingsprøvninger anses fritidsfartøjer med indenbordsmotor eller  

 hækmotor  

 uden integreret udstødningssystem for at opfylde disse støjkrav, hvis de har  

 et Froude-tal på  

  

 <  

 1,1 og et effekt/deplacement-forhold på  

  

 <  

 40, når motoren og udstødningssystemet er monteret i henhold til  

 motorfabrikantens specifikationer.
 »Effekt/deplacement-forholdet«  

 beregnes ved at dele motoreffekten P (kW) med fartøjets deplacement D (t).
 .5 Ved »certificeret  

 referencefartøj« forstås en specifik kombination af skrog og indenbordsmotor  

 eller hækmotor uden integreret udstødningssystem, som opfylder  

 støjemissionskravene,  

 når støjemissionen er målt i overensstemmelse med afsnit 1.1, og for hvilken  

 alle relevante, vigtige konstruktionsparametre og støjniveaumålinger er  

 registreret efterfølgende i den offentliggjorte liste over certificerede  

 referencefartøjer.
2)  

 	  

 Instruktionsbog For så vidt angår fritidsfartøjer med indenbordsmotor eller  

 hækmotor med eller uden integreret udstødningssystem og vandscootere, skal  

 instruktionsbogen,  

 som kræves i henhold til bilag I.A, punkt 2.5, indeholde de oplysninger, der  

 er  

 nødvendige for at kunne vedligeholde fartøjet og dettes udstødningssystem i  

 en  

 stand, der så vidt muligt sikrer, at de nærmere angivne støjgrænseniveauer  

 overholdes ved normal brug.
For så vidt angår påhængsmotorer, skal  

 instruktionsbogen,  

 som kræves i henhold til bilag I.B.4, indeholde de anvisninger, der er  

 nødvendige for at vedligeholde påhængsmotoren i en stand, der så vidt muligt  

 sikrer, at de nærmere angivne støjgrænseniveauer overholdes ved normal brug.
Bilag II Komponenter 1)  

 	  

 Udstyr til indenbordsmotorer og påhængsmotorer, som er sikret mod  

 at antænde.
 2)  

 	  

 Beskyttelse af udenbordsmotorer mod start, mens motoren står i  

 gear.
 3)  

 	  

 Rat, styremekanismer og kabelaggregater.
 4)  

 	  

 Brændstoftanke beregnet til fast montering og brændstofledninger.
 5)  

 	  

 Præfabrikerede luger og koøjer.
Bilag III Erklæring fra fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant eller den ansvarlige for markedsføringen  

 (artikel 4, stk. 2 og 3) a)  

 	  

 Den erklæring fra fabrikanten, dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant eller den ansvarlige for markedsføringen, der er nævnt i artikel  

 4, stk. 2 (delvis færdigbyggede fartøjer), skal indeholde følgende  

 oplysninger:
-  

 	  

 navn og adresse på fabrikanten -  

 	  

 navn og adresse på fabrikantens i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 eller, eventuelt, på den ansvarlige for markedsføringen -  

 	  

 en beskrivelse af det delvis færdigbyggede fartøj -  

 	  

 en erklæring om, at det delvis færdigbyggede fartøj er bestemt  

 til at færdigbygges af andre, og at det opfylder de væsentlige krav, som  

 stilles  

 på dette trin i konstruktionen.
 b)  

 	  

 Den erklæring fra fabrikanten, dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant eller den ansvarlige for markedsføringen, der er nævnt i artikel  

 4, stk. 3 (komponenter), skal indeholde følgende oplysninger:
-  

 	  

 navn og adresse på fabrikanten -  

 	  

 navn og adresse på fabrikantens i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 eller, eventuelt, på den ansvarlige for markedsføringen -  

 	  

 en beskrivelse af komponenten -  

 	  

 en erklæring om, at komponenten opfylder de relevante væsentlige  

 krav.
Bilag IV CE-mærkning Hvis CE-mærkningen  

 formindskes eller forstørres, skal modellens størrelsesforhold, som anført  

 ovenfor, overholdes.
 De forskellige dele,  

 der indgår i CE-mærkningen, skal så vidt muligt være af samme højde, og denne  

 skal mindst være  

 5 mm.
 CE-mærkningen skal  

 efterfølges af det bemyndigede organs identifikationsnummer, når organet  

 deltager  

 i produktionskontrollen, samt af de sidste to tal i året for mærkningens  

 anbringelse.
Bilag V Intern  

 fabrikationskontrol (modul A) 1)  

 	  

 Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant,  

 der opfylder forpligtelserne i punkt 2, garanterer og erklærer, at de  

 pågældende produkter opfylder de krav i direktivet, der gælder for dem.  

 Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant anbringer  

 CE-mærkningen på hvert enkelt produkt og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring  

 (jf. bilag XV).
 2)  

 	  

 Fabrikanten udarbejder den tekniske dokumentation, der er beskrevet  

 i punkt 3, og fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 stiller den til rådighed for de nationale myndigheder med henblik på  

 inspektion i mindst ti år fra datoen for ophøret med fremstillingen af  

 produktet.
 Er hverken fabrikanten eller dennes repræsentant etableret i  

 Fællesskabet, påhviler pligten til at fremlægge den tekniske dokumentation  

 den person, som er ansvarlig for markedsføringen af produktet i Fællesskabet.
3)  

 	  

 Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere produktets  

 overensstemmelse med direktivets krav.
Dokumentationen skal, i det omfang det  

 er nødvendigt for vurderingen, dække produktets konstruktion, fremstilling og  

 funktion (jf. bilag XIII).
 4)  

 	  

 Fabrikanten eller dennes repræsentant opbevarer sammen med den  

 tekniske dokumentation en kopi af overensstemmelseserklæringen.
 5)  

 	  

 Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger for, at  

 fremstillingsprocessen  

 sikrer, at de fremstillede produkter er i overensstemmelse med den tekniske  

 dokumentation, der er omhandlet i punkt 2, og med de krav i direktivet, der  

 gælder for dem.
Bilag VI Intern fabrikationskontrol plus prøvninger (modul  

 Aa, valgmulighed 1) Dette  

 modul består af modul A, jf. bilag V, plus følgende supplerende krav:
A.
Konstruktion og  

 bygning:
 Fabrikanten  

 skal på et eller flere fartøjer, som er repræsentative for produktionen,  

 udføre eller lade udføre en eller flere af følgende prøvninger, dertil  

 svarende  

 beregninger eller former for kontrol:
a)  

 	  

 stabilitetsprøvning i overensstemmelse med punkt 3.2 i de væsentlige  

 krav (bilag I.A) b)  

 	  

 opdriftsprøvning i overensstemmelse med punkt 3.3 i de væsentlige  

 krav (bilag I.A).
 Regler,  

 der gælder for begge varianter:
 Disse  

 prøvninger, beregninger eller former for kontrol udføres under ansvar af et  

 bemyndiget organ udvalgt af fabrikanten.
 B.  

 Støjemissioner  

28)  

 :
 For så  

 vidt angår fritidsfartøjer med indenbordsmotor eller hækmotor uden integreret  

 udstødningssystem og vandscootere:
 Fartøjsfabrikanten  

 skal på et eller flere fartøjer, som er repræsentative for produktionen,  

 udføre  

 eller lade udføre de støjemissionsprøvninger, der er omhandlet i bilag I.C,  

 under ansvar af et bemyndiget organ udvalgt af fabrikanten.
 For så  

 vidt angår påhængsmotorer og hækmotorer med integreret udstødningssystem:
 Motorfabrikanten  

 skal på en eller flere motorer fra hver motorfamilie, som er repræsentative  

 for  

 produktionen, udføre eller lade udføre de støjemissionsprøvninger, der er  

 omhandlet i bilag I.C, under ansvar af et bemyndiget organ udvalgt af  

 fabrikanten.
 Hvis  

 mere end én motor fra en motorfamilie prøves, skal den i bilag XVII beskrevne  

 statistiske metode anvendes for at sikre stikprøvens overensstemmelse.
Bilag VII EF-typeafprøvning  

 (modul B) 1)  

 	  

 Et bemyndiget organ konstaterer og attesterer, at en prøve, som er  

 repræsentativ for den pågældende produktion, opfylder de relevante krav i  

 direktivet.
 2)  

 	  

 Anmodning om EF-typeafprøvning indgives af fabrikanten eller  

 dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant til et bemyndiget organ efter  

 eget valg.
 Anmodningen skal indeholde:
-  

 	  

 fabrikantens navn og adresse samt navn og adresse på fabrikantens  

 repræsentant, hvis anmodningen indgives af denne -  

 	  

 en skriftlig erklæring om, at samme anmodning ikke er indgivet  

 til andre bemyndigede organer -  

 	  

 den tekniske dokumentation, jf. punkt 3.
Ansøgeren stiller en prøve, som er repræsentativ for den pågældende  

 produktion, og som i det følgende benævnes »type«  

29) , til rådighed for  

 det bemyndigede organ.
Det bemyndigede organ kan anmode om yderligere prøver,  

 såfremt dette er nødvendigt af hensyn til gennemførelsen af  

 prøvningsprogrammet.
3)  

 	  

 Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere  

 produktets overensstemmelse med direktivets krav.
I det omfang det er  

 nødvendigt for vurderingen, skal den omfatte produktets konstruktion,  

 fremstilling og funktion (jf. bilag XIII).
 4)  

 	  

 Det bemyndigede organ:
.1 undersøger den tekniske  

 dokumentation, kontrollerer, at typen er fremstillet i overensstemmelse med  

 denne, og fastslår, hvilke elementer der er konstrueret i overensstemmelse  

 med  

 de relevante bestemmelser i de i artikel 5 nævnte standarder, samt hvilke  

 elementer der er konstrueret, uden at de relevante bestemmelser i disse  

 standarder er blevet anvendt .2 gennemfører eller lader  

 gennemføre de nødvendige undersøgelser og prøvninger til kontrol af, om  

 fabrikantens løsninger opfylder de væsentlige krav i direktivet i de  

 tilfælde,  

 hvor de i artikel 5 nævnte standarder ikke er anvendt .3 gennemfører eller lader  

 gennemføre de nødvendige undersøgelser og prøvninger til kontrol af, om de  

 relevante standarder rent faktisk er blevet anvendt i de tilfælde, hvor  

 fabrikanten  

 har valgt at anvende dem .4 aftaler med ansøgeren, hvor  

 undersøgelserne og de nødvendige prøvninger skal gennemføres.
5)  

 	  

 Konstateres det, at typen opfylder direktivets bestemmelser, udsteder  

 det bemyndigede organ en EF-typeafprøvningsattest til ansøgeren.
Attesten  

 skal  

 indeholde fabrikantens navn og adresse, undersøgelsens resultater,  

 betingelserne  

 for dens gyldighed samt de nødvendige data til identificering af den  

 godkendte  

 type.
En oversigt over de relevante dele af den tekniske dokumentation  

 vedlægges attesten, og en kopi heraf opbevares af det bemyndigede organ.  

 Afslår det bemyndigede organ at udstede en typeafprøvningsattest til  

 fabrikanten, skal det give en detaljeret redegørelse for årsagerne hertil.
6)  

 	  

 Ansøgeren skal underrette det bemyndigede organ, som opbevarer  

 den tekniske dokumentation vedrørende EF-typeafprøvningen, om enhver ændring  

 af det godkendte produkt; dette skal godkendes på ny, hvis ændringerne kan  

 påvirke overensstemmelsen med de væsentlige krav eller de foreskrevne  

 betingelser for anvendelse af produktet.
Denne tillægsgodkendelse gives i  

 form  

 af en tilføjelse til den oprindelige EF-typeafprøvningsattest.
 7)  

 	  

 Alle bemyndigede organer meddeler de øvrige bemyndigede organer  

 relevante oplysninger om udstedte EF-typeafprøvningsattester og udstedte  

 eller  

 tilbagekaldte tillægsgodkendelser.
8)  

 	  

 De øvrige bemyndigede organer kan indhente kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesterne  

 og/eller tillægsgodkendelserne.
Bilagene til attesterne stilles til de øvrige  

 bemyndigede organers rådighed.
9)  

 	  

 Fabrikanten eller dennes repræsentant skal ud over den tekniske  

 dokumentation tillige opbevare en kopi af EF-typeafprøvningsattesten og  

 eventuelle tillæg til denne i mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af produktet.
Er hverken fabrikanten eller dennes repræsentant  

 etableret i Fællesskabet, påhviler pligten til at fremlægge den tekniske  

 dokumentation den person, som er ansvarlig for markedsføringen af produktet i  

 Fællesskabet.
Bilag VIII Typeoverensstemmelse  

 (modul C) 1)  

 	  

 Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 garanterer og erklærer, at de pågældende produkter er i overensstemmelse med  

 den type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de krav  

 i  

 direktivet, der gælder for dem.
Fabrikanten anbringer CE-mærkningen på hvert  

 enkelt produkt og udsteder en skriftlig overensstemmelseserklæring (jf. bilag  

 XV).
 2)  

 	  

 Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger for, at  

 fremstillingsprocessen  

 sikrer, at de fremstillede produkter er i overensstemmelse med den type, som  

 er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, og med de relevante krav i  

 direktivet.
3)  

 	  

 Fabrikanten eller dennes repræsentant skal opbevare en kopi af  

 overensstemmelseserklæringen i mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af produktet.
Er hverken fabrikanten eller dennes repræsentant  

 etableret i Fællesskabet, påhviler pligten til at fremlægge den tekniske  

 dokumentation  

 den person, som er ansvarlig for markedsføringen af produktet i Fællesskabet  

 (jf. bilag XIII).
4)  

30)  

  Såfremt fabrikanten ikke arbejder i henhold  

 til et relevant kvalitetsstyringssystem som beskrevet i bilag XII, kan et af  

 fabrikanten valgt bemyndiget organ med hensyn til vurderingen af  

 overensstemmelse med udstødningsemissionskravene i dette direktiv med  

 tilfældige intervaller foretage eller lade foretage prøvninger.
Såfremt  

 kvalitetsniveauet synes at være utilfredsstillende, eller det synes  

 nødvendigt  

 at kontrollere validiteten af de data, fabrikanten har fremlagt, anvendes  

 følgende  

 procedure: En motor udtages af produktionen og underkastes den i bilag I.B  

 beskrevne prøve.
Prøvemotorerne skal være delvist eller fuldstændigt indkørt  

 i overensstemmelse med fabrikantens specifikationer.
Hvis de specifikke  

 udstødningsemissioner  

 fra den af produktionen udtagne motor overstiger de i bilag I.B omhandlede  

 grænseværdier, kan fabrikanten anmode om at få foretaget målinger på en  

 stikprøve af motorer udtaget fra produktionen, herunder den oprindeligt  

 udtagne  

 motor.
For at sikre, at den ovenfor angivne stikprøve af motorer opfylder  

 direktivets krav, skal den i bilag XVII beskrevne s  

 tatistiske  

 metode anvendes.
TILLÆG 1 (3) Rådets direktiv  

 94/25/EF af 16. juni 1994 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love  

 og  

 administrative bestemmelser om fritidsfartøjer som ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/44/EF af 16. juni 2003 Bilag IX Kvalitetssikring  

 af produktionen (modul D) 1)  

 	  

 En fabrikant, der opfylder bestemmelserne i punkt 2, garanterer og  

 erklærer, at de pågældende produkter er i overensstemmelse med typen som  

 beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og opfylder de krav i direktivet, der  

 gælder for dem.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant  

 anbringer CE-mærkningen på hvert enkelt produkt og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring  

 (jf. bilag XV). Sammen med CE-mærkningen anføres det identifikationsnummer,  

 der  

 anvendes af det bemyndigede organ, som er ansvarligt for den i punkt 4  

 omhandlede kontrol.
 2)  

 	  

 Fabrikanten skal anvende et godkendt kvalitetssystem for produktion  

 og foretage kontrol og prøvninger af de færdige produkter som beskrevet i  

 punkt 3 og er underlagt den i punkt 4 omhandlede kontrol.
3)  

 	  

 Kvalitetssystem .1 Fabrikanten indsender en  

 ansøgning om vurdering af kvalitetssystemet for de pågældende produkter til  

 et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
-  

 	  

 alle oplysninger, der er relevante for den planlagte produktkategori -  

 	  

 dokumentation vedrørende kvalitetssystemet -  

 	  

 i givet fald den tekniske dokumentation for den godkendte type  

 (jf. bilag XIII) og en kopi af EF-typeafprøvningsattesten.
 .2 Kvalitetssystemet skal  

 sikre, at produkterne er i overensstemmelse med den type, som er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten, samt med de relevante krav i direktivet.
Alle de forhold, krav og  

 bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn til, skal dokumenteres på  

 systematisk og overskuelig måde i en skriftlig redegørelse for  

 forholdsregler,  

 procedurer og instruktioner.
Denne dokumentation vedrørende kvalitetssystemet  

 skal sikre, at kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og -registre fortolkes  

 ens.
 Redegørelsen skal navnlig  

 indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
-  

 	  

 kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt ledelsens  

 ansvar og beføjelser med hensyn til produktkvalitet -  

 	  

 fremstillingsprocesser, teknikker vedrørende kvalitetskontrol  

 og -sikring samt de systematiske foranstaltninger, der vil blive anvendt -  

 	  

 de undersøgelser og prøvninger, der skal udføres før, under og  

 efter fremstillingen, og den hyppighed, hvormed dette sker -  

 	  

 kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter og prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter over personalets kvalifikationer mv.
 -  

 	  

 hvordan det kontrolleres, at den krævede produktkvalitet er  

 opnået, og at kvalitetssystemet fungerer effektivt.
.3 Det bemyndigede organ  

 vurderer kvalitetssystemet for at fastslå, om det opfylder kravene i punkt  

 3.2.  

 Organet skal antage, at disse krav er opfyldt, hvis kvalitetssystemerne  

 anvender  

 den harmoniserede standard på området.
Kontrolholdet skal mindst omfatte ét  

 medlem, som har erfaring med at vurdere den pågældende produktteknologi.  

 Vurderingsproceduren skal omfatte et besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen  

 skal meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne af  

 undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
.4 Fabrikanten forpligter sig  

 til at opfylde sine forpligtelser i henhold til kvalitetssystemet, således  

 som  

 det er godkendt, og til at vedligeholde det, således at det forbliver  

 hensigtsmæssigt  

 og effektivt.
Fabrikanten eller dennes repræsentant underretter det  

 bemyndigede  

 organ, som har godkendt kvalitetssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 kvalitetssystemet.
Det bemyndigede organ vurderer foreslåede ændringer og  

 afgør, om det ændrede kvalitetssystem stadig opfylder de i punkt 3.2  

 omhandlede  

 krav, eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det bemyndigede organ  

 meddeler fabrikanten afgørelsen.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne af  

 undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
4)  

 	  

 Kontrol på det bemyndigede organs ansvar .1 Formålet med kontrollen er  

 at sikre, at fabrikanten fuldt ud opfylder sine forpligtelser i henhold til  

 det  

 godkendte kvalitetssystem.
 .2 Fabrikanten skal give det  

 bemyndigede organ adgang til at inspicere produktions-, kontrol-, prøvnings-  

 samt oplagringsfaciliteterne og give det alle nødvendige oplysninger,  

 herunder:
-  

 	  

 dokumentation vedrørende kvalitetssystemet -  

 	  

 kvalitetsregistreringer, herunder kontrolrapporter, prøvnings-  

 og kalibreringsdata, rapporter vedrørende personalets kvalifikationer mv.
 .3 Det bemyndigede organ skal  

 gennemføre periodiske kontrolbesøg for at sikre sig, at fabrikanten  

 vedligeholder og anvender kvalitetssystemet; det udsteder en kontrolrapport  

 til fabrikanten.
.4 Det bemyndigede organ kan  

 derudover aflægge uanmeldte besøg hos fabrikanten.
Under disse besøg kan det  

 foretage eller lade foretage prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om  

 kvalitetssystemet fungerer hensigtsmæssigt.
Det udsteder en besøgsrapport og  

 i  

 givet fald en prøvningsrapport til fabrikanten.
 5)  

 	  

 Fabrikanten skal i mindst ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen  

 af produktet kunne forelægge de nationale myndigheder:
-  

 	  

 den i punkt 3.1, andet led, omhandlede dokumentation -  

 	  

 de i punkt 3.4, andet afsnit, omhandlede meddelelser om ændringer -  

 	  

 de i punkt 3.4, fjerde afsnit, og punkt 4.3 og 4.4 omhandlede  

 afgørelser og rapporter fra det bemyndigede organ.
 6)  

 	  

 Hvert bemyndiget organ meddeler de øvrige bemyndigede organer  

 relevante oplysninger om udstedte eller tilbagekaldte godkendelser af  

 kvalitetssystemer.
Bilag X Produktverifikation (modul F) 1)  

 	  

 Dette modul beskriver den procedure, hvorved fabrikanten eller  

 dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant garanterer og erklærer, at de  

 produkter, som bestemmelserne i punkt 3 er blevet anvendt på, er i  

 overensstemmelse med den type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten,  

 og opfylder de relevante krav i direktivet.
 2)  

 	  

 Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger for, at  

 fremstillingsprocessen  

 sikrer, at produkterne er i overensstemmelse med den type, som er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten, og med de relevante krav i direktivet.  

 Fabrikanten  

 eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant anbringer CE-mærkningen  

 på  

 hvert enkelt produkt og udsteder en overensstemmelseserklæring (jf. bilag  

 XV).
 3)  

 	  

 Det bemyndigede organ foretager de nødvendige undersøgelser og  

 prøvninger for at verificere, at produktet er i overensstemmelse med  

 direktivets krav; dette kan efter fabrikantens valg foregå enten ved kontrol  

 og  

 prøvning af hvert enkelt produkt som beskrevet i punkt 4 eller ved kontrol og  

 prøvning af produkterne på et statistisk grundlag som beskrevet i punkt 5.
 3.a)  

 	  

 Fabrikanten eller dennes repræsentant opbevarer en kopi af  

 overensstemmelseserklæringen  

 i mindst ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen af produktet.
4)  

 	  

 Verifikation ved kontrol og prøvning af hvert enkelt produkt .1  

 	  

 Alle produkter undersøges enkeltvis, og der gennemføres de  

 prøvninger, der er omhandlet i den eller de relevante standarder, jf. artikel  

 5, eller tilsvarende prøvninger for at verificere, at produkterne er i  

 overensstemmelse med den type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten,  

 og med de relevante krav i direktivet.
 .2  

 	  

 Det bemyndigede organ anbringer eller lader anbringe sit  

 identifikationsnummer  

 på hvert enkelt godkendt produkt og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelsesattest vedrørende de gennemførte prøvninger.
 .3  

 	  

 Fabrikanten eller dennes repræsentant skal på opfordring kunne  

 forevise den overensstemmelsesattest, der er udstedt af det bemyndigede  

 organ.
5)  

 	  

 Statistisk verifikation .1  

 	  

 Fabrikanten fremlægger sine produkter i form af ensartede partier  

 og træffer alle nødvendige foranstaltninger for at sikre, at  

 fremstillingsprocessen garanterer, at alle producerede partier bliver  

 ensartede.
.2  

 	  

 Alle produkter skal kunne verificeres i form af ensartede  

 partier.
Der udtages en stikprøve af hvert parti.
Produkterne i en prøve  

 undersøges enkeltvis, og der gennemføres de prøvninger, der er omhandlet i  

 den  

 eller de relevante standarder, jf. artikel 5, eller tilsvarende prøvninger  

 for  

 at verificere, om produkterne er i overensstemmelse med de relevante krav i  

 direktivet, og for at fastslå, om partiet skal godkendes eller kasseres.
 .3  

 	  

 Der anvendes følgende elementer under den statistiske procedure:
-  

 	  

 den statistiske metode, der skal anvendes -  

 	  

 karakteristika ved prøveudtagningen.
 Til vurderingen af overensstemmelse med udstødningsemissionskravene  

 skal proceduren i bilag XVII anvendes  

31) .
.4  

 	  

 For så vidt angår godkendte partier, skal det bemyndigede organ  

 anbringe eller lade anbringe sit identifikationsnummer på hvert enkelt  

 produkt  

 og udstede en skriftlig overensstemmelsesattest vedrørende de foretagne  

 prøvninger.
Alle produkter i partiet kan markedsføres, undtagen de produkter  

 fra prøven, der ikke opfylder overensstemmelseskravene.
Kasseres et parti, træffer vedkommende bemyndigede organ de  

 nødvendige foranstaltninger for at forhindre, at det pågældende parti  

 markedsføres.
Hvis der ofte må kasseres partier, kan det bemyndigede organ  

 stille den statistiske verifikation i bero.
 Fabrikanten kan under fremstillingsprocessen på det bemyndigede  

 organs ansvar anbringe dettes identifikationsnummer på produktet.
 .5  

 	  

 Fabrikanten eller dennes repræsentant skal på opfordring kunne  

 forevise den overensstemmelsesattest, der er udstedt af det bemyndigede  

 organ.
Bilag XI Enhedsverifikation (modul G) 1)  

 	  

 Dette modul beskriver den procedure, hvorved fabrikanten garanterer  

 og erklærer, at det pågældende produkt, for hvilket der er udstedt den i  

 punkt  

 2 omhandlede attest, er i overensstemmelse med de krav i direktivet, der  

 gælder  

 for det.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 anbringer CE-mærkningen på produktet og udsteder en  

 overensstemmelseserklæring  

 (jf. bilag XV).
2)  

 	  

 Det bemyndigede organ undersøger produktet og gennemfører de  

 prøvninger, der er omhandlet i den eller de relevante standarder, jf. artikel  

 5, eller tilsvarende prøvninger for at sikre, at det er i overensstemmelse  

 med  

 de relevante krav i direktivet.
Det bemyndigede organ anbringer eller lader  

 anbringe sit identifikationsnummer på det godkendte produkt og udsteder en  

 overensstemmelsesattest vedrørende de gennemførte prøvninger.
 3)  

 	  

 Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere produktets  

 overensstemmelse med direktivets krav samt forstå dets konstruktion,  

 fremstilling og funktion (jf. bilag XIII).
Bilag XII Fuld  

 kvalitetssikring (modul H) 1)  

 	  

 Dette modul beskriver den procedure, hvorved en fabrikant, der  

 opfylder bestemmelserne i punkt 2, garanterer og erklærer, at de pågældende  

 produkter opfylder de krav i direktivet, der gælder for dem.
Fabrikanten  

 eller  

 dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant anbringer CE-mærkningen på  

 hvert enkelt produkt og udsteder en skriftlig overensstemmelseserklæring (jf.  

 bilag XV). Sammen med CE-mærkningen anføres det identifikationsnummer, der  

 anvendes af det bemyndigede organ, som er ansvarligt for den i punkt 4  

 omhandlede kontrol.
 2)  

 	  

 Fabrikanten anvender et godkendt kvalitetssystem for konstruktion,  

 fremstilling, endelig produktkontrol og prøvning som beskrevet i punkt 3 og  

 er  

 underlagt den i punkt 4 omhandlede kontrol.
3)  

 	  

 Kvalitetssystem .1  

 	  

 Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af kvalitetssystemet  

 til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
-  

 	  

 alle relevante oplysninger vedrørende den planlagte produktkategori -  

 	  

 dokumentation vedrørende kvalitetssystemet.
 .2  

 	  

 Kvalitetssystemet skal sikre, at produkterne opfylder de relevante  

 krav i direktivet.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har  

 taget hensyn til, skal dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i en  

 skriftlig redegørelse for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne  

 dokumentation vedrørende kvalitetssystemet skal sikre, at  

 kvalitetsprogrammer,  

 -planer, -manualer og -registre fortolkes ens.
 Redegørelsen skal bl.a. indeholde en fyldestgørende beskrivelse  

 af:
-  

 	  

 kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt ledelsens  

 ansvar og beføjelser med hensyn til konstruktions- og produktkvalitet -  

 	  

 de tekniske konstruktionsspecifikationer, herunder standarder,  

 der vil blive anvendt, samt, hvis de i artikel 5 omhandlede standarder ikke  

 anvendes fuldt ud, hvordan det sikres, at de væsentlige krav i direktivet,  

 der  

 gælder for produkterne, vil blive opfyldt -  

 	  

 de teknikker til konstruktionskontrol og -verifikation samt de  

 processer og systematiske foranstaltninger, der vil blive anvendt ved  

 konstruktionen af produkterne, for så vidt angår den pågældende  

 produktkategori -  

 	  

 de tilsvarende teknikker for fremstilling, kvalitetskontrol og  

 kvalitetssikring samt de systematiske fremgangsmåder og foranstaltninger, der  

 vil blive anvendt -  

 	  

 de undersøgelser og prøvninger, der skal udføres før, under og  

 efter produktionen, og den hyppighed, hvormed dette sker -  

 	  

 kvalitetsregistreringer, herunder kontrolrapporter samt prøvnings-  

 og kalibreringsdata, rapporter vedrørende personalets kvalifikationer mv.
 -  

 	  

 metoderne til verifikation af, at den krævede konstruktions- og  

 produktkvalitet er opnået, og at kvalitetssystemet fungerer effektivt.
 .3  

 	  

 Det bemyndigede organ vurderer kvalitetssystemet for at fastslå,  

 om det opfylder kravene i punkt 3.2. Organet skal antage, at disse krav er  

 opfyldt i forbindelse med kvalitetssystemer, hvor den harmoniserede standard  

 på området (EN 29001) er anvendt.
Kontrolholdet skal mindst omfatte ét medlem, som har erfaring  

 med at vurdere den pågældende produktteknologi.
Vurderingsproceduren skal  

 omfatte et besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen skal meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 .4  

 	  

 Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i  

 henhold til kvalitetssystemet, således som det er godkendt, og til at  

 vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
Fabrikanten eller dennes repræsentant underretter det bemyndigede  

 organ, som har godkendt kvalitetssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 kvalitetssystemet.
Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og  

 afgør, om det ændrede kvalitetssystem stadig opfylder de i punkt 3.2  

 omhandlede  

 krav, eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
 Det bemyndigede organ meddeler fabrikanten sin afgørelse.  

 Meddelelsen skal indeholde resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
4)  

 	  

 EF-kontrol på det bemyndigede organs ansvar .1  

 	  

 Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud opfylder  

 sine forpligtelser i henhold til det godkendte kvalitetssystem.
 .2  

 	  

 Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at  

 kontrollere konstruktions-, fremstillings-, kontrol-, prøvnings- og  

 oplagringsfaciliteterne og skal give det alle nødvendige oplysninger,  

 herunder:
-  

 	  

 dokumentation vedrørende kvalitetssystemet -  

 	  

 kvalitetsregistreringer i henhold til konstruktionsdelen i  

 kvalitetssystemet såsom resultater af analyser, beregninger, prøvninger mv.
 -  

 	  

 kvalitetsregistreringer i henhold til produktionsdelen i  

 kvalitetssystemet, såsom kontrolrapporter samt prøvnings- og  

 kalibreringsdata,  

 rapporter over personalets kvalifikationer mv.
 .3  

 	  

 Det bemyndigede organ skal gennemføre periodiske kontrolbesøg  

 for at sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og anvender kvalitetssystemet,  

 og skal udarbejde en kontrolrapport til fabrikanten.
.4  

 	  

 Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage eller lade  

 foretage prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om kvalitetssystemet  

 fungerer  

 effektivt.
Det udsteder en besøgsrapport og i givet fald en prøvningsrapport  

 til fabrikanten.
 5)  

 	  

 Fabrikanten skal i mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af produktet kunne forelægge de nationale myndigheder:
-  

 	  

 den i punkt 3.1, andet afsnit, tredje led, omhandlede dokumentation -  

 	  

 de i punkt 3.4, andet afsnit, omhandlede meddelelser om  

 ændringer -  

 	  

 de i punkt 3.4, sidste afsnit, og i punkt 4.3 og 4.4 omhandlede  

 afgørelser og rapporter fra det bemyndigede organ.
 6)  

 	  

 Det enkelte bemyndigede organ meddeler de øvrige bemyndigede  

 organer relevante oplysninger om udstedte eller tilbagekaldte godkendelser af  

 kvalitetssystemer.
Bilag XIII Teknisk dokumentation fremlagt af fabrikanten Den tekniske  

 dokumentation, der er omhandlet i bilag V, VII, VIII, IX, XI og XVI, skal  

 omfatte alle relevante data og midler, som fabrikanten benytter til at sikre,  

 at fartøjer og komponenter dertil opfylder de væsentlige krav, der gælder for  

 dem.
Den tekniske dokumentation skal give oplysninger om, hvordan produktet  

 er  

 konstrueret og fremstillet, og hvordan det fungerer, samt gøre det muligt at  

 vurdere dets overensstemmelse med direktivets krav.
 Dokumentationen skal  

 indeholde følgende oplysninger, for så vidt de er relevante for vurderingen:
a)  

 	  

 en almindelig beskrivelse af typen b)  

 	  

 konstruktions- og fabrikationstegninger samt skitser af komponenter,  

 delmontager, kredsløb osv.
c)  

 	  

 de nødvendige beskrivelser og forklaringer til forståelse af ovennævnte  

 tegninger og skitser samt af, hvordan produktet fungerer d)  

 	  

 en liste over de standarder, der er nævnt i artikel 5, og som helt  

 eller delvis er anvendt, samt en beskrivelse af de løsninger, der er valgt  

 med  

 henblik på at opfylde de væsentlige krav i de tilfælde, hvor de i artikel 5  

 nævnte standarder ikke er anvendt e)  

 	  

 resultater af konstruktionsberegninger og undersøgelser osv.
f)  

 	  

 prøvningsrapporter eller beregninger af stabilitet i overensstemmelse  

 med punkt 3.2 væsentlige krav og af flydeevne i overensstemmelse med punkt  

 3.3  

 i de væsentlige krav (bilag I.A) g)  

32)  

  prøvningsrapporter vedrørende  

 udstødningsemission, som viser, at der er overensstemmelse med punkt 2 i de  

 væsentlige krav (bilag I.B) h)  

33)  

  prøvningsrapporter vedrørende støjemission  

 eller referencefartøjsdata, som viser, at der er overensstemmelse med punkt 1  

 i de væsentlige krav (bilag I.C).
Bilag XIV Minimumskriterier, som medlemsstaterne skal  

 iagttage ved bemyndigelse af organerne 1)  

 	  

 Organet, dets leder og det personale, der skal udføre verifikationsarbejdet,  

 må hverken have konstrueret, fremstillet, leveret eller været beskæftiget med  

 montage af de i artikel 1 omhandlede produkter, som de kontrollerer, eller  

 være  

 nogen af de nævnte personers bemyndigede repræsentant.
De må hverken deltage  

 direkte eller som repræsentant i konstruktion, fremstilling, markedsføring  

 eller vedligeholdelse af disse komponenter eller fartøjer.
Dette udelukker  

 ikke, at der kan udveksles tekniske oplysninger mellem fabrikant og organ.
 1a)  

 	  

 Et bemyndiget organ skal være uafhængigt og må ikke kontrolleres  

 af fabrikanterne eller leverandørerne.
 2)  

 	  

 Organet og det personale, der skal udføre kontrollen, skal udføre  

 kontrolarbejdet med den størst mulige faglige uafhængighed og den største  

 tekniske kompetence samt være uafhængig af enhver form for pression og  

 incitament, navnlig af finansiel art, som kan påvirke deres bedømmelse eller  

 resultaterne af deres kontrol, især fra personer eller grupper af personer,  

 der  

 har interesse i verifikationsresultaterne.
 3)  

 	  

 Organet skal råde over det nødvendige personale og besidde de  

 nødvendige midler for på fyldestgørende måde at udføre de tekniske og  

 administrative opgaver i forbindelse med gennemførelsen af verifikationen;  

 det skal ligeledes have adgang til det nødvendige materiel for at kunne  

 foretage særkontrol.
 4)  

 	  

 Det personale, som skal udføre kontrollen, skal have:
-  

 	  

 en god teknisk og faglig uddannelse -  

 	  

 et tilstrækkeligt kendskab til forskrifterne vedrørende den  

 kontrol, det udfører, og tilstrækkelig praktisk erfaring med hensyn til et  

 sådant kontrolarbejde -  

 	  

 den nødvendige færdighed i at udarbejde de attester, journaler  

 og rapporter, som gengiver resultaterne af den udførte kontrol.
 5)  

 	  

 Det personale, som skal udføre kontrollen, skal sikres fuld uafhængighed.  

 Aflønningen af hver enkelt ansat må hverken være afhængig af det antal  

 kontrolfunktioner, den pågældende udfører, eller af resultaterne af denne  

 kontrol.
 6)  

 	  

 Organet skal være ansvarsforsikret, medmindre det civilretlige ansvar  

 dækkes af staten på grundlag af nationale retsregler, eller kontrollen  

 udføres  

 direkte af medlemsstaterne.
 7)  

 	  

 Organets ansatte er underlagt tavshedspligt om alt, hvad de får  

 kendskab til under udførelsen af arbejdet (undtagen over for de kompetente  

 administrative myndigheder i den stat, hvor de udfører deres arbejde) i  

 henhold  

 til dette direktiv eller enhver national retsforskrift, der er udstedt i  

 medfør  

 af dette.
Bilag XV Skriftlig overensstemmelseserklæring 1)  

 	  

 Den skriftlige erklæring om overensstemmelse med direktivets  

 bestemmelser skal altid ledsage:
a)  

 	  

 fritidsfartøjer og vandscootere og skal indgå i instruktionsbogen  

 (bilag I.A, punkt 2.5) b)  

 	  

 de i bilag II omhandlede komponenter c)  

34)  

  motorerne og skal indgå i instruktionsbogen  

 (bilag I.B.4).
 2)  

 	  

 Den skriftlige overensstemmelseserklæring skal indeholde følgende  

35)  

 :
a)  

 	  

 navn og adresse på fabrikanten eller dennes bemyndigede repræsentant  

36) b)  

 	  

 en beskrivelse af det i punkt 1 omhandlede produkt  

37) c)  

 	  

 henvisninger til de relevante harmoniserede standarder, der er  

 anvendt, eller henvisninger til de specifikationer, i henhold til hvilke  

 overensstemmelsen er erklæret d)  

 	  

 i givet fald henvisninger til andre anvendte EF-direktiver e)  

 	  

 i givet fald henvisning til den af et bemyndiget organ udstedte  

 EF-typeafprøvningsattest f)  

 	  

 i givet fald navn og adresse på det bemyndigede organ g)  

 	  

 identifikation af den befuldmægtigede person, der kan underskrive  

 på vegne af fabrikanten eller dennes bemyndigede repræsentant.
 3)  

 	  

 Hvad angår  

38)  

 :
-  

 	  

 indenbordsmotorer og hækmotorer uden integreret udstødningssystem, -  

 	  

 motorer, der er typegodkendt i henhold til direktiv 97/68/EF, og  

 som er i overensstemmelse med trin II i afsnit 4.2.3 i bilag I til nævnte  

 direktiv, og -  

 	  

 motorer, der er typegodkendt i henhold til direktiv 88/77/EØF,  

 skal overensstemmelseserklæringen ud over de i punkt 2 nævnte oplysninger  

 indeholde en erklæring fra fabrikanten om, at motoren opfylder dette  

 direktivs  

 krav vedrørende udstødningsemission, når den er monteret i et fritidsfartøj i  

 overensstemmelse med de af fabrikantens givne anvisninger, og at motoren  

 først  

 må tages i brug, når det fritidsfartøj, som den skal monteres i, er blevet  

 erklæret  

 i overensstemmelse med de pågældende bestemmelser i direktivet, såfremt dette  

 kræves.
Bilag XVI Kvalitetssikring af produktionen (modul E) 1)  

 	  

 Dette modul beskriver den procedure, hvorved en fabrikant, der  

 opfylder betingelserne i punkt 2, garanterer og erklærer, at de pågældende  

 produkter er i overensstemmelse med typen som beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten og opfylder de krav i direktivet, der gælder for  

 dem.
Fabrikanten eller dennes bemyndigede repræsentant anbringer  

 CE-mærkningen  

 på hvert enkelt produkt og udsteder en skriftlig overensstemmelseserklæring.  

 CE-mærkningen skal ledsages af det identifikationssymbol, som anvendes af det  

 bemyndigede organ, der er ansvarligt for den i punkt 4 omhandlede kontrol.
 2)  

 	  

 Fabrikanten skal som endelig fabrikationskontrol og prøvning  

 anvende et godkendt kvalitetsstyringssystem, der opfylder kravene i punkt 3,  

 og han er underlagt den i punkt 4 omhandlede kontrol.
3)  

 	  

 Kvalitetsstyringssystem .1  

 	  

 Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af kvalitetsstyringssystemet  

 for de pågældende produkter til et bemyndiget organ efter eget valg.  

 Ansøgning  

 skal indeholde:
-  

 	  

 alle oplysninger, der er relevante for den pågældende  

 produktkategori, -  

 	  

 dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet, -  

 	  

 i givet fald den tekniske dokumentation for den godkendte type  

 og en kopi af EF-typeafprøvningsattesten.
.2  

 	  

 Hvert enkelt produkt skal undersøges inden for rammerne af  

 kvalitetsstyringssystemet, og der foretages passende prøvninger som fastlagt  

 i  

 den eller de relevante standarder, der er omhandlet i artikel 5, eller  

 tilsvarende prøvninger gennemføres for at sikre produktets overensstemmelse  

 med de relevante krav i direktivet.
Alle de forhold, krav og bestemmelser,  

 som fabrikanten har taget hensyn til, skal dokumenteres på en systematisk og  

 overskuelig måde i en skriftlig redegørelse for forholdsregler, procedurer og  

 anvisninger.
Denne dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet skal  

 sikre, at kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og -registre fortolkes ens.  

 Redegørelsen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
-  

 	  

 kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt ledelsens  

 ansvar og beføjelser med hensyn til produktkvalitet -  

 	  

 de undersøgelser og prøvninger, der skal udføres efter  

 fremstillingen -  

 	  

 metoderne til kontrol af, at kvalitetsstyringssystemet fungerer  

 effektivt -  

 	  

 kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter og prøvningsdata,  

 kalibreringsdata og rapporter om personalets kvalifikationer osv.
.3  

 	  

 Det bemyndigede organ skal vurdere kvalitetsstyringssystemet  

 for at fastslå, om det opfylder kravene i punkt 3.2. Det antager, at disse  

 krav  

 er opfyldt, hvis kvalitetsstyringssystemerne anvender den harmoniserede  

 standard på området.
Kontrolholdet skal mindst omfatte ét medlem, som har  

 erfaring med at vurdere den pågældende produktteknologi.
Vurderingsproceduren  

 skal omfatte et besøg på produktionsstedet.
Afgørelsen skal meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 .4  

 	  

 Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i  

 henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og til at  

 vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
Fabrikanten eller dennes repræsentant underretter det bemyndigede  

 organ, som har godkendt kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring  

 af dette.
Det bemyndigede organ vurderer foreslåede ændringer og afgør, om  

 det  

 ændrede kvalitetsstyringssystem stadig vil opfylde de i punkt 3.2 omhandlede  

 krav, eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
 Det bemyndigede organ meddeler fabrikanten afgørelsen.  

 Meddelelsen skal indeholde resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
4)  

 	  

 Kontrol på det bemyndigede organs ansvar .1  

 	  

 Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
 .2  

 	  

 Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at  

 inspicere kontrol-, prøvnings- og oplagringsfaciliteterne og give det alle  

 nødvendige oplysninger, herunder:
-  

 	  

 dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet -  

 	  

 teknisk dokumentation -  

 	  

 kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikation osv.
 .3  

 	  

 Det bemyndigede organ skal regelmæssigt aflægge kontrolbesøg for  

 at sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet, og det udsteder en kontrolrapport til fabrikanten.
.4  

 	  

 Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage eller lade  

 foretage prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om  

 kvalitetsstyringssystemet  

 fungerer tilfredsstillende.
Det udsteder en besøgsrapport og i givet fald en  

 prøvningsrapport til fabrikanten.
 5)  

 	  

 Fabrikanten skal i mindst ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen  

 af produktet kunne forelægge de nationale myndigheder:
-  

 	  

 den i punkt 3.1, andet afsnit, tredje led, omhandlede dokumentation -  

 	  

 de i punkt 3.4, andet afsnit, omhandlede ændringer -  

 	  

 de i punkt 3.4, sidste afsnit, og punkt 4.3 og 4.4 omhandlede  

 afgørelser og rapporter fra det bemyndigede organ.
 6)  

 	  

 Hvert bemyndiget organ meddeler de øvrige bemyndigede organer  

 relevante oplysninger om udstedte eller tilbagekaldte godkendelser af  

 kvalitetsstyringssystemet.
Bilag XVII Vurdering af  

 produktionens overensstemmelse med hensyn til udstødnings- og støjemission 1)  

 	  

 Til kontrol af en motorfamilies overensstemmelse udtages en  

 stikprøve af motorer fra produktionen.
Fabrikanten aftaler  

 stikprøvestørrelsen  

 (n) med det bemyndigede organ  

39) .
2)  

 	  

 Det aritmetiske gennemsnit X af de resultater, der opnås fra stikprøven,  

 bestemmes for hver enkelt udstødnings- og støjemissionskomponent, der er  

 underkastet regulering.
Produktionen af en serie anses for at være i  

 overensstemmelse med kravene (»godkendt«), hvis følgende betingelse er  

 opfyldt  

40)  

 :
X + k  

.  

  

 S  

  

 <  

 L S er standardafvigelsen, hvor:
S² =  

 S  

 (x – X)² / (n – 1) X = det aritmetiske gennemsnit af resultaterne x = de enkelte resultater af stikprøven L = den pågældende grænseværdi n = antallet af motorer i stikprøven k = statistisk faktor, der er bestemt af n (jf. tabellen) n 2 3 4 5 6 7 8 9 10 k 0,973 0,613 0,489 0,421 0,376 0,342 0,317 0,296 0,279 n 11 12 13 14 15 16 17 18 19 k 0,265 0,253 0,242 0,233 0,224 0,216 0,210 0,203 0,198 For n  

  

 >  

 20 er k = 0,860 /  

 Ö  

 n 7)
  

 M 8)
  

 M 9)  

 EFT L 301 af  

 28.10.1982, s. 1. Ændret ved tiltrædelsesakten af 1994.
10)
  

 M 11)
  

 M 12)
  

 M 13)
  

 M 14)
  

 M 15)
  

 M 16)
  

 M 17)
  

 M 18)  

 Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 97/68/EF af 16. december 1997 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om foranstaltninger mod emission af forurenende  

 luftarter og partikler fra forbrændingsmotorer til montering i mobile  

 ikke-vejgående  

 maskiner (EFT L 59 af 27.2.1998, s. 1). Ændret ved Kommissionens direktiv  

 2001/63/EF (EFT L 227 af 23.8.2001, s. 41).
 19)  

 Rådets direktiv  

 88/77/EØF af 3. december 1987 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivninger om foranstaltninger mod emission af forurenende luftarter og  

 partikler fra motorer med kompressionstænding til fremdrift af køretøjer og  

 emission af forurenende luftarter fra køretøjsmotorer med styret tænding, som  

 benytter naturgas eller autogas (LPG) som brændstof (EFT L 36 af 9.2.1988, s.  

 33). Ændret ved Kommissionens direktiv 2001/27/EF (EFT L 107 af 18.4.2001, s.  

 10).
20)
  

 M 20)
  

 M 21)
  

 M 22)  

 EN ISO  

 14509.
23)
  

 M 24)
  

 M 25)  

 EN ISO  

 8178-1: 1996.
26)
  

 M 27)  

 EN ISO  

 14509.
28)
  

 M 29)  

 En type kan omfatte  

 flere forskellige produktvarianter, når blot forskellene mellem varianterne  

 ikke berører sikkerhedsniveauet eller de øvrige krav til produktets kvalitet.
30)
  

 M 31)
  

 M 32)
  

 M 33)
  

 M 34)
  

 M 35)  

 og skal udarbejdes på  

 det/de i punkt 2.5 i bilag I.A omhandlede sprog.
 36)  

 Firmanavn og  

 fuldstændig adresse; den bemyndigede repræsentant skal også give fabrikantens  

 firmanavn og adresse.
 37)  

 I givet fald  

 beskrivelse af det pågældende produkts mærke, type, serienummer.
38)
  

 M 39)
  

 M 40)
  

 M Tillæg 2 TILLÆG 2 Henvisning til  

 visse andre regler for fritidsfartøjer Skibsregistrering Skibsregisteret fungerer som et  

 tinglysningskontor for skibe.
Skal der optages lån til finansiering af et  

 fritidsfartøj, forlanger långiver (f.eks. et pengeinstitut) normalt at få  

 pant  

 sikret ved at få et pantebrev registreret (tinglyst). Fartøjets bruttotonnage  

 skal være på 5 eller derover, for at fartøjet og dermed pantebrevet kan  

 registreres.
Ikke udtømmende liste over relevante  

 bestemmelser Lovbekendtgørelse nr.  

 39 af 20. januar 1998, med senere ændringer Søloven (indeholder tillige skibsregistrering) BEK nr. 41 af 22. januar 1999 Skibsregistrering Desuden findes der en  

 vejledning, om hvilke dokumenter der skal indsendes ved registrering af  

 fritidsfartøjer.
Sejladssikkerhed Føreren af et fritidsfartøj er  

 forpligtet til at gøre sig bekendt med de påbud, forskrifter og  

 sejladsbestemmelser,  

 der gælder for skibsfarten i de farvande, fartøjet besejler, og på de steder,  

 som fartøjet anløber.
Herudover finder bestemmelserne om vagthold også  

 anvendelse for fritidssejlere.
Der gives endvidere oplysninger om  

 sejladsforhold m.v. i sejladshåndbøger (eksempelvis Den danske Lods og Den  

 danske Havnelods) og i søkort.
Ikke udtømmende liste over relevante  

 bestemmelser Bekendtgørelse nr. 186  

 af 26. maj 1965 om skibsfartens betryggelse.
Bekendtgørelse nr. 81  

 af 21. marts 1968 om lanterner i mindre  

 fartøjer.
Bekendtgørelse nr. 272  

 af 8. juni 1983 om indberetning m.m.  

 ved dybdeforringelse i danske farvande.
Bekendtgørelse nr. 657  

 af 30. december 1985 om sikkerhedszoner og  

 zoner til overholdelse af orden og forebyggelse af fare.
Bekendtgørelse nr. 229  

 af 4. april 1989 om afmærkning m.v. i  

 dansk afmærkningsområde.
Bekendtgørelse nr. 772  

 af 27. november 1991 om grænser for anbringelse  

 af bundgarnsstader ved Jyllands østkyst fra Skagen til Fornæs.
Bekendtgørelse nr. 953  

 af 18. december 1991 om sejlads på  

 Limfjorden mellem Egholm og Kattegat.
Bekendtgørelse nr. 939  

 af 27. november 1992 om beskyttelse af  

 søkabler og undersøiske rørledninger.
Bekendtgørelse nr. 961  

 af 7. december 1992 om sejlads gennem  

 visse broer i danske farvande.
Bekendtgørelse nr. 1035 af 14. december  

 1994 om sejlads i  

 sejlrenderne Fanø Lo og Slunden.
Bekendtgørelse nr. 751 af 15. august  

 1996 om danske skibes  

 deltagelse i obligatoriske meldesystemer for skibe.
Bekendtgørelse nr. 146 af 26. februar  

 1998 om danske skibes  

 sejlads i områder med obligatoriske rutesystemer.
Bekendtgørelse nr. 240 af 27. april 1998 om vagthold i skibe.
Bekendtgørelse nr. 13 af 11. januar 1999 om grænser for  

 anbringelse af bundgarnsstader i Køge Bugt.
Bekendtgørelse nr. 55 af 28. januar 1999 om sejlads gennem  

 Østbroen og Vestbroen i Storebælt.
Bekendtgørelse nr. 779 af 18. august  

 2000 om regler for sejlads  

 m.m. i visse danske farvande.
Bekendtgørelse nr. 717 af 26. august  

 2002 om sejlads m.v. på  

 Odense Fjord og kanal.
Bekendtgørelse nr. 995 af 8. november  

 2000 om forbud mod sejlads,  

 ankring og fiskeri m.v. i visse områder i danske farvande.
Bekendtgørelse nr. 632 af 3. juli 2003 om søvejsregler.
 Besætningsloven, uddannelse m.v.
Ikke udtømmende liste over relevante  

 bestemmelser Lov nr. 15 af 13. januar 1997 Lov om skibes  

 besætning med senere ændringer, § 2, nr. 5, § 3, § 10, §§ 11 til 13, § 17,  

 §§ 19 til 23, § 25 og §§ 27 til 29 Bekendtgørelse nr. 184 af 26. marts 1999 Duelighedsprøver m.v.
Bekendtgørelse nr. 185 af 26. marts 1999 Uddannelseskrav m.v.  

 til førere af visse motordrevne fritidsfartøjer med en bruttotonnage under 20  

 (Speedbådsførerbekendtgørelsen) Bekendtgørelse nr. 289 af 13. maj 2002 Syns- og høreprøve for  

 fritidssejlere Bekendtgørelse nr. 465 af 14. juni 2002 Ændring af  

 tonnagegrænser for fiskeskibe og fritidsfartøjer i besætningsloven Lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. september  

 1995 Sømandsloven med senere ændringer Bekendtgørelse nr. 832 af 10. november  

 1999 Kvalifikationskrav til  

 søfarende og fiskere og udstedelse af sønæringsbeviser m.v.
Bekendtgørelse nr. 773 af 7. oktober  

 1997 Instruktion af  

 nymønstrede søfarende §§ 1, 2 og 4.
 1)  

 Forskriften har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret senest ved direktiv 98/48/EF.  

 Forskriften gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/44/EF af 16. juni 2003 om ændring af direktiv 94/25/EF af 16. juni 1994  

 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser  

 om fritidsfartøjer.
