Bekendtgørelse om statslig elevstøtte til elever på  

 efterskoler I medfør af § 30, stk. 1 og 3 – 4 og § 52 b, i lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie  

 kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 15. august 2003, og § 7 A, stk.  

 2, nr. 8, i skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 13. august  

 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Elevstøtteberettigede § 1.  



  

    

  

 Til nedsættelse af elevbetalingen for  

 deltagelse i kurser på efterskoler, og hvor betingelserne i lovens § 30, stk.  

 1  

 og 2, er opfyldt, ydes indkomstbestemt statslig elevstøtte til elever med  

 dansk  

 statsborgerskab.
Tilsvarende ydes elevstøtte til elever uden dansk  

 statsborgerskab, hvis en af følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Eleven, eller elevens  

 forældre hvis eleven er under 19 år ved kursets begyndelse, har haft ubrudt  

 og  

 lovligt ophold i Danmark i mindst 2 år op til kursets begyndelse.
 2)  

 	  

    

 Eleven er omfattet af  

 lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven).
 3)  

 	  

    

 Eleven forsørges af  

 en forælder, der er statsborger i et andet EU- eller  

  

 EØS-land  

  

 ,  

 hvis den pågældende forælder har lønnet beskæftigelse eller selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i Danmark, eller eleven i øvrigt er omfattet af Rådets  

 forordning af 15. oktober 1968 om arbejdskraftens frie bevægelighed inden for  

 Fællesskabet (1612/68).
 Stk. 2.  

  

 Til udenlandske  

 elever, der ikke opfylder en af betingelserne i stk. 1, nr. 1 - 3, men hvor  

 en  

 eller begge af elevens forældre har eller tidligere har haft dansk  

 statsborgerskab, godkender skolen, at der ydes grundstøttebeløb, jf. lovens §  

 30.
Kapitel 2 Indkomstgrundlag for statslig elevstøtte § 2.  

  

 Elevstøtte til en elev, der ikke er fyldt 19 år, beregnes ud fra forældrenes  

 samlede indkomstgrundlag i det andet kalenderår forud for det kalenderår,  

 hvori  

 støtteperioden begynder, jf. lovens § 32, hvis forældrene ved kursets  

 begyndelse er gift med hinanden eller uden at være gift med hinanden har  

 fælles  

 folkeregisteradresse eller bopæl.
Stk. 2.  

  

 Er forældrene  

 separerede eller ikke gift med hinanden, og har de forskellig  

 folkeregisteradresse  

 og forskellig bopæl ved kursets begyndelse, bruges indkomstgrundlaget for den  

 af forældrene, 1)  

 	  

    

 der senest har haft  

 forældremyndigheden alene, eller 2)  

 	  

    

 hvis ingen af  

 forældrene har haft forældremyndigheden alene, den af forældrene, eleven har  

 folkeregisteradresse hos ved kursets begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved dødsfald  

 lægges indkomstgrundlaget for den længstlevende af forældrene til grund.
 Stk. 4.  

  

 Ministeriet kan  

 efter ansøgning godkende, at der ses bort fra den længstlevendes  

 indkomstgrundlag,  

 jf. stk. 3, hvis eleven gennem en meget lang årrække ikke har haft kontakt  

 med  

 denne, og støtten har været eller ville være blevet tildelt på grundlag af  

 afdødes indkomstgrundlag.
 Stk. 5.  

  

 Der ydes  

 maksimal elevstøtte til elever, hvis begge forældre er afgået ved døden.
§ 3.  

  

 Efter indberetning fra skolen beregner Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte  

 (  

  

 SUstyrelsen  

  

 ) nyt støttebeløb til elever, jf. § 2,  

 hvis en af forældrene dør i løbet af støtteperioden, eller hvis forældrene i  

 løbet af støtteperioden får bevilling til separation eller skilsmisse.
Eleven  

 skal give skolen de oplysninger, der er nødvendige for at omgøre grundlaget  

 for  

 tildeling af elevstøtte.
 Stk. 2.  

  

 Den nye  

 støtteberegning har virkning fra og med den første  

  

 kursusuge  

  

 i måneden efter, at en af de omstændigheder, der er nævnt i stk. 1, er  

 indtruffet.
§ 4.  

  

 Efter principperne for dannelsen af indkomstgrundlaget i lovens § 32, stk. 1,  

 beregner skolen grundlaget for tildeling af elevstøtte, hvis elevens forældre  

 eller eleven i det andet kalenderår forud for det kalenderår, hvor  

 støtteperioden begynder, havde indkomst 1)  

 	  

    

 på Færøerne eller i  

 Grønland, eller 2)  

 	  

    

 i udlandet, og  

 indkomsten ikke var skattepligtig i Danmark, eller 3)  

 	  

    

 i Danmark, og  

 indkomsten ikke var skattepligtig i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal give  

 skolen de oplysninger om forældrenes eller egen indkomst- og formueforhold,  

 der  

 er nødvendige for at beregne grundlaget for tildeling af elevstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Indkomst m.v. i  

 udenlandsk valuta omregnes til danske kroner på grundlag af Nationalbankens  

  

 årsgennemsnitskurser  

  

 for indkomståret.  

  

 Årsgennemsnitskurserne  

  

 offentliggøres på Nationalbankens hjemmeside, www.nationalbanken.dk,  




  

 under  

 afsnittet om Statistik, Hent statistik, Renter og kurser.
 § 5.  

  

 Er  

 det ikke muligt for skolen at indhente de nødvendige oplysninger til brug for  

 beregning af et indkomstgrundlag, jf. lovens § 32, fastsætter skolen  

 elevstøtten til grundstøttebeløbet.
Kapitel 3 Ansøgning om og beregning af statslig  

 elevstøtte § 6.  

  

 Statslig elevstøtte søges på et skema, der er godkendt af  

 Undervisningsministeriet, og som udleveres af skolen.
Oplysningernes  

 rigtighed  

 bekræftes ved underskrift på ansøgningsskemaet.
Ansøgningen skal indgives til  

 skolen forud for eller i løbet af kurset.
 Stk. 2.  

  

 På skemaer, der  

 er udarbejdet af  

  

 SUstyrelsen  

  

 , indberetter skolen  

 oplysninger fra ansøgningsskemaerne i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 For elever, hvor  

  

 SUstyrelsen  

  

 ikke kan indhente person- eller  

 indkomstoplysninger hos Det Centrale Personregister og Told- og  

 Skattestyrelsen  

 til beregning af det ugentlige  

  

 elevstøttebeløb,  

    

  

 indhenter  

 skolen disse oplysninger hos  

 elevens forældre eller eleven, hvis denne er fyldt 19 år.
Skolen indberetter  

 oplysningerne til  

  

 SUstyrelsen  

  

 på et særligt skema  

 udarbejdet af  

  

 SUstyrelsen  

                                                                      .
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 indberetter oplysningerne i elektronisk form efter  

  

 SUstyrelsens  

  

 nærmere anvisning.
§ 7.  


  

 SUstyrelsen  

  

 sender til skolen en støttemeddelelse, hvoraf  

 forudsætningerne for  

  

 SUstyrelsens  

  

 beregning af det  

 ugentlige støttebeløb for eleven fremgår.
Skolen videresender  

 støttemeddelelsen  

 til eleven og underretter samtidig eleven om reglerne for skattepligt af  

 elevstøtten.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet offentliggør på sin hjemmeside, www.uvm.dk, en skala  

 over forholdet mellem indkomstgrundlag og det indkomstbestemte  

 elevstøttebeløb,  

 herunder det indkomstgrundlag, der udløser grundstøttebeløbet.
Kapitel 4 Udbetaling af statslig elevstøtte til skolerne  

 og  

 administration m.v.
 § 8.  

  

 Undervisningsministeriet udbetaler statslig elevstøtte forskudsvis til  

 skolerne  

 i lige store månedlige rater.
Stk. 2.  

  

 Forskuddet  

 beregnes på baggrund af 40/8 af det indberettede antal  

  

 elevstøtteuger  

  

 for det tredje kvartal i året forud for finansåret multipliceret med et  

 gennemsnitligt ugentligt støttebeløb.
Til nye skoler kan der ydes forskud ud  

 fra det forventede antal årselever i finansåret på kurser af mindst 2 ugers  

 varighed, hvis et pengeinstitut stiller garanti for tilbagebetaling af  

 forskuddet.
Garantierklæringen, der oprettes sammen med garantierklæringen  

 for  

 forskud til skolen i øvrigt, skal omfatte mindst 1 måneds forskud på  

 elevstøtten.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriet kan nedsætte det beregnede forskud, hvis det  

 faktiske  

 elevtal i skoleåret er 25 pct. mindre end det elevtal, der er lagt til grund  

 ved forskudsberegningen, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Hvis skolen ikke  

 indsender fyldestgørende og rettidige oplysninger til ministeriet, jf. § 9,  

 stk. 1, modregnes forskudsudbetalingen i førstkommende udbetaling af  

 taxameterstilskuddet.
§ 9.  

  

 Skolen indberetter til Undervisningsministeriet kvartalsvis bagud antallet af  

 elevstøtteelever og  

  

 kursusuger  

  

 opgjort på ugentlige  

 elevstøttebeløb efter ministeriets nærmere anvisning.
Indberetning sker  

 senest  

 den 15. i måneden efter kvartalets udløb, dog skal opgørelsen for 4. kvartal  

 indberettes senest den 4. januar.
 Stk. 2.  

  

 Statslig  

 elevstøtte afregnes til skolen kvartalsvis bagud på baggrund af indberetning  

 efter stk. 1. Støtten anvises med fradrag af forskudsudbetalinger efter § 8  

 senest den 30. i den anden måned efter kvartalets udløb.
 Stk. 3.  

  

 Differencer i  

 statens favør mellem forskudsudbetaling efter § 8 og kvartalsopgørelse efter  

 stk. 1 modregnes i efterfølgende forskuds- eller tilskudsudbetalinger eller  

 kan  

 kræves tilbagebetalt straks.
Stk. 4.  

  

 Efter  

 Undervisningsministeriets anvisning sendes indberetninger efter stk. 1 i  

 elektronisk form i et af ministeriet fastlagt filformat.
Indtil fastsættelse  

 af  

 regler om digital signatur, jf. lovens § 52 b, skal skolen tillige fremsende  

 en  

 papirudskrift af de elektronisk indsendte indberetninger i underskrevet  

 stand.
§ 10.  


  

 SUstyrelsen  

  

 indhenter oplysninger om forældrenes eller  

 elevens indkomst- og formueforhold i et eller flere forudgående indkomstår  

 hos  

 skattemyndighederne og oplysninger om forældre, eleven og dennes søskende hos  

 Det Centrale Personregister.
Oplysningerne skal gives i en form, der er egnet  

 til elektronisk databehandling.
 Stk. 2.  

  

 For hver elev  

 indberetter skolen det samlede statslige elevstøttebeløb til Told- og  

 Skattestyrelsen  

 efter Undervisningsministeriets anvisning.
Kapitel 5 Ikrafttrædelse § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1116 af 13. december 2000 om statslig og kommunal elevstøtte til elever  

 på  

 efterskoler ophæves.
