Bekendtgørelse  

 om meddelelse af tidsubegrænset  

  

 opholdstilladelse I medfør af udlændingelovens § 11, stk. 11, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner m.v.
 § 1.  

  

 Ved  

 beregningen af den periode, udlændingen skal have boet her i landet for at  

 kunne opnå tidsubegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens § 11,  

 stk. 3-5, fratrækkes perioder, hvor udlændingen har opholdt sig uden for  

 landet, medmindre udlændingen er udstationeret i udlandet for en virksomhed  

 eller organisation eller for danske myndigheder, eller der er tale om  

 kortvarige udlandsophold.
 § 2.  

  

 Ved  

 fast tilknytning til arbejdsmarkedet, jf. udlændingelovens § 11,  

 stk. 4, nr. 2, forstås, at beskæftigelsesforholdet som lønmodtager eller  

 selvstændig erhvervsdrivende har været af et ikke ubetydeligt omfang.
Stk. 2.  

  

 Udlændingen  

 må antages fortsat at være fast tilknyttet arbejdsmarkedet, jf.  

 udlændingelovens  

 § 11, stk. 4, nr. 2, hvis udlændingen på tidspunktet for  

 meddelelsen  

 af tidsubegrænset opholdstilladelse 1)  

 	  

 ved erklæring kan  

 godtgøre at være lønmodtager i en uopsagt tidsubegrænset stilling og ikke at  

 arbejde i en virksomhed, som er under likvidation, tvangsopløsning, har  

 anmeldt  

 betalingsstandsning eller er under konkurs, 2)  

 	  

 ved erklæring kan  

 godtgøre at være selvstændig erhvervsdrivende, som ikke er under likvidation,  

 tvangsopløsning, har anmeldt betalingsstandsning eller er under konkurs,  

 eller 3)  

 	  

 på anden måde ved  

 erklæring kan godtgøre, at den pågældende forventer at være tilknyttet  

 arbejdsmarkedet  

 i en periode på et år efter meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
§ 3.  

  

 Ved  

 væsentlig tilknytning til det danske samfund, jf. udlændingelovens § 11,  

 stk. 4, nr. 4, forstås navnlig, at 1)  

 	  

 udlændingen gennem  

 karakteren af sin beskæftigelse har opnået en høj grad af kontakt til det  

 danske samfund, 2)  

 	  

 udlændingen ved siden  

 af sin beskæftigelse er aktiv i foreningslivet på en måde, der rummer  

 integrationsfremmende aspekter, eller 3)  

 	  

 udlændingen ved siden  

 af sin beskæftigelse har gennemført et længerevarende uddannelsesforløb i  

 Danmark.
Kapitel 2 Introduktionsprogram og danskprøve § 4.  

  

 En  

 udlænding, der er omfattet af integrationsloven, kan alene meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens § 11,  

 stk. 3-6, hvis udlændingen har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram  

 efter integrationsloven eller et andet forløb, der kan sidestilles hermed.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 udlændingen været berettiget til introduktionsydelse efter integrationslovens  

 § 25,  

 stk. 1, anses udlændingens introduktionsprogram for gennemført, hvis  

 udlændingens introduktionsydelse ikke er nedsat eller ophørt efter  

 integrationslovens  

 regler herom på grund af udlændingens egne forhold.
 Stk. 3.  

  

 Et tilbudt  

 andet forløb, der kan sidestilles med introduktionsprogrammet, anses for  

 gennemført,  

 hvis udlændingen har deltaget i mindst 85 pct. af det tilbudte forløb.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 udlændingen tilbudt danskuddannelse, skal udlændingen have bestået den  

 afsluttende prøve i dansk på den danskuddannelse, som udlændingen i henhold  

 til  

 § 6, stk. 3, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.  

 er  

 indplaceret på, jf. § 5.
 Stk. 5.  

  

 Er  

 udlændingen tilbudt et introduktionsprogram eller andre forløb, der kan  

 sidestilles hermed, i flere kommuner, skal udlændingen i hver af de  

 pågældende  

 kommuner have gennemført de dele af introduktionsprogrammet eller de andre  

 forløb, som udlændingen er tilbudt i hver af de pågældende kommuner.
 § 5.  

  

 En  

 udlænding, der er omfattet af integrationsloven, kan alene meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens § 11,  

 stk. 3-6, hvis udlændingen har bestået den afsluttende prøve i dansk på  

 den danskuddannelse, som udlændingen i henhold til § 6, stk. 3, i  

 lov  

 om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. er indplaceret på.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 udlændingen ikke tilbudt deltagelse i danskuddannelse, jf. integrationslovens  

 § 21, stk. 3, kan udlændingen alene meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 11, stk. 3-6, hvis  

 udlændingen består den afsluttende prøve i dansk på den danskuddannelse, som  

 udlændingen ville have været indplaceret på, jf. stk. 1 og § 6,  

 stk. 3, og § 9 i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding, der er omfattet af integrationsloven, og som ikke er tilbudt et  

 integrationsprogram, jf. integrationslovens § 16, stk. 1, kan alene  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens § 11,  

 stk. 3-6, hvis udlændingen har bestået Prøve i Dansk 1, jf. § 9,  

 stk. 1,  

 i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., eller har bestået en  

 prøve på et tilsvarende eller højere niveau, jf. bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
 § 6.  

  

 En  

 udlænding, der ikke er omfattet af integrationsloven, kan alene meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens § 11,  

 stk. 3-6, hvis udlændingen har bestået Prøve i Dansk 1, jf. § 9,  

 stk. 1, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., eller har  

 bestået en prøve på et tilsvarende eller højere niveau, jf. bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
§ 7.  

  

 Uanset  

 §§ 4-6 kan der meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 11, stk. 3-6, hvis 1)  

 	  

 den manglende gennemførelse  

 af introduktionsprogrammet eller andet forløb, der kan sidestilles hermed,  

 eller det forhold, at udlændingen ikke har bestået danskprøven, skyldes  

 særlige  

 grunde hos udlændingen selv eller dennes nærmeste familie, som ikke kan  

 lægges  

 udlændingen til last, herunder fysisk eller psykisk handicap, tortur- eller  

 voldsoplevelse eller stærkt traume eller sygdom, eller 2)  

 	  

 den manglende gennemførelse  

 af introduktionsprogrammet eller andet forløb, der kan sidestilles hermed,  

 eller det forhold, at udlændingen ikke har bestået danskprøven, i øvrigt er  

 rimeligt begrundet i udlændingens kvalifikationer eller andre forhold.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 § 4 kan der meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 11, stk. 3-6, hvis 1)  

 	  

 nedsættelse eller  

 ophør af udlændingens introduktionsydelse alene er sket i begrænset omfang,  

 eller 2)  

 	  

 den manglende  

 gennemførelse af introduktionsprogrammet eller andet forløb, der kan  

 sidestilles hermed, skyldes graviditet, barsel, manglende anvisning af  

 børnepasning eller påbegyndt arbejde eller uddannelse.
Kapitel 3 Gæld til offentlige myndigheder § 8.  

  

 Der kan ikke meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens § 11,  

 stk. 3-6,  

 til en udlænding, der på tidspunktet for afgørelsen om meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse har forfalden gæld til offentlige  

 myndigheder  

 med hensyn til 1)  

 	  

 skatter og afgifter, 2)  

 	  

 tilbagebetalingspligtige  

 ydelser efter lov om aktiv socialpolitik eller lov om social service, 3)  

 	  

 børnebidrag, der er  

 udbetalt forskudsvis af det offentlige efter lov om børnetilskud og  

 forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag, 4)  

 	  

 daginstitutionsbetaling  

 efter lov om social service, 5)  

 	  

 tilbagebetaling af  

 for meget udbetalt boligstøtte efter lov om individuel boligstøtte, eller 6)  

 	  

 tilbagebetaling af  

 boligindskudslån efter lov om individuel boligstøtte.
§ 9.  

  

 Uanset  

 § 8 kan der meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 11, stk. 3-6, hvis 1)  

 	  

 den manglende  

 afvikling af den forfaldne gæld skyldes særlige grunde hos udlændingen selv  

 eller dennes nærmeste familie, som ikke kan lægges udlændingen til last,  

 herunder fysisk eller psykisk handicap, tortur- eller voldsoplevelse eller  

 stærkt traume, sygdom, graviditet, barsel, manglende anvisning af  

 børnepasning,  

 uforskyldt arbejdsløshed eller påbegyndt fuldtidsuddannelse, eller 2)  

 	  

 den manglende  

 afvikling af den forfaldne gæld skyldes, at der er givet henstand med gælden  

 eller andre rimelige grunde.
Kapitel 4 Behandlingen af sager om meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 udtalelse efter integrationslovens § 52 indhentes af Udlændingestyrelsen  

 i  

 forbindelse med behandlingen af en ansøgning om meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 udtalelse efter integrationslovens § 52 skal indeholde oplysning om,  

 hvorvidt udlændingen 1)  

 	  

 har været berettiget  

 til introduktionsydelse efter integrationsloven, og i så fald om  

 introduktionsydelsen  

 er nedsat eller ophørt efter integrationslovens regler herom på grund af  

 udlændingens egne forhold, 2)  

 	  

 har været tilbudt et  

 andet forløb, der kan sidestilles med introduktionsprogrammet, og i så fald  

 om udlændingen  

 har deltaget i mindst 85 pct. af det tilbudte forløb, og 3)  

 	  

 har bestået den afsluttende  

 prøve i dansk på den danskuddannelse, som udlændingen i henhold til § 6,  

 stk. 3, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. er  

 indplaceret på, jf. § 7.
 Stk. 3.  

  

 Er udlændingen ikke tilbudt  

 deltagelse i danskuddannelse, jf. integrationslovens § 21, stk. 3,  

 skal kommunalbestyrelsens udtalelse indeholde oplysning om, hvilken  

 danskuddannelse udlændingen ville have været indplaceret på, jf. § 6,  

 stk. 3, og § 9 i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens udtalelse afgives på grundlag af de i kommunen allerede  

 foreliggende oplysninger.
Kommunalbestyrelsen giver udlændingen lejlighed til  

 at fremkomme med en udtalelse til kommunalbestyrelsens udtalelse efter  

 reglerne  

 i forvaltningslovens kapitel 5.
 § 11.  

  

 Til brug for afgørelsen om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingelovens § 11, stk. 3-6, indhenter Udlændingestyrelsen med  

 udlændingens samtykke en fuldstændig udskrift vedrørende udlændingen fra Det  

 Centrale Kriminalregister.
 § 12.  

  

 Til brug for afgørelsen om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingelovens § 11, stk. 3-6, indhenter Udlændingestyrelsen med  

 udlændingens samtykke oplysninger fra Det Centrale Fordringsregister (CFR)  

 om,  

 hvorvidt udlændingen har forfalden gæld til offentlige myndigheder.
Stk. 2.  

  

 Har  

 udlændingen ifølge CFR forfalden gæld til en eller flere kommuner, indhenter  

 Udlændingestyrelsen med udlændingens samtykke en udtalelse fra  

 kommunalbestyrelsen i den eller de pågældende kommuner, om,  

 hvorvidt udlændingen  

 har gæld, som efter reglerne i § 9 og § 10 er til hinder for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
Kommunalbestyrelsens  

 udtalelse  

 afgives på grundlag af de i kommunen allerede foreliggende oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 udlændingen ifølge CFR forfalden  

 gæld vedrørende skatter og afgifter, der ikke kan henføres til en kommune,  

 indhenter  

 Udlændingestyrelsen med udlændingens samtykke en udtalelse fra SKAT, om,  

 hvorvidt udlændingen har gæld, som efter reglerne i § 9 og § 10 er  

 til hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.  

 SKAT’s  

 udtalelse afgives på grundlag af de i styrelsen allerede  

 foreliggende oplysninger.
 § 13.  

  

 Til  

 brug for afgørelsen om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 11, stk. 3-6, indhenter Udlændingestyrelsen med  

 udlændingens ægtefælles samtykke oplysninger fra Det Centrale  

 Fordringsregister  

 (CFR) om, hvorvidt ægtefællen har forfalden indkomstskattegæld til offentlige  

 myndigheder.
Stk. 2.  

  

 Har udlændingens  

 ægtefælle ifølge CFR forfalden indkomstskattegæld til en eller flere kommuner  

 eller SKAT, indhenter Udlændingestyrelsen med udlændingens samtykke en  

 udtalelse  

 fra de pågældende myndigheder om,  

 hvorvidt udlændingen som følge af sin  

 subsidiære hæftelse herfor, jf. kildeskattelovens § 72, stk. 2,  

 aktuelt har indkomstskattegæld til det offentlige.
Myndighedernes udtalelser  

 afgives  

 på grundlag af de hos myndighederne allerede foreliggende oplysninger.
 § 14.  

  

 Til brug for afgørelsen om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingelovens § 11, stk. 4 og 5, indhenter Udlændingestyrelsen  

 med  

 udlændingens samtykke en  

 udtalelse fra  

 kommunalbestyrelsen om, hvorvidt udlændingen i de sidste 3 år inden  

 indgivelsen  

 af ansøgningen og frem til tidspunktet for kommunalbestyrelsens udtalelse har  

 modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse for udlændinge, der har indgivet ansøgning om eller er  

 meddelt opholdstilladelse inden den 28. februar 2002. For disse udlændinge  

 finder de tidligere gældende regler anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1065 af 17. december 1999 om meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse ophæves, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1065 af 17. december 1999 om meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse finder fortsat anvendelse i sager, hvor udlændinge har  

 indgivet ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse inden den 28.  

 februar  

 2002.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 9. januar 2006 Rikke Hvilshøj /Oluf Engberg Bilag 1 Dokumentation for en udlændings  

 danskkundskaber, jf. bekendtgørelsens § 5, stk. 3 og § 6 Følgende prøver m.v. anses som fornøden dokumentation  

 for, at en udlænding har bestået en prøve på et tilsvarende eller højere  

 niveau  

 end Prøve i Dansk 1, jf. bekendtgørelsens § 5, stk. 3 og § 6:
 –  

 	  

 Danskuddannelsernes  

 Prøve i Dansk 2, Prøve i Dansk 3 eller Studieprøven.
 –  

 	  

 Folkeskolens  

 afgangsprøve 9. eller 10. klasse med et karaktergennemsnit på mindst 6 i  

 danskdisciplinerne bortset fra orden.
 –  

 	  

 Gymnasiale  

 uddannelser (det almene gymnasium og det tekniske gymnasium) samt HF.
 –  

 	  

 VUC: Dansk som  

 andetsprog, Dansk trin 1, Dansk trin 2 og HF i dansk med et  

 karaktergennemsnit  

 på mindst 6.
 –  

 	  

 Bestået Danskprøve 3  

 fra studieskolerne.
 –  

 	  

 Bestået  

 FVU-læsning, trin 2, 3 eller 4.
 –  

 	  

 Erhvervsuddannelser  

 o. lign. (f.eks. ”Handelsskolens Grunduddannelse/Grundforløb”,  

 ”Bevis for  

 Erhvervsuddannelsernes Grundforløb” og ”Eksamensbevis for Grundfag  

 i  

 Erhvervsuddannelsen”) med aflagt prøve i mindst en danskdisciplin på  

 niveau A-G  

 og et gennemsnit af standpunkts- og prøvekarakterer på mindst 6.
 –  

 	  

 Social- og  

 sundhedsuddannelsernes grundforløb med aflagt prøve i mindst en  

 danskdisciplin  

 og med gennemsnit af standpunkts- og prøvekarakterer i dansk på mindst 6.
 –  

 	  

 Social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen, den pædagogiske grunduddannelse (  

 pgu  

 ), social- og sundhedsassistentuddannelsen med et  

 gennemsnit af standpunkts- eller prøvekaraktererne i dansk på mindst 6.
 –  

 	  

 Bevis for  

 videregående uddannelser på universiteter, handelshøjskoler, Den Kgl.  

 Veterinær-  

 og Landbohøjskole, sygeplejeskoler, seminarier m.v., medmindre der er tale om  

 et fremmedsproget uddannelsesforløb.
 –  

 	  

 Sprogcentrenes  

 Almenprøve 1 eller Almenprøve 2 med et karaktergennemsnit på mindst 6.
 –  

 	  

 Sprogcentrenes uddannelsesforberedende  

 modulprøve (DUF) med et karaktergennemsnit på mindst 6.
 –  

 	  

 Sprogcentrenes  

 Arbejdsmarkedsforberedende modulprøve (DAF) med et karaktergennemsnit på  

 mindst  

 6.
 –  

 	  

 Bestået prøve efter  

 sprogcentrenes Danskprøve 2.
 –  

 	  

 Bestået prøve efter  

 sprogskolernes Test 1.
 –  

 	  

 Sprogskolernes  

 Profiltest med et gennemsnit på 2 eller derover.
 –  

 	  

 Midtvejstesten på  

 spor 3 med et gennemsnit på 3 eller derover.
 –  

 	  

 Sprogskolernes  

 erhvervsforberedende prøve (ERH), bestået med et karaktergennemsnit på mindst  

 6  

 eller C.
 –  

 	  

 Sprogskolernes  

 voksenuddannelsesforberedende prøve (VUF), bestået med et karaktergennemsnit  

 på  

 mindst 6 eller C.
–  

 	  

 Bestået prøve efter  

 sprogskolernes Basis 2/Niveau 2/G2 (f.eks.
Test 2).
 –  

 	  

 Bestået Danskprøve 1  

 fra Studieskolen (gælder kun ansøgninger indgivet inden den 1. februar 2006).
 –  

 	  

 Bestået prøve fra  

 Københavns Intensive Sprogskole på klassetrin 7 eller niveauerne derover  

 (gælder kun ansøgninger indgivet inden den 1. februar 2006).
Særligt med hensyn til  

 ansøgere med bopæl på Færøerne eller i Grønland –  

 	  

 Med hensyn til  

 ansøgere med bopæl på Færøerne eller i Grønland anses politiets vurdering af,  

 at den pågældende uden brug af omskrivninger eller andre sprog og med den  

 accent, som er naturlig, kan deltage ubesværet i en samtale på dansk eller  

 færøsk/grønlandsk som tilstrækkelig.
Særligt med hensyn til  

 svensk- eller norsktalende ansøgere –  

 	  

 Med hensyn til  

 svensk- eller norsktalende ansøgere anses en bestået afgangsprøve fra en  

 svensk- eller norsksproget grundskole som tilstrækkelig.
Særligt med hensyn til dansksindede  

 sydslesvigere –  

 	  

 Personer født i  

 Sydslesvig, som helt eller delvist har gået i dansk skole, og som under  

 ophold  

 i Sydslesvig har vist tilknytning til danske forhold, skal ikke yderligere  

 dokumentere deres danskkundskaber m.v.
Særligt med hensyn til  

 tidligere danske statsborgere –  

 	  

 Tidligere danske  

 statsborgere med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 d (eller  

 tidligere  

 § 9, stk. 1, nr. 1), der har haft mindst seks års skolegang i dansk  

 skole, skal ikke yderligere dokumentere deres danskkundskaber.
