Bekendtgørelse om regler om  

 opgørelse af  

  

 fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers  

  

 faste omkostninger  

  

 )  

_) I medfør af § 143, nr. 4 i lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 1268 af 19. december 2003, fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse på:
1)  

 	  

    

 fondsmæglerselskaber,  

 som har opnået tilladelse til at drive fondsmæglervirksomhed i henhold til  

 § 9, stk. 1, jf. § 9, stk. 2 i lov om finansiel  

 virksomhed, 2)  

 	  

    

 investeringsforvaltningsselskaber,  

 som har opnået tilladelse til at drive investeringsforvaltningsvirksomhed i  

 henhold til § 10, stk. 1 og stk. 2 i lov om finansiel  

 virksomhed, samt 3)  

 	  

    

 filialer af  

 investeringsselskaber og administrationsselskaber med hjemsted i et land uden  

 for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med.
 § 2.  

  

 Ved  

 faste omkostninger m.v. forstås følgende poster fra resultatopgørelsen, jf.  

 § 9, i Finanstilsynets bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse for  

 fondsmæglerselskaber:
 1)  

 	  

    

 Resultatopgørelsens  

 post 8 (Udgifter til personale m.v. og administration).
 2)  

 	  

    

 Resultatopgørelsens  

 post 9 (Afskrivninger på immaterielle og materielle aktiver).
 3)  

 	  

    

 Resultatopgørelsens  

 post 10 (Andre driftsudgifter).
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 697 af 22. juli 1996 om regler om opgørelse af fondsmæglerselskabers  

 faste  

 omkostninger m.v. ophæves.
Finanstilsynet, den 27. maj 2004 Henrik Bjerre-Nielsen /Nina Krogholm _)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 93/6/EF af 15. marts 1993 (»kapitalkravsdirektivet«) og Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2001/107/EF af 21. januar 2002 (»UCITS-direktivet«).
