Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forsøgsordninger efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om sygedagpenge (Forbedring for unge ledige af forsøgsordningen med opkvalificering ved ordinær ansættelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 998 af 22. oktober 2009 om forsøgsordninger efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om sygedagpenge foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 4, indsættes efter »i en sammenhængende periode på mindst 3 måneder«: », jf. dog stk. 5«.
 2. I § 5 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5 . Personer mellem 18 og 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, skal have været ledige i sammenlagt mindst 1 måned, og personer omfattet af lovens § 2, nr. 2 og 3, have modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på mindst 1 måned.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
