Bekendtgørelse om kakao-, chokolade- og vekaovarer  

1) I medfør af § 13, § 16, stk. 2, § 22, § 24, stk. 1 og 2, §  

 26, § 61, stk. 1 og 2, og § 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om  

 fødevarer m.m. (fødevareloven) fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter følgende fødevarer:
 1)  

 	  

    

 Kakao- og  

 chokoladevarer som defineret i bilag 1, afsnit A, nr. 1-10.
 2)  

 	  

    

 Vekaovarer som  

 defineret i bilag 1, afsnit A, nr. 11.
Sammensætning og tilvirkning § 2.  

  

 Til  

 fremstilling af de i §1, nr. 1 anførte produkter, må alene anvendes de i  

 bilag  

 1, afsnit B an~førte ingredienser, på de deri anførte betingelser.
 § 3.  

  

 Ved  

 fremstilling af chokoladevarer defineret i bilag 1, afsnit A, nr. 3-6, 8 og 9  

 kan ud over kakaosmør tilsættes de andre vegetabilske fedtstoffer, der er  

 defineret og opført i bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte tilsætning må ikke udgøre mere end 5 % af det færdige produkt efter  

 fradrag af den samlede vægt af de øvrige spiselige stoffer, der måtte være  

 anvendt i overensstem~melse med bilag 1, afsnit B, uden at mindsteindholdet  

 af  

 kakaosmør eller kakaotørstof derved må reduceres.
 § 4.  

  

 Beregning af procenter af mindsteindholdet i produkterne anført i bilag 1,  

 afsnit A, nr. 3-10 skal ske efter metoderne anført i bilag 1, afsnit C.
Varebetegnelser og supplerende mærkningsbestemmelser § 5.  

  

 De  

 i bilag 1 anførte varebetegnelser er forbeholdt de deri nævnte produkter og  

 skal benyttes i handelen som betegnelse for disse.
Varebetegnelserne kan dog,  

 i  

 overensstemmelse med almindelig praksis, anvendes supplerende for at betegne  

 andre produkter, som ikke kan forveksles med de i bi~lag 1 anførte.
 Stk. 2.  

  

 Varebetegnelsen  

 »  

 vekao  

 «  

 skal  

 benyttes i handelen som betegnelse for de i bilag 1, afsnit A, nr. 11, nævnte  

 produkter.
 Stk. 3.  

  

 Varebetegnelsen  

 nævnt i stk. 2 skal anføres iøjnefaldende på pakkens forside og i  

 forbin~delse  

 med navnet, som varen sælges under, samt i forbindelse med eventuelle  

 illustrationer af varen.
 § 6.  

  

 Varebetegnelsen for de i bilag 1, afsnit A, nr. 3-7 og 10, anførte produkter  

 kan erstattes af be~tegnelsen  

 »  

 blandede  

 chokolader  

 «  

 eller »blandede fyldte  

 chokolader« eller lignende betegnelse, så~fremt disse produkter sælges i  

 blandinger.
 Stk. 2.  

  

 Benyttes de i  

 stk. 1 anførte betegnelser, kan der opstilles en samlet ingrediensliste for  

 alle  

 de produkter, der indgår i blandingen.
 § 7.  

  

 Varebetegnelserne  

 »  

 mørk chokolade  

 «  

 ,  

 »  

 mælkechokolade  

 «  

 og  

 »  

 overtrækschokolade  

 «  

 , som omhandlet i bilag 1, kan suppleres med  

 angivelser og betegnelser, der vedrører kvaliteten, såfremt:
 1)  

 	  

    

 Mørk chokolade har et  

 indhold på mindst 43 % kakaotørstof, heraf mindst 26 % kakaosmør.
 2)  

 	  

    

 Mælkechokolade har et  

 indhold på mindst 30 % kakaotørstof og mindst 18% mælketørstof, der er  

 fremstillet af helt eller delvis inddampet sødmælk, letmælk eller  

 skummetmælk,  

 fløde, eller helt eller delvis inddampet fløde, smør eller mælkefedt, heraf  

 mindst 4,5 % mælkefedt.
 3)  

 	  

    

 Overtrækschokolade  

 har et indhold på mindst 16 % affedtet kakaotørstof.
 § 8.  

  

 Varebetegnelsen  

 »  

 vekao  

 «  

 kan for de i bilag 1, afsnit A, nr. 11,  

 definerede produkter suppleres med angivelserne:  

 »  

 Pulver  

 «  

 ,  

 »  

 mørk  

 «  

 ,  

 »  

 lys  

 «  

 eller  

 »  

 dessert  

 «                                                                            .
 § 9.  

  

 For  

 de i bilag 1, afsnit A, nr. 2, litra c og d, samt nr. 3-5, 8 og 9, anførte  

 kakao- og chokolade~varer skal det samlede kakaotørstofindhold oplyses i  

 mærkningen med angivelsen  

 »  

 mindst   %  

 kakaotørstof  

 «.
 § 10.  

  

 For varerne nævnt i bilag 1, afsnit A, nr. 2, litra b, og afsnit A, nr. 2,  

 litra d, 2. punktum, skal mærkningen angive indholdet af kakaosmør.
 § 11  

  

 Chokoladevarer, der i henhold til § 3 indeholder andre vegetabilske  

 fedtstoffer  

 end kakao~smør, skal i mærkningen suppleres med angivelsen  

 »  

 Indeholder også andre vegetabilske  

 fedtstoffer end kakaosmør  

 «.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte supplerende angivelse skal være iøjnefaldende og klart læselig.  

 Angi~velsen  

 skal stå i samme synsfelt som ingredienslisten, være klart adskilt fra denne  

 og  

 stå med mindst lige så stor skrift og med fede typer i nærheden af  

 varebetegnelsen.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 2,  

 kan varebetegnelsen også stå andre steder.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 12  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder §§ 2-4, § 5, stk. 1, 1. pkt., § 5, stk.  

 2-3,  

 § 7, §§ 9-10 eller § 11, stk. 1 eller 2.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt  

 eller  

 grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 bespa~relser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelo~vens  

 5. kapitel.
 § 13  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. august 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 54 af 27. januar 1987 om kakao-, chokolade- og  

 ve~kaovarer.
 Stk. 3.  

  

 Dog kan  

 produkter, som inden den 3. august 2003 er fremstillet og mærket i  

 overensstemmelse med be~kendtgørelse nr. 54 af 27. januar 1987 om kakao-,  

 chokolade og vekaovarer, markedsføres, indtil lagrene er opbrugt.
Fødevaredirektoratet, den 12. maj  

 2003 Per H.
Kristiansen /Brit Larsen Bilag 1 Varebetegnelser for produkter og karakteristiske  

 egenskaber A.
Betegnelser og  

 definitioner I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1.
Kakaosmør Fedtet fra kakaobønner eller  

 dele af kakaobønner med følgende karakteristiske egenskaber:
- indhold af uforsæbeligt  

 stof (udtrykt som oliesyre) højst 1,75 % - indhold af uforsæbeligt stof (fastsat ved brug af  

 petroleumsether) højst 0,5 % bortset fra  

 presset kakaosmør, hvor indholdet højst må udgøre 0,35 % 2.
a) Kakaopulver,  

 kakao Det produkt, der fremkommer ved  

 forarbejdning til pulver af kakaobønner, efter at disse er renset og  

 afskallet samt brændt, og som indeholder mindst 20 % kakaosmør i  

    

 tørstoffet og højst 9 % vand.
b) Fedtfattigt kakaopulver,  

 fedtfattig kakao Kakaopulver med et indhold af  

 kakaosmør i tørstoffet på under 20 %.
c) Chokoladepulver Det produkter, der er en  

 blanding af kakaopulver og sukker med et indhold af kakaopulver på mindst 32  

 %.
d) Sukret kakaopulver, sukret  

 kakao Det produkt, der består af en  

 blanding af kakaopulver og sukker med et indhold af kakao~pulver på mindst 25  

 %. Disse betegnelser kan suppleres med  

 »  

 fedtfattig  

 «  

 , når produktet i henhold til litra b) er  

 fedtfattigt.
 3.
Mørk chokolade eller  

 chokolade a) Det produkt, der er fremstillet  

 af kakaoprodukter og sukker, og som, med forbehold af litra b), indeholder  

 mindst 35 % kakaotørstof i alt, heraf mindst 18 % kakaosmør og mindst 14 %  

 affedtet kakaotørstof.
b) Hvis denne betegnelse  

 imidlertid suppleres med ordene:
- »Krymmel« eller »flager«, skal  

 produktet i form af krymmel eller flager indeholde mindst 32 % kakaotørstof i  

 alt, heraf mindst 12 % kakaosmør og mindst 14 % affedtet kakaotørstof.
- »Overtræk«, skal produktet  

 indeholde mindst 35 % kakaotørstof i alt, heraf mindst 31 % kakaosmør og  

 mindst 2,5 % affedtet kakaotørstof.
- »Gianduia« (eller en af de  

 afledte former af ordet »gianduia«) nøddechokolade, skal produktet for det  

 første være fremstillet af chokolade, som indeholder mindst 32 %  

 ka~kaotørstof  

 i alt, heraf mindst 8 % affedtet kakaotørstof, og for det andet af fint  

 knuste hasselnødder i sådanne mængder, at 100 g af varen indeholder mindst 20  

 g og højst 40 g hasselnødder.
Følgende kan tilsættes:
1) Mælk og/eller mælketørstof,  

 fremstillet ved inddampning, i et sådant forhold, at det færdige produkt  

 højst indeholder 5 % mælketørstof.
2) Hele eller hakkede mandler,  

 hasselnødder og andre nøddesorter i sådanne mæng~der, at de sammen med de  

 fint knuste hasselnødder højst udgør 60 % af produktets samlede vægt.
 4.
Mælkechokolade a) Det produkt, der er fremstillet  

 af kakaoprodukter, sukker og mælk eller mælkeprodukter, og som, med forbehold  

 af litra b), indeholder:
- mindst 25 % kakaotørstof i alt - mindst 14 % mælketørstof, der  

 er fremstillet af helt eller delvis inddampet sødmælk, letmælk eller  

 skummetmælk, fløde, eller af helt eller delvis inddampet fløde, smør eller  

 mælkefedt - mindst 2,5 % affedtet  

 kakaotørstof - mindst 3,5 % mælkefedt - og mindst 25 % fedtstof  

 (bestående af kakaosmør og mælkefedt) i alt.
b) Hvis denne betegnelse  

 imidlertid suppleres med ordene:
- »Krymmel« eller »flager«, skal  

 produktet i form af krymmel eller flager indeholde mindst 20 % kakaotørstof  

 og mindst 12 % mælketørstof, der er fremstillet af helt eller delvis  

 inddampet sødmælk, letmælk eller skummetmælk, fløde, eller af helt eller  

 delvis inddampet fløde, smør eller mælkefedt samt mindst 12 % fedtstof  

 (bestående af kakao~smør og mælkefedt) i alt.
- »Overtræk«, skal produktet  

 indeholde mindst 31 % fedtstof (bestående af kakaosmør og mælkefedt) i alt.
- »Gianduia« (eller en af de  

 afledte former af ordet »gianduia«) nøddemælkechokolade, skal produktet for  

 det første være fremstillet af mælkechokolade, som mindst indehol~der 10 %  

 mælketørstof fremstillet af helt eller delvis inddampet sødmælk, letmælk  

 eller skummetmælk, fløde, eller af helt eller delvis inddampet fløde, smør  

 eller mælkefedt og for det andet af fint knuste hasselnødder i sådanne  

 mængder, at 100 g af produktet in~deholder mindst 15 g og højst 40 g  

 hasselnødder.
Der kan også tilsættes hele eller hak~kede mandler,  

 hasselnødder og andre nøddesorter i sådanne mængder, at de sammen med de fint  

 knuste hasselnødder højst udgør 60% af produktets samlede vægt.
c) Når i denne betegnelse ordet  

 »mælk« erstattes med:
- »fløde«, skal produktet  

 indeholde mindst 5,5 % mælkefedt - »skummetmælk«, må produktet  

 højst indeholde 1 % mælkefedt.
 5.
Lys mælkechokolade Det produkt, der er fremstillet  

 af kakaoprodukter, sukker og mælk eller mælkeprodukter, og som indeholder:
- mindst 20 % kakaotørstof i alt - mindst 20 % mælketørstof, der  

 er fremstillet af helt eller delvis inddampet sødmælk, let~mælk eller  

 skummetmælk, fløde, eller af helt eller delvis inddampet fløde, smør eller  

 mæl~kefedt - mindst 2,5 % affedtet  

 kakaotørstof - mindst 5 % mælkefedt - og mindst 25 % fedtstof  

 (bestående af kakaosmør og mælkefedt) i alt.
 6.
Hvid chokolade Det produkt, der er fremstillet  

 af kakaosmør, mælk eller mælkeprodukter og sukker, og som indeholder mindst  

 20 % kakaosmør og mindst 14 % mælketørstof, der er fremstillet af helt eller  

 delvis inddampet sødmælk, letmælk eller skummetmælk, fløde, eller af helt  

 eller delvis inddampet fløde, smør eller mælkefedt, hvoraf mindst 3,5 % er  

 mælkefedt.
 7.
Fyldt chokolade Det fyldte produkt, overtrukket  

 med et af de i nr. 3-6 definerede produkter.
Betegnelsen gælder ikke  

 produkter, hvis indre består af finere bagværk, konditor- og biskuitvarer  

 eller konsumis.
Den chokolade, som den fyldte chokolade er overtrukket med,  

 skal udgøre mindst 25 % af varens samlede vægt.
 8.
Chocolate a la taza Det produkt, der er fremstillet  

 af kakaoprodukter, sukker samt mel eller stivelse af hvede, ris eller majs,  

 og som indeholder mindst 35 % kakaotørstof i alt, hvoraf mindst 18 %  

 kakaosmør og mindst 14 % affedtet kakaotørstof, og højst 8 % mel eller  

 stivelse.
 9.
Chocolate familiar a la taza Det produkt, der er fremstillet  

 af kakaoprodukter, sukker samt mel eller stivelse af hvede, ris eller majs,  

 og som indeholder mindst 30 % kakaotørstof i alt, hvoraf mindst 18 %  

 kakaosmør og mindst 12 % affedtet kakaotørstof, og højst 18 % mel eller  

 stivelse.
 10.
Dessertchokolade Det produkt, der kan spises i  

 en enkelt mundfuld, og som består af:
- fyldt chokolade eller - ren chokolade eller en  

 sammensætning eller blanding af chokolade, som defineret i nr. 3-6, og andre  

 spiselige stoffer, forudsat at chokoladen udgør mindst 25 % af produktets  

 samlede vægt.
 11.
Vekaovare Det produkt, der er et kakao-  

 og chokoladelignende konfektureprodukt, der alene består af  

    

 eller er overtrukket med varer, - der ikke opfylder  

 definitionerne i nr. 1-10, - og som efter en samlet  

 bedømmelse af smag, udseende, sammensætning, øvrige beskaffen~hed, anvendelse  

 og den måde, hvorpå det markedsføres, kan betragtes som en efterligning af  

 eller erstatningsvare for kakao- og chokoladevarer.
B.
Tilladte ingredienser til de i afsnit A,  

 punkt 1-10 anførte produkter Tilsætning  

 af spiselige stoffer 1.
 Med  

 forbehold af § 3 og § 11 og afsnit B, nr. 2, kan der til de  

 chokoladeprodukter, der er define~ret i afsnit A, nr. 3-6, 8 og 9, også  

 tilsættes andre spiselige stoffer.
 Dog er  

 tilsætning af :
- Animalske  

 fedtstoffer og tilberedninger heraf, som ikke udelukkende stammer fra mælk,  

 for~budt.
- Mel eller  

 stivelse kun tilladt, såfremt tilsætningen heraf er i overensstemmelse med  

 definitio~nerne i afsnit A, nr. 8 og 9.
 Mængden af  

 disse tilladte spiselige stoffer må ikke overstige 40 % af det færdige  

 produkts sam~lede vægt.
 2.
 Kun  

 aromaer, som ikke efterligner smagen af chokolade eller mælkefedt, kan  

 tilsættes de produk~ter, der er defineret i afsnit A, nr. 2-6, 8 og 9.
C.
Beregning af procenter Mindsteindholdet  

 i produkterne i afsnit A, nr. 3-6, 8 og 9, beregnes efter fradrag af vægten  

 af  

 de i afsnit B omhandlede ingredienser.
For produkterne i afsnit A, nr. 7 og  

 10,  

 beregnes mindsteindhol~det efter fradrag af vægten af de i afsnit B  

 omhandlede  

 ingredienser samt vægten af fyldet.
 For så  

 vidt angår de i afsnit A, nr. 7 og 10 definerede produkter, beregnes  

 indholdet  

 af chokolade i forhold til den samlede vægt af det færdige produkt, incl.  

 fyldet.
D.
Former for sukker Ved  

 former for sukker forstås i denne bekendtgørelse ikke kun sådanne former for  

 sukker, som er omfattet af Rådets direktiv 73/437/EØF af 11. december 1973 om  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om visse former for sukker,  

 bestemt  

 til menneskeføde (EF-Tidende 1973 L 356, s. 71).  

1) 1)  

 Direktivet er pr. 12. januar 2002 erstattet af Rådets direktiv 2001/111/EF af  

 20. december 2001 om visse former for sukker bestemt til konsum (EF-Tidende  

 2002 L10, s. 53).
Bilag 2 Vegetabilske fedtstoffer omhandlet i § 3, stk. 1 De vegetabilske fedtstoffer, der er nævnt i § 3, stk. 1,  

 er ublandede eller blandede kakaosmørækvi~valenter og skal være i  

 overensstemmelse med følgende kriterier:
a) De skal udgøre vegetabilske  

 fedtstoffer uden indhold af laurinsyre med stort indhold af symmetri~ske  

 monoumættede triglycerider af POP-, POSt- og StOSt-typen.  

2) b) De kan i et hvilket som helst  

 forhold blandes med kakaosmør og er forenelige med dettes fysi~ske egenskaber  

 (smeltepunkt og krystalliseringstemperatur, smeltehastighed, behov for  

 hærd~ning).
c) De fremstilles udelukkende  

 ved raffinering og/eller fraktionering.
Enzymatisk ændring af  

 trigly~ceridstrukturen  

 er udelukket.
 I overensstemmelse med disse kriterier kan følgende  

 vegetabilske fedtstoffer udvundet af nedenstå~ende planter anvendes:
De vegetabilske  

 fedtstoffers sædvanlige betegnelse Den  

 videnskabelige betegnelse for de planter, som fedtstofferne kan udvindes af Illipesmør,  

 borneotalg eller tengawang Palmeolie Salsmør Sheasmør Kokumolie Mangokerneolie Shorea spp.
Elaeis guineensis Elaeis olifera Shorea robusta Butyrospermum parkii Garcinia indica Mangifera indica Til fremstilling af chokolade, der anvendes til  

 fremstilling af konsumis og lignende frosne produk~ter, kan der endvidere  

 anvendes kokosolie, der er udvundet af Cocos nucifera L  

                                                                          .
 2)  

 P (palmitinsyre), O (oliesyre), St (stearinsyre).
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2000/36/EF af 23. juni 2000 om kakao-, og chokoladevarer  

 bestemt til konsum (EF-Tidende 2000 L 197, s. 19).
