Bekendtgørelse  

 om ændring af aftaler mellem Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 og  

 DLR Kredit A/S, Nykredit A/S, Nordea Kredit Realkreditaktieselskab og  

 Realkredit  

 Danmark A/S samt om mulighed for anvendelse af andre lånetyper end kontantlån  

 ved konvertering af lån, der er ydet efter lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), som affattet ved lov nr. 338 af  

 17. maj 2000 I medfør af § 7 og § 13, stk. 8, i lov nr. 338 af 17. maj  

 2000 om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven),  

 jf. § 2, stk. 3, i lov nr. 1159 af 19. december 2003 fastsættes:
§ 1.  

  

 Lån  

 til hvilke, der ikke ydes ydelsestilskud (suppleringslån) eller ikke længere  

 ydes ydelsestilskud, og som er ydet efter § 5 og § 10, jf. § 5, som affattet  

 ved lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), kan konverteres til nominelt forrentede lån, der  

 afdrages efter annuitetsprincippet.
Lånene kan ikke optages på indeksvilkår  

 og  

 som stående lån.
Lånene kan alene optages i  

  

 dansk  

  

 e  

 kroner og euro.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2004.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 31. marts 2004 Mariann Fischer Boel /Søren Sørensen Bilag 1 Aftale Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri har den 12.  

 marts 2004 indgået aftale med DLR Kredit A/S, Nykredit A/S, Nordea Kredit  

 Realkreditaktieselskab og Realkredit Danmark A/S med følgende indhold:
 § 1.  

  

 Realkreditinstituttet forpligter sig til mod statsgaranti at yde  

 suppleringslån  

 til låntagere, der har opnået yngre jordbruger-lån efter §§ 5 og 6, i lov om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), som  

 affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000.
 § 2.  

  

 Realkreditinstituttet forpligter sig til at yde konverteringslån til  

 låntagere,  

 der har opnået yngre jordbruger-lån efter § 5 og § 10, jf. § 5, i lov om  

 støtte  

 til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), som affattet  

 ved  

 lov nr. 338 af 17. maj 2000. Realkreditinstituttet forpligter sig endvidere  

 til  

 at yde konverteringslån til låntagere, der har opnået yngre jordbruger-lån  

 efter § 6 og § 10, jf. § 6, i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), som affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000.
§ 3.  

  

 Suppleringslån skal ydes som 20-årige nominelt forrentede kontantlån og  

 afdrages efter annuitetsprincippet.
Konverteringslån efter § 2, 1. pkt.,  

 hvortil der fortsat ydes ydelsestilskud, og konverteringslån efter § 2, 2.  

 pkt., skal ydes som nominelt forrentede kontantlån og afdrages efter  

 annuitetsprincippet.
§ 4.  

  

 Konverteringslån efter § 2, 1. pkt., hvortil der ikke ydes ydelsestilskud  

 (suppleringslån) eller hvortil der ikke længere ydes ydelsestilskud, skal  

 ydes  

 efter reglerne i § 1 i bekendtgørelsen.
For disse lån er  

 realkreditinstituttet  

 forpligtet til at yde mindst én af de i § 1 i bekendtgørelsen anførte  

 lånetyper.
 § 5.  

  

 Lån  

 for hvilke, der er ydet statsgaranti, forfalder i henhold til gældende  

 bestemmelser i lov og bekendtgørelse samt almindelige pantebrevsvilkår, men  

 kan  

 derudover ikke opsiges af kreditor.
 § 6.  

  

 Realkreditinstituttet kan opkræve gebyrer svarende til, hvad der gælder for  

 realkreditinstituttets øvrige lån.
§ 7.  

  

 Administrationsbidraget for lån, som er ansøgt efter den 31. december 2002,  

 men  

 inden den 15. april 2004, udgør maksimalt 0,38 pct. p.a. af lånets  

 obligationshovedstol.
Administrationsbidraget for lån, som er ansøgt efter  

 den  

 31. december 2001, men inden den 1. januar 2003, udgør maksimalt 0,35 pct.  

 p.a.  

 af lånets obligationshovedstol.
Administrationsbidraget for lån, som er  

 ansøgt  

 inden den 1. januar 2002, udgør maksimalt 0,27 pct. p.a. af lånets  

 obligationshovedstol.
 Stk. 2.  

  

 For  

 suppleringslån ansøgt den 15. april 2004 og senere betales et  

 administrationsbidrag, der ikke må overstige et vejet gennemsnit af  

 realkreditinstituttets satser på øvrige lån til den pågældende kunde.
 Stk. 3.  

  

 Administrationsbidraget  

 for lån, der er ydet til en tidligere førstegangsetableret (lovens § 6), og  

 som  

 konverteres til et nyt nominelt forrentet kontantlån, kan maksimalt udgøre  

 bidragssatsen på det lån, der konverteres.
Stk. 4.  

  

 For lån, der  

 konverteres efter reglerne i § 2, 1. pkt., jf. § 1 i bekendtgørelsen, betales  

 et administrationsbidrag, der ikke må overstige et vejet gennemsnit af  

 realkreditinstituttets satser på øvrige lån til den pågældende kunde.
Hvis  

 der  

 fortsat ydes ydelsestilskud til lånet, kan bidragssatsen dog maksimalt udgøre  

 bidragssatsen på det lån, der konverteres.
§ 8.  

  

 Aftaleparterne indgår en administrationsaftale om lån, tilbagerykning,  

 relaksation, opkrævning af risikopræmie (statsafgift) etc., indløsning og  

 administration af nødlidende panter, dækning af tab omfattet af  

 statsgarantien  

 m.v.
Administrationsaftalen vil være en integreret del af nærværende aftale.
 § 9.  

  

 Aftalen løber til udgangen af 2006.
 § 10.  

  

 Denne  

 aftale erstatter aftalen af 30. november 2002.
