Bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 lov om ændring af lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og andre afgiftslove (Afgiftsdifferentiering for benzinstationer, som opfylder  

 skærpede regler for indretning og drift) I medfør af § 7, stk. 2 i lov nr. 1297 af 20. december  

 2000 om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og  

 andre afgiftslove (Forhøjelse af dieselafgiften og nedsættelse  

 af udligningsafgiften samt afgiftsdifferentiering for benzinstationer, som  

 opfylder skærpede regler for indretning og drift) bestemmes, at  

 § 1, nr. 2, 3, 5 og 6, i nævnte lov træder i kraft den 12.  

 oktober 2001, dog ikke for benzinstationer, der er etableret efter den 30.  

 september 20011)  og er placeret mindre  

 end 20 km fra Danmarks landfaste grænse til Tyskland.
Skatteministeriet, den 10. oktober  

 2001 Frode Sørensen /John Fuhrmann 1)   

  Differentieringsordningen har som udkast været anmeldt til  

 Kommissionen i overensstemmelse med Rådets direktiv 92/81/EØF af  

 19. oktober 1992 og statsstøttereglerne.
Det fremgår af  

 udkastet, at ordningen ikke vil finde anvendelse på benzinstationer  

 etableret efter den 28. februar 2001. Denne dato harmonerede med den  

 daværende skæringsdato i udkast til Bekendtgørelse om  

 forebyggelse af jord- og grundvandsforurening fra benzin- og  

 dieselsalgsanlæg.
Skæringsdatoen i den nævnte  

 bekendtgørelse er imidlertid ændret senere.
Datoen den 28.  

 februar 2001 er i overensstemmelse hermed ændret til den 30. september  

 2001.
