Bekendtgørelse om  

 oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i forbindelse med fund af  

 højpatogen aviær influenza hos vilde fugle i Skælskør I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, og § 34 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og kongelig  

 anordning  

 nr. 141 af 3. marts 2006 om at visse bekendtgørelser udstedt af ministeren  

 for  

 familie- og forbrugeranliggender vedrørende udbrud af smitsomme dyresygdomme  

 ikke optages i Lovtidende § 1 og § 2, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Som følge af fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle i Skælskør  

 opretter fødevareregionen med virkning fra i dag en beskyttelses- og  

 overvågningszone, jf. § 2 i bekendtgørelse om beskyttelsesforanstaltninger i  

 forbindelse med højpatogen aviær influenza hos vilde fugle.
 § 2.  

  

 Beskyttelseszonen, jf. bilag 1, har følgende  

 udstrækning:
 1)  

 	  

 Fra Agersø Sund mod nordøst langs kommunegrænsen mellem Skælskør  

 og Korsør kommuner og derefter langs kommunegrænsen mellem Skælskør kommune  

 og  

 Fuglebjerg kommune indtil rute 265.
 2)  

 	  

 Ad rute 265 mod øst indtil kommunegrænsen mellem Skælskør kommune  

 og Fuglebjerg kommune.
 3)  

 	  

 Herfra mod syd langs kommunegrænsen mellem Skælskør kommune og  

 Fuglebjerg kommune ud i Karrebæksminde Bugt.
 4)  

 	  

 Orø og Agersø.
 Stk. 2.  

  

 Overvågningszonen,  

 jf. bilag 2, har følgende udstrækning:
 1)  

 	  

 Fra Storebælt ad E47 mod øst indtil Slagelse.
 2)  

 	  

 Fra Slagelse mod sydøst ad rute 22 indtil Fuglebjerg.
 3)  

 	  

 Fra Fuglebjerg mod syd ad Sandvedvej, Langgade og Brandholtvej  

 indtil Grønbrovej.
 4)  

 	  

 Ad Grønbrovej mod syd indtil Fyrendalvej.
 5)  

 	  

 Ad Fyrendalvej mod sydøst indtil Nyrupvej.
 6)  

 	  

 Ad Nyrupvej mod syd indtil rute 265.
 7)  

 	  

 Ad rute 265 mod vest indtil kommunegrænsen mellem Skælskør kommune  

 og Fuglebjerg kommune.
 8)  

 	  

 Herfra mod syd langs kommunegrænsen mellem Skælskør kommune og  

 Fuglebjerg kommune ud i Karrebæksminde Bugt.
 9)  

 	  

 Orø og Agersø.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 underretter politiet om oprettelsen af zonerne.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. marts 2006.
