Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om behandling  

  

 af personoplysninger i Det Centrale Kriminalregister  

  

 (Kriminalregisteret) § 1 I bekendtgørelse nr. 218 af 27. marts 2001 om  

 behandling af personoplysninger i Det Centrale Kriminalregister  

 (Kriminalregisteret)  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 stk.  

 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan dog videregive oplysninger til den registrerede fra efterforskningsdelen  

 om  

 afgørelser om overtrædelse af færdselslovens bestemmelser vedrørende  

 kontrolapparat,  

 der er omfattet af de forordninger, der er nævnt i færdselslovens § 86  

 a,  

 stk. 1, eller af forskrifter, der er udstedt i medfør af færdselslovens  

 § 86  

 a, stk. 1, samt afgørelser om overtrædelse af de i færdselslovens  

 § 125,  

 stk. 2, nr. 1-5, nævnte bestemmelser, i det omfang forseelsestidspunktet  

 ligger inden for de sidste 3 år.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 videregivelse af oplysninger efter stk. 2 finder § 12, stk. 2, 1. pkt.,  

 tilsvarende anvendelse.« 2.  

  

 Efter  

 § 22 indsættes:
»§ 22 a.  

  

 Rigspolitichefen udsteder til politiet og anklagemyndigheden efter begæring  

 en  

 særlig straffeattest til brug i strafferetsplejen, som indeholder de i bilag  

 1  

 nævnte afgørelser samt afgørelser fra efterforskningsdelen om overtrædelse af  

 de i færdselslovens § 125, stk. 2, nr. 1-5, nævnte bestemmelser.« 3.  

  

 I  

  

 bilag 2, pkt. 5  

, indsættes efter »overtrædelse  

 af færdselslovens § 53, § 54, stk. 1, § 56, stk. 1,  

 1.  

 pkt., § 117, stk. 6, ved andre færdselslovovertrædelser, når der  

 opstår spørgsmål om betinget eller ubetinget frakendelse af førerretten,«:
 »overtrædelse af bestemmelser vedrørende kontrolapparat, der  

 er omfattet af de forordninger, der er nævnt i færdselslovens § 86 a,  

 stk. 1,  

 eller af forskrifter, der er udstedt i medfør af færdselslovens § 86 a,  

 stk. 1,  

 samt overtrædelse af de i  

 færdselslovens § 125, stk. 2, nr. 1-5, nævnte bestemmelser,«.
 4.  

  

 I  

  

 bilag 2, pkt. 7  

, indsættes efter »i sager  

 vedrørende overtrædelse af lov om euforiserende stoffer« som ny linje:
»i sager vedrørende overtrædelse af de i færdselslovens  

 § 125, stk. 2, nr. 1-5, nævnte bestemmelser.« 5.  

  

 I  

  

 bilag 2, pkt. 7  

, indsættes i afsnittet »I  

 tilknytning til afgørelser registreres« efter »afgørelsesmåden, f.eks.  

 nævningesag,« som ny linje:
 »for så vidt angår afgørelser om overtrædelse af de i  

 færdselslovens § 125, stk. 2, nr. 1-5, nævnte bestemmelser  

 oplysninger  

 om antallet af overtrædelser af disse (klipværdi) og tidspunktet for  

 forseelsen,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2005.
