 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om pas m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 166 af 25. februar 1997 om pas m.v. foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 2, nr. 1, affattes således:
»Et vellignende fotografi af ansøgeren  

 (portrætbillede i halvprofil uden hovedbeklædning) i  

 størrelse 35 x 45 mm.
Det skal være holdbart, egnet til  

 indscanning og må ikke være forsynet med ældre stempler,  

 huller eller andre beskadigelser.« 2. I § 31 ændres »bøde, hæfte eller  

 under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 6  

 måneder" til: "bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. august 2001.
