Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godkendelse af udstilling og informationsformidling med genetisk modificerede organismer § 1 I bekendtgørelse nr. 73 af 19. januar 2007 om godkendelse af udstilling og informationsformidling med genetisk modificerede organismer foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 7, stk. 4, § 13, stk. 1, § 27, stk. 1 og 2, og § 36 i lov om miljø og genteknologi, jf. lovbekendtgørelse nr. 811 af 21. juni 2007, fastsættes:« 2. Overalt i bekendtgørelsenændres »Skov- og Naturstyrelsen« til: »Miljøstyrelsen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. oktober 2007.
