Bekendtgørelse om gebyr for anmeldelse  

 af priser og  

 underretning af apotekerne om priser på apoteksforbeholdte  

 farmaceutiske specialiteter I medfør af § 22, stk. 4, i lov om lægemidler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995, fastsættes:
 § 1. Til dækning af  

 Lægemiddelstyrelsens omkostninger ved modtagelse af  

 indkøbspriser på apoteksforbeholdte farmaceutiske specialiteter  

 betaler registreringsindehaveren et gebyr på 133 kr. for hver  

 anmeldelse af ny eller ændret pris pr. pakning.
 § 2. Til dækning af  

 Lægemiddelstyrelsens omkostninger ved underretning af apotekerne om  

 forbrugerpriser på apoteksforbeholdte farmaceutiske specialiteter  

 betaler apotekeren et gebyr på 3.735 kr. årligt.
 § 3. Lægemiddelstyrelsen meddeler  

 fremgangsmåden ved indbetaling af gebyr efter § 1 og 2. Gebyret  

 indbetales til Lægemiddelstyrelsen senest 1 måned efter  

 påkrav.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juni 2001.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 121 af 22. februar 2000 om  

 gebyr for anmeldelse af priser og underretning af apotekerne om priser  

 på apoteksforbeholdte farmaceutiske specialiteter ophæves.
