 Bestemmelser  

 om praktisk uddannelse til FIS-certifikat m.m.
(BL 6-97, 3. udgave) I medfør af af § 73 og § 149, stk. 10,  

 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543  

 af 13. juni 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse  

 fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001  

 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de  

 af  

 luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

  

 BL 6-03, Bestemmelser om certificering, generelt,  

 seneste udgave  

.
 1.2  

 	  

  

 BL 6-71, Bestemmelser om FIS- og FIS-elevcertifikat,  

 seneste udgave  

.
 1.3  

 	  

  

 BL 6-96, Bestemmelser om teoretisk uddannelse til  

 FIS-elevcertifikat m.m., seneste udgave  

.
 1.4  

 	  

 BL 6-99, Bestemmelser  

 om godkendte personer ved ATS-uddannelser, seneste udgave.
 1.5  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsens publikation ”Danish CAA ATS CCC Unit Training”,  

 seneste udgave.
1.6  

 	  

 De dokumenter, der er  

 nævnt i pkt. 1.1 - 1.4, findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

  

 og på Retsinformations hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

. Dokumenterne kan endvidere  

 købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks 744 Ellebjergvej 50 2450 København SV Tlf.: 3618 6000 Fax: 3618 6001 E-post:  

  

 ais@slv.dk 1.7  

 	  

 Det dokument, der er  

 nævnt i pkt. 1.5, findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

  

 og kan endvidere købes ved  

 henvendelse til Statens Luftfartsvæsen, jf. pkt. 1.6.
2.  

 	  

 Anvendelsesområde Denne BL fastsætter  

 bestemmelser for a.  

 	  

 tilladelse til  

 lufttrafiktjenesteenheder til praktisk uddannelse i  

 flyveinformationstjeneste, b.  

 	  

 lufttrafiktjenesteenhedens  

 og chefinstruktørens ansvar, c.  

 	  

 praktisk  

 uddannelse for udstedelse af FIS-certifikat, jf.
BL 6-71, og d.  

 	  

 vedligeholdelse  

 af uddannelsen ved lufttrafiktjenesteenheden.
3.  

 	  

 Ansvar 3.1  

 	  

 Lufttrafiktjenesteenheden  

 skal sikre, a.  

 	  

 at de  

 ressourcer, der er nødvendige, for at uddannelsen kan forestås i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL, er til stede, og b.  

 	  

 at  

 bestemmelserne i pkt. 4.4 overholdes.
3.2  

 	  

 Chefinstruktøren skal  

 sikre, a.  

 	  

 at hver elev  

 til stadighed er behørigt certificeret under uddannelsen, jf.
BL 6-71, b.  

 	  

 at der for hver  

 elev foreligger dokumentation for den uddannelse, eleven har gennemgået ved  

 lufttrafiktjenesteenheden, samt for de resultater, der er opnået herunder, c.  

 	  

 at  

 dokumentationen opbevares af lufttrafiktjenesteenheden i mindst 2 år efter  

 uddannelsens afslutning, d.  

 	  

 at Statens  

 Luftfartsvæsen omgående underrettes, hvis forudsætningerne for  

 lufttrafiktjenesteenhedens  

 tilladelse ikke længere er til stede, e.  

 	  

 at  

 undervisningen foretages i egnede lokaler, f.  

 	  

 at  

 uddannelsesprogrammer (UTP) udarbejdes, ajourføres og indsendes til Statens  

 Luftfartsvæsen, og lektionsplaner udarbejdes, g.  

 	  

 at  

 undervisningen foretages af kvalificerede instruktører, jf.
BL 6-99, h.  

 	  

 at  

 undervisningen tilrettelægges således, at eleven får maksimalt udbytte af  

 denne, i.  

 	  

 at  

 undervisningens indhold og omfang i øvrigt er i overensstemmelse med de  

 godkendte uddannelsesprogrammer (UTP) og de bestemmelser, der er fastsat af  

 Statens Luftfartsvæsen for den pågældende uddannelse, j.  

 	  

 at bedømmelser  

 i forbindelse med duelighedscheck og enhedspåtegninger foretages af  

 kvalificerede assessorer, og k.  

 	  

 at Statens  

 Luftfartsvæsen omgående underrettes, hvis chefinstruktøren ikke længere  

 opfylder  

 betingelserne for at udøve sit certifikats rettigheder, jf.
BL 6-71, afsnit  

 6.
4.  

 	  

 Tilladelse 4.1  

 	  

 Praktisk uddannelse  

 til FIS-certifikat må kun foregå ved en lufttrafiktjenesteeenhed, der er  

 godkendt hertil af Statens Luftfartsvæsen.
4.2  

 	  

 Ansøgning om  

 tilladelse til praktisk uddannelse skal være vedlagt en uddannelseshåndbog,  

 der  

 beskriver enhedens a.  

 	  

 navn og  

 adresse, samt hvem der er økonomisk ansvarlig for uddannelsesenheden.
Er  

 denne  

 et aktieselskab eller anpartsselskab, skal udskrift fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens selskabsregister vedlægges.
Drives uddannelsesenheden i  

 anden selskabsform eller i form af et sameje, skal dokumentation herfor  

 vedlægges, b.  

 	  

 fysiske  

 beliggenhed og indretning, c.  

 	  

 organisation, d.  

 	  

 administration, e.  

 	  

 målsætning/standard, f.  

 	  

 program for  

 standardisering og g.  

 	  

 kvalitetssikringssystem.
 4.2.1  

 	  

 Som en del  

 af uddannelseshåndbogen eller som bilag til denne skal der indsendes  

 uddannelsesprogrammer  

 (UTP) for hver af de ansøgte kategorier med tilhørende kategoripåtegninger.  

 Programmerne skal beskrive, hvordan de enkelte uddannelser agtes gennemført.
 4.2.2  

 	  

 Uddannelseshåndbogen  

 skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen.
4.3  

 	  

 Tilladelsen er  

 betinget af, at ansøgeren a.  

 	  

 har ansat en  

 chefinstruktør (CTI), der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, jf.
BL 6-99, b.  

 	  

 har ansat det  

 personale, der er nødvendigt til at forestå de ansøgte uddannelser, c.  

 	  

 råder over  

 passende lokaler og udstyr til de ansøgte uddannelser, d.  

 	  

 råder over  

 funktionsdygtige, syntetiske træningsfaciliteter til de ansøgte uddannelser, e.  

 	  

 råder over de  

 nødvendige tjenestedokumenter, f.  

 	  

 har udarbejdet  

 uddannelsesprogrammer (UTP), hvis indhold mindst opfylder kravene i bilag 1,  

 og  

 som er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og g.  

 	  

 er i stand til  

 behørigt at forestå uddannelsen.
 Anm.: Chefinstruktøren  

 kan godkendes til flere kategorier samtidig.
 4.3.1  

 	  

 Tilladelsen  

 er endvidere betinget af, at lufttrafiktjenesteenheden skønnes egnet til  

 formålet.
 Anm.: I vurderingen af  

 egnetheden indgår enhedens beliggenhed, trafikintensiteten samt enhedens  

 udstyr.
 4.4  

 	  

 For tilladelsen  

 gælder følgende vilkår:
a.  

 	  

 Virksomheden er  

 undergivet Statens Luftfartsvæsens tilsyn.
Indehaveren skal efterkomme påbud  

 fra Statens Luftfartsvæsen og meddele Statens Luftfartsvæsen enhver  

 oplysning,  

 der er relevant for udøvelsen af tilsynet.
Statens Luftfartsvæsens  

 tilsynsførende personale skal have uhindret adgang til indehaverens  

 lokaliteter, dokumenter m.v. i den udstrækning, dette er nødvendigt for  

 udøvelsen  

 af tilsynet.
 b.  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen skal på forhånd underrettes om ændringer i foretagendets  

 juridiske status og om væsentlige ændringer i lufttrafiktjenesteenhedens  

 ejerforhold.
 c.  

 	  

 De regler, der  

 eventuelt er fastsat af andre myndigheder i forbindelse med undervisningen,  

 skal være opfyldt.
 4.5  

 	  

 Tilladelse gives for  

 en eller flere af de praktiske uddannelser, der er krævet af Statens  

 Luftfartsvæsen for at opnå FIS-certifikat.
4.6  

 	  

 En tilladelse  

 udstedes gældende for 1 år og kan derefter fornys for 2 år ad gangen.  

 Tilladelsen kan gøres afhængig af yderligere vilkår, hvis dette skønnes  

 påkrævet.
Statens Luftfartsvæsen kan endvidere i tilladelsens løbetid  

 foretage  

 sådanne ændringer i de gældende vilkår og bestemmelser, herunder fastsætte  

 yderligere vilkår og bestemmelser, som anses for nødvendige for at sikre, at  

 uddannelsen forestås på betryggende måde.
4.7  

 	  

 En tilladelse til  

 praktisk uddannelse for opnåelse af FIS-certifikat bortfalder, hvis enheden  

 ikke længere har ansat en chefinstruktør, der er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen,  

 jf.
BL 6-99.
4.8  

 	  

 Tilladelsen vil blive  

 tilbagekaldt, hvis a.  

 	  

 indehaveren  

 ikke længere opfylder betingelserne for opnåelse af tilladelse, og forholdet  

 ikke bliver rettet inden for en frist, der er fastsat af Statens  

 Luftfartsvæsen, b.  

 	  

 det må antages,  

 at indehaveren ikke er i stand til behørigt at opretholde den tilladte  

 virksomhed,  

 eller c.  

 	  

 indehaveren  

 træder i likvidation, undergives konkursbehandling eller standser sine  

 betalinger.  

 Boet, eller i tilfælde af anmeldt betalingsstandsning, botilsynet, kan dog  

 efter tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen midlertidigt fortsætte  

 virksomheden  

 med henblik på afvikling, afhændelse eller finansiel rekonstruktion af  

 virksomheden.
5.  

 	  

 Uddannelse og bedømmelse 5.1  

 	  

 Uddannelse til  

 FIS-certifikat omfatter en overgangsfase (Transitional OJT), en indledende  

 praktisk uddannelsesfase (Pre-OJT) og en praktisk uddannelse (OJT) samt en  

 efterfølgende regelmæssig vedligeholdelsesuddannelse (Refresher Training and  

 Training in Unusual Situations).
 5.1.1  

 	  

 Uddannelsen  

 skal mindst opfylde de krav, der fremgår af publikationen ”Danish CAA  

 ATS CCC  

 Unit Training”.
 5.1.2  

 	  

 Hvis den  

 indledende praktiske uddannelsesfase (Pre-OJT) skal foregå på komplicerede  

 enheder, skal der anvendes syntetiske træningsfaciliteter, der er i stand til  

 at simulere trafikafviklingen for den pågældende type af  

 luftrafiktjenesteenhed.
 5.1.2.1  

 	  

 Ved  

 komplicerede enheder forstås ATS-enheder med krydsende baner, enheder, der  

 anvender radar, samt flyveinformationscentraler.
 5.1.3  

 	  

 Forud for  

 hver lektion skal instruktøren give eleven en briefing om lektionens  

 teoretiske  

 og praktiske aspekter.
 5.1.4  

 	  

 Efter hver  

 lektion skal instruktøren give eleven en debriefing.
5.1.5  

 	  

 Efter hver  

 lektion, som eleven har gennemført, skal der føres en daglig log, som skal  

 indeholde oplysning om antal timer på den pågældende position samt  

 bemærkninger  

 om indøvningens forløb.
Daglig log skal underskrives af elev og instruktør.
 5.2  

 	  

 Uddannelsen skal  

 foretages af en instruktør, der opfylder kravene i BL 6-99.
 5.3  

 	  

 Der skal foretages  

 bedømmelse af eleven i form af en daglig vurdering suppleret med  

 standpunktsrapporter  

 for hver væsentlig del af et uddannelsesforløb, som er beskrevet i  

 uddannelsesprogrammerne (UTP).
 5.4  

 	  

 Uddannelsen skal  

 slutte med en endelig standpunktsrapport, der skal indeholde en vurdering af,  

 om eleven har opnået de fornødne færdigheder.
 5.5  

 	  

 Eleven skal efter  

 endt praktisk uddannelse være i stand på en sikker, smidig og hensigtsmæssig  

 måde og ved anvendelse af det udstyr, som certifikatet giver rettighed til,  

 at  

 udøve den pågældende kategori af flyveinformationstjeneste med tilhørende  

 kategoripåtegninger ved den pågældende lufttrafiktjenesteenhed i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, som Statens Luftfartsvæsen har fastsat  

 herfor.
6.  

 	  

 Praktisk prøve 6.1  

 	  

 Uddannelsen afsluttes  

 med en praktisk prøve aflagt over for Statens Luftfartsvæsen for hver ny  

 udstedelse  

 af en kategori og/eller en tilhørende kategoripåtegning, bortset fra  

 certifikatkategorierne AFV og FFV.
6.2  

 	  

 Andre uddannelser end  

 de, der er afsluttet med en prøve efter pkt. 6.1, skal afsluttes med en  

 bedømmelse  

 af en person (chefinstruktør eller assessor, jf.
BL 6-99), der er godkendt af  

 Statens Luftfartsvæsen.
7.  

 	  

 Vedligeholdelsesuddannelse 7.1  

 	  

 Certifikatindehaveren  

 skal gennemgå vedligeholdelsesuddannelsen mindst hvert andet år ved den  

 pågældende lufttrafiktjenesteenhed efter et program, der er godkendt af  

 Statens  

 Luftfartsvæsen.
 7.1.1  

 	  

 Programmet  

 skal mindst have et indhold som anført i bilag 2 til denne BL.
 7.2  

 	  

 Deltagelse i  

 vedligeholdelsesuddannelsen skal dokumenteres, og dokumentationen skal  

 opbevares ved enheden i 2 år.
8.  

 	  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere  

 fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der  

 ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
9.  

 	  

 Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter  

 bestemmelserne i denne BL kan påklages til Trafikministeriet.
10.  

 	  

 Straf 10.1  

 	  

 Overtrædelse  

 af bestemmelserne i pkt. 3.2, 4.1, 4.4, 5.1.3, 5.1.4, 5.1.5 og 5.2 straffes  

 med  

 bøde.
 10.2  

 	  

 For  

 overtrædelser begået af selskaber m.v. (juridiske personer) kan der pålægges  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens §  

 149, stk. 14.
11.  

 	  

 Ikrafttræden 11.1  

 	  

 Denne BL  

 træder i kraft den 1. december 2004.
 11.2  

 	  

 Samtidig  

 ophæves BL 6-97, 2. udgave af 10. juni 2002.
12.  

 	  

 Overgangsbestemmelser 12.1  

 	  

 Praktiske  

 uddannelser, der er påbegyndt inden denne BL's ikrafttræden, kan færdiggøres  

 i  

 henhold til de hidtil gældende bestemmelser.
 12.2  

 	  

 Praktiske  

 uddannelser, der er påbegyndt inden 1 år efter denne BL's ikrafttræden, kan  

 færdiggøres efter de hidtil gældende bestemmelser, hvis enheden ved  

 uddannelsens påbegyndelse endnu ikke er godkendt efter bestemmelserne i denne  

 BL.
 12.3  

 	  

 Praktiske  

 uddannelser, der påbegyndes mere end 1 år efter denne BL's ikrafttræden, skal  

 foregå efter bestemmelserne i denne BL.
Statens Luftfartsvæsen, den 9. november  

 2004 Kurt Lykstoft Larsen /Per Veingberg Bilag 1 Uddannelsesplan (Unit Training Plan - UTP) En uddannelsesplan (Unit Training Plan - UTP) er et krav  

 fra EUROCONTROL Safety and Regulatory Requirement ESARR 5, der indebærer, at  

 alle ATC-enheder skal have en uddannelsesplan.
 Statens Luftfartsvæsen kræver ligeledes, at alle  

 FIS-enheder skal have en sådan uddannelsesplan.
Enhedens  

 uddannelsesfaser I den europæiske ATC-certificeringsplan er enhedens  

 praktiske uddannelse delt op i 3 faser, overgangsuddannesle (Transitional  

 Training), før-uddannelse på arbejdsstedet (Pre-On-the-Job Training -  

 Pre-OJT)  

 og uddannelse på arbejdsstedet (On-the-Job Training - OJT). Selvom den  

 europæiske  

 håndbog (European Manual) beskriver 3 faser, er Pre-OJT kun nødvendig ved  

 store  

 komplekse enheder, hvor simulatorfaciliteter er til rådighed.
Enhedens  

 praktiske uddannelse kan derfor bestå enten af alle 3 faser eller kun af  

 overgangsuddannelse og OJT.
Uanset hvilken struktur af praktisk uddannelse  

 der  

 anvendes, skal faserne fremgå af enhedens uddannelsesplan (UTP).
Overgangsuddannelse  

 (Transitional Training) Målet med overgangsuddannelse er at føre elever fra det  

 niveau af viden og færdigheder, som er opnået ved vellykket gennemførelse af  

 den indledende uddannelse (Initial Training), til et niveau, hvor de kan  

 påbegynde Pre-OJT eller ved mindre enheder uden Pre-OJT fortsætte direkte til  

 OJT.
Overgangsuddannelse består generelt af klasseundervisning  

 eller struktureret selvstudium, hvorigennem eleven lærer om enheden, dens  

 miljø, tilhørende luftrum og procedurer.
Træning og vurdering i anvendelsen  

 af  

 ATS-procedurer kan inkludere hel eller delvis anvendelse af simulatorer, som  

 ikke nødvendigvis gengiver det operationelle miljø med en høj grad af  

 realitet.  

 Resultatet af denne træning, dvs. resultatet af skriftlige og mundtlige  

 vurderinger og, hvor nødvendigt, praktiske øvelser, skal være vurderet før  

 fortsættelse til næste fase i uddannelsen.
Før-uddannelse på  

 arbejdsstedet (Pre-On-the-Job Training - Pre-OJT) Pre-OJT er den fase af uddannelsen, hvorigennem eleven vil  

 integrere alle tidligere indlærte procedurer og rutiner, inklusive nationale  

 ATS-procedurer, i en beslutningstagningsproces samt lære at prioritere  

 opgaverne.
Pre-OJT fasen udføres kun, hvor enheden råder over en simulator,  

 som  

 nøjagtigt gengiver det operationelle miljø. Udtrykket “exceptionally  

 high level  

 of achievement” betyder her, at simulatortiden kan erstatte en del af  

 OJT,  

 f.eks. de første 100 timer.
At erstatte OJT med simulatortræning har den  

 fordel, at OJT-perioder frigøres operationelt, og det giver eleven mulighed  

 for  

 at operere i et realistisk operationelt miljø, hvor eleven selv i udstrakt  

 grad  

 træffer beslutninger uden indvirkning på den operationelle effektivitet eller  

 sikkerhed.
Elever, der har gennemgået Pre-OJT, vil sandsynligvis være bedre  

 til  

 at kunne få udbytte af OJT og til at tilpasse sig det operationelle miljø.
Uddannelse på  

 arbejdsstedet (On-the-Job Training - OJT) I denne fase vil eleven udøve flyvekontroltjeneste under  

 overvågning af en instruktør i uddannelse på arbejdsstedet  

 (On-the-Job-Training  

 Instructor - OJTI), som har et certifikat gældende for den kategori samt  

 kategoripåtegning  

 for den pågældende tjeneste, som udøves.
Alle uddannelsefaserne skal dokumenteres og vurderes, før  

 eleven påbegynder næste fase og specielt OJT.
Referater af disse vurderinger  

 skal fremgå af elevens journal og skal være tilgængelig for Statens  

 Luftfartsvæsen i forbindelse med tilsyn.
 Enhedens  

 uddannelsesplan skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen, og indholdet skal  

 fuldt dokumentere følgende:
 -  

 	  

 Uddannelsens mål.
 -  

 	  

 Metoder og processer,  

 hvorved uddannelsesmålene vil blive opnået.
 -  

 	  

 Bedømmelses-/vurderingsprocessen,  

 der anvendes til bedømmelse af uddannelsesforløbet.
 -  

 	  

 Den minimum og  

 maksimum tid, indenfor hvilken det er forventet, at eleven når uddannelsens  

 mål.
 -  

 	  

 Processen, der  

 anvendes ved vurderingen af tilfredsstillende gennemført OJT.
 -  

 	  

 Vurderingsprocessen  

 for vedligeholdelse af kompetence.
 Foreslået minimum  

 indhold af enhedens uddannelsesplan (Unit Training Plan):
 -  

 	  

 Træningsorganisation  

 og personalets ansvarsområder.
 -  

 	  

 Uddannelsesplanens  

 struktur og perioder.
 -  

 	  

 Uddannelse i unormale  

 omstændigheder og luftfartøjers nødsituationer.
 -  

 	  

 Bedømmelser/vurderinger.
 -  

 	  

 Duelighedscheck  

 (Proficiency Check).
 -  

 	  

 Uddannelsesjournal.
 Træningsorganisation  

 og personalets ansvarsområder:
 -  

 	  

 Et  

 organisationsdiagram over uddannelsesstrukturen.
-  

 	  

 Stillingsbetegnelser,  

 roller og ansvar for personer, der er involveret i -  

 	  

 uddannelsespolitik og dens anvendelse, -  

 	  

 overgangsuddannelse og Pre-OJT, -  

 	  

 OJT og -  

 	  

 duelighedscheck (Proficiency Checks).
 -  

 	  

 Detaljeret beskrivelse  

 af processen, hvorved OJTI’er, assessorer og CTI’er opnår og  

 vedligeholder  

 deres kompetence.
 -  

 	  

 En kort angivelse af  

 særlige enhedspolitikker, hvis disse har indflydelse på enhedstræningen.
-  

 	  

 Detaljeret beskrivelse  

 af processen, hvorved UTP, inklusive enhver dokumentation,  

 gennemgås/revideres Uddannelsesplanens  

 struktur og perioder:
 -  

 	  

 En oversigt, der  

 beskriver UTP-strukturen med henblik på overgangsuddannelse, Pre-OJT, OJT  

 samt  

 vedligeholdelsestræning og træning i unormale situationer.
 -  

 	  

 Detaljeret beskrivelse  

 af overgangsuddannelse.
 -  

 	  

 Detaljeret beskrivelse  

 af Pre-OJT.
 -  

 	  

 Detaljeret beskrivelse  

 af OJT.
 -  

 	  

 Detaljeret beskrivelse  

 af vedligeholdelsestræning og træning i unormale situationer.
 Uddannelse i  

 unormale omstændigheder og luftfartøjers nødsituationer:
 -  

 	  

 Stedspecifik  

 nødtræning givet til elever før en enhedspåtegnings eksamination.
 -  

 	  

 Stedspecifik  

 nødtræning givet rutinemæssigt før hver duelighedscheck for forlængelse af  

 enhedspåtegningen.
 Bedømmelser/vurderinger:
 -  

 	  

 De tilfælde, hvor en  

 elev vil blive vurderet.
 -  

 	  

 Bedømmelses-/vurderingsmetoderne.
 -  

 	  

 OJTI’s, Assessor’s and  

 CTI’s enhedsspecifikke ansvarsområder.
 -  

 	  

 Den proces, der  

 følges, når en elev viser mindre end tilfredsstillende fremgang, især i  

 forhold  

 til støttetræning.
 Duelighedscheck  

 (Proficiency Check):
-  

 	  

 En PFC oversigt, der  

 indikerer -  

 anvendte metoder, -  

 bedømmelses-/vurderingsproceduren og -  

 kriterier for bedømmelsen bestået/ikke-bestået.
 -  

 	  

 Den proces, der følges  

 i tilfælde af, at PFC ikke bestås.
 -  

 	  

 Enhedspåtegningens  

 fornyelsesproces.
 Uddannelsesjournal:
 -  

 	  

 Komplet uddannelsesjournal  

 for elever dækkende alle faser af UTP:
- Overgangs OJT, - Pre-OJT, - OJT og - alle bedømmelser/vurderinger,  

 inklusive PFC.
 -  

 	  

 Deltagelse i  

 vedligeholdelsestræning og træning i unormale situationer.
Bilag 2 Vedligeholdelsesuddannelse (efteruddannelse og  

 træning i usædvanlige  situationer/nødsituationer - Refresher Training  

 and Training in Unusual/  Emergency Situations) Efteruddannelse er ikke ment som endnu et kursus.  

 Kvalificerede certifikatindehavere har selvfølgelig modtaget nødvendig  

 træning/uddannelse  

 til pågældende kategori og/eller kategoripåtegning, før de blev certificeret.  

 Hensigten med efteruddannelse er at sikre, at viden og færdigheder bibeholdes  

 og opdateres regelmæssigt.
Efteruddannelse kan være af kort varighed og kan  

 være fokuseret og opgavespecifik.
Den skal dække såvel praktiske som  

 teoretiske  

 færdigheder.
ATS-udbydere kan vælge at udvikle et kernetræningsprogram  

 passende for alt personel ved enheden, suppleret med træning anvendt for  

 de(n)  

 kategori(er) og påtegning(er), som indehaves af den enkelte  

 certifikatindehaver, eller for den specifikke position eller funktion, der  

 udøves af personalet.
Hvis alle certifikatindehavere er indehavere af  

 kategorier og kategori- og enhedspåtegninger for alle positioner ved enheden  

 og  

 udfører samme funktioner, kan et enkelt træningsprogram, der er anvendeligt  

 for  

 alle kategorier og påtegninger ved enheden, være mere passende.
Uddannelsens  

 varighed Den ideelle træning, som skal være specifik for  

 enheden/kategorien, skal inkludere både teoretisk træning og praktisk  

 træning,  

 hvor simulatorøvelser anvendes.
 Programmet, der skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen,  

 skal have en varighed af mindst 2 dage.
Uddannelsens  

 indhold Teoretisk træning Målet med vedligeholdelsesuddannelsen er at sikre, at  

 flyvelederen har fuldt opdateret kendskab til alle nødvendige emner i  

 relation  

 til det daglige arbejde.
 Følgende emner skal dækkes:
-  

 	  

 Vigtige emner fra  

 relevante ICAO Annexer/dokumenter, AIP, nationale og enhedsspecifikke  

 instrukser, -  

 	  

 brug af standard  

 fraseologi, -  

 	  

 ATC-klareringer og  

 -instruktioner, -  

 	  

 ilbagelæsningsprocedurer, -  

 	  

 standard operationelle  

 procedurer, -  

 	  

 koordination, -  

 	  

 LOA, -  

 	  

 faktorer, der påvirker  

 luftfartøjers ydeevne, -  

 	  

 elementer, der er  

 ændret, siden deltageren sidst modtog vedligeholdelsesuddannelse, -  

 	  

 håndtering af unormale  

 situationer/nødsituationer, ASSIST posters indhold, -  

 	  

 meteorologiske  

 fænomener, så som wind shear, isning og turbulens, -  

 	  

 beredskabsplaner, -  

 	  

 nedbrudt udstyr og -  

 	  

 Team Ressource  

 Management som f.eks. situationsforståelse, lederskab og håndtering af  

 spændingssituationer.
Praktisk træning Målet med den praktiske træning er at sikre, at det  

 personale, der er beskæftiget i udførelsen af flyveinformationstjeneste,  

 bliver  

 trænet i at genkende/erkende og håndtere nødsituationer samt unormale  

 situationer.
 De emner, der skal omhandles i den praktiske træning,  

 omfatter følgende:
 -  

 	  

 Luftfartøjers  

 nødsituationer.
 -  

 	  

 Hændelses-/konflikt  

 behandling.
 -  

 	  

 Evakuering af  

 ATS-anlæg.
 -  

 	  

 Delvis/total personale  

 uarbejdsdygtighed.
 -  

 	  

 Nedbrud af udstyr.
 -  

 	  

 Unormale operationer,  

 f.eks. operationer på reducerede banelængder, operationer på lukkede baner,  

 ikke-standard sektor konfigurationer, operationer i ugunstige vejrforhold.
 Den ideelle praktiske træning inkluderer forskellige  

 øvelser, hvoraf nogle udvalgte foretages af deltagerne.
 Mindst 4 forskellige typer nødsituationer skal trænes af  

 hver deltager, herunder en situation med udstyr, der er brudt ned, og en  

 situation med unormal operation.
Journaler skal klart angive, hvilke øvelser der har været  

 gennemført.
Hvor det er muligt, skal fremtidige øvelser vælges, således at  

 gentagelse af samme øvelse eller lignende øvelse udgås og andre udelukkes,  

 samt  

 for at sikre, at det bredeste udsnit af trænings scenarier anvendes.
Kilder Den praktiske træning kan bestå af simulatorøvelser,  

 praktiske øvelser og simulerede nødsituationer samt unormale situationer,  

 hvor  

 ”live” luftfartøjer anvendes.
 Der er forskellige kilder til rådighed som reference og  

 træningsmateriale, f.eks. følgende:
 -  

 	  

 Videoprogrammer kan  

 være af værdi, især de, der viser luftfartøjers cockpit procedurer.
 -  

 	  

 Forbindelsesbesøg hos  

 lokale luftfartsselskaber og familiseringsflyvninger.
 -  

 	  

 Forbindelsesbesøg ved  

 tilstødende lufthavne, ATS-enheder, nød-/redningstjenester.
 -  

 	  

 Konsultation hos  

 typiske selskaber, der modtager en tjeneste fra enheden.
 -  

 	  

 Hændelses- og  

 havariredegørelser og -rapporter.
 -  

 	  

 Deltagelse i  

 line-orientated flying træning (LOFT).
 -  

 	  

 Simulatorøvelser.
 -  

 	  

 Bordøvelser.
 Uddannelsesplanerne skal gennemgås periodisk med det formål  

 at sikre, at de stadig passer til vedligeholdelsesuddannelsens mål.  

 Erfaringer,  

 der er opnået fra en aktuel unormal hændelse eller nødsituation, skal  

 gennemgås, og uddannelsesplanen skal ændres, hvis nødvendigt.
