 Bekendtgørelse  

 om branchearbejdsmiljørådenes  

  

 regnskaber mv.
 I medfør af § 68a, stk. 5, og § 73 i lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for branchearbejdsmiljøråd, der modtager tilskud,  

 jf. lov om arbejdsmiljø.
 Stk. 2.  

  

 Regnskaberne revideres af rigsrevisor efter reglerne i lov om revision af  

 statens regnskaber m.m.
§ 2.  

  

 Branchearbejdsmiljøråd  

 skal aflægge særskilt  

 regnskab for  

 grundtilskud, aktivitetstilskud og for branchearbejdsmiljørådets samlede  

 virksomhed.
Det generelle regnskab, hvori regnskabet for grundtilskud og  

 aktivitetstilskud indgår, udarbejdes i medfør af § 14.
 Stk. 2.  

  

 Tildeling  

 af tilskud forudsætter, at branchearbejdsmiljørådet er godkendt af  

 beskæftigelsesministeren.
 § 3.  

  

 Branchearbejdsmiljørådenes  

 sekretariater skal anvende løn- og ansættelsesvilkår, der svarer til statens  

 overenskomster og aftaler.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 branchearbejdsmiljøopgaverne finder sted i partssekretariater i personale-  

 eller branche/ arbejdsgiverorganisationer, skal ydelsen enten udføres som en  

 del af de ansattes tjenesteforpligtelser og inden for den pågældendes  

 almindelige løn, eller som udlån af medarbejder på konsulentbasis hvor det  

 udlånende partssekretariat modtager en sats fastsat af  

 Beskæftigelsesministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Timesats til  

 udlånte medarbejdere fra partssekretariater mv. udgør maksimalt kr. 500 pr.  

 time inklusiv overheads i niveau oktober 1997.
 Stk. 4.  

  

 Overheads i  

 henhold til stk. 3 omfatter sædvanlige følgeomkostninger såsom  

 lønrelaterede udgifter, husleje, it-udgifter mv.
Stk. 5.  

  

 Den i  

 stk. 3 nævnte timesats reguleres en gang årligt pr. 1. april med det  

 generelle pris- og lønindeks.
Reguleringsprocenten følger Personalestyrelsens  

 løntabeller.
 § 4.  

  

 Tilskuddene skal disponeres med henblik på at opnå det formål, hvortil de er  

 givet, og der skal ved disponeringen vises skyldige økonomiske hensyn.
Grundtilskud og regnskab § 5.  

  

 Foreløbig udbetaling af grundtilskud til branchearbejdsmiljørådenes  

 administrationsudgifter sker normalt kvartalsvis forud i fire lige store  

 rater.
§ 6.  

  

 Endelig tilskudsafregning sker ved udgangen af finansåret på grundlag af  

 regnskab fra det enkelte branchearbejdsmiljøråd.
Arbejdstilsynet kan til brug  

 for den endelige afregning anmode om dokumentation for afholdte  

 administrationsudgifter.
 § 7.  

  

 Såfremt det foreløbigt udbetalte tilskud overstiger et  

 branchearbejdsmiljøråds  

 faktisk afholdte administrationsudgifter, skal det for meget udbetalte beløb  

 tilbagebetales.
 § 8.  

  

 Hvert enkelt branchearbejdsmiljøråd skal efter finansårets udløb aflægge  

 regnskab for det grundtilskud, som branchearbejdsmiljørådet har fået  

 udbetalt.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabet  

 skal fremsendes til Arbejdstilsynet senest 1. april i året efter finansårets  

 afslutning.
Stk. 3.  

  

 For  

 grundtilskud og regnskabsaflæggelse herfor gælder retningslinierne i bilag 1,  

 bilag 2 og bilag 4 til denne bekendtgørelse.
Regnskaberne skal være  

 underskrevet af de tegningsberettigede i branchearbejdsmiljørådet, dog som  

 minimum  

 af rådets formand og næstformand, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Indgår  

 regnskaberne i det generelle regnskab, skal det samlede regnskab underskrives  

 af de tegningsberettigede i branchearbejdsmiljørådet, dog som minimum af  

 rådets  

 formand og næstformand.
Aktivitetstilskud og regnskab § 9.  

  

 Arbejdstilsynet afgiver tilsagn om tilskud til det enkelte  

 branchearbejdsmiljøråds konkrete aktiviteter inden for den udmeldte  

 tilskudsramme.
Tilsagn afgives på grundlag af en beskrivelse af  

 aktiviteterne,  

 jf. bilag 3 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynet kan afgive tilsagn om tillægsbevilling til en konkret  

 aktivitet  

 inden for den udmeldte tilskudsramme.
 § 10.  

  

 Endelig afregning af de aktivitetstilskud og eventuelle tillægsbevillinger,  

 som  

 et branchearbejdsmiljøråd har fået tilsagn om inden for et finansår, sker  

 senest ved finansårets udløb.
§ 11.  

  

 Tilskuddet ændres ikke, selvom de dokumenterede udgifter overstiger det  

 beløb,  

 der er lagt til grund for tilskudstilsagnet.
Såfremt de dokumenterede  

 udgifter  

 er lavere end det beløb, der er lagt til grund for tilsagnet, ydes alene  

 tilskud til de faktisk afholdte udgifter.
Såfremt det foreløbigt udbetalte  

 tilskud overstiger de faktisk afholdte udgifter, skal det overskydende beløb  

 tilbagebetales.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 branchearbejdsmiljøråd inden regnskabsaflæggelsen meddeler Arbejdstilsynet,  

 at  

 et tilskud, som branchearbejdsmiljørådet har fået tilsagn om til en konkret  

 aktivitet, helt eller delvist ikke kan anvendes, og branchearbejdsmiljørådet  

 samtidig tilbagebetaler et eventuelt udbetalt tilskud, kan Arbejdstilsynet  

 give  

 tilsagn om, at tilskuddet anvendes til en anden aktivitet.
 § 12.  

  

 Arbejdstilsynet kan til brug for den endelige tilskudsafregning kræve alle  

 regnskabsbilag til gennemsyn.
 § 13.  

  

 Hvert enkelt branchearbejdsmiljøråd skal efter finansårets udløb aflægge  

 regnskab for de aktivitetstilskud, branchearbejdsmiljørådet har fået  

 udbetalt.  

 Der skal endvidere aflægges regnskab for eventuelle tillægsbevillinger til  

 aktivitetstilskud.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabet  

 skal fremsendes til Arbejdstilsynet senest 1. april i året efter finansårets  

 afslutning.
 Stk. 3.  

  

 For  

 aktivitetstilskud og eventuelle tillægsbevillinger og regnskabsaflæggelse  

 herfor gælder retningslinierne i bilag 1-4 til denne bekendtgørelse.  

 Regnskaberne skal være underskrevet af de tegningsberettigede i  

 branchearbejdsmiljørådet, dog som minimum af rådets formand og næstformand,  

 jf.  

 dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Indgår  

 regnskaberne i det generelle regnskab, skal det samlede regnskab underskrives  

 af de tegningsberettigede i branchearbejdsmiljørådet, dog som minimum af  

 rådets  

 formand og næstformand.
Det generelle regnskab (årsregnskabet) § 14.  

  

 Hvert enkelt branchearbejdsmiljøråd skal efter finansårets udløb aflægge et  

 generelt  

 regnskab (årsregnskab). Det generelle regnskab skal aflægges efter  

 bestemmelserne i lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. (Årsregnskabsloven) kapitel 2, 3 og 4 samt afsnit III  

 (Klasse  

 B-virksomheder). Resultatopgørelsen skal opstilles i overensstemmelse med  

 Årsregnskabslovens  

 skema 3 (resultatopgørelse i beretningsform), og balancen skal opstilles i  

 overensstemmelse med Årsregnskabslovens skema 1 (balance i kontoform), jf.  

 bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Det generelle  

 regnskab (årsregnskabet) skal inkludere samtlige af branchearbejdsmiljørådets  

 henholdsvis indtægter og udgifter samt aktiver og passiver.
Stk. 3.  

  

 Det  

 generelle regnskab (årsregnskabet) skal indeholde ledelsens  

 regnskabserklæring  

 udarbejdet i overensstemmelse med bilag 4 til denne bekendtgørelse.
Ledelsens  

 regnskabserklæring skal være underskrevet af de tegningsberettigede i  

 branchearbejdsmiljørådet, dog som minimum af rådets formand og næstformand  

.  

  

 Det generelle regnskab skal derudover  

 indeholde en redegørelse om branchearbejdsmiljørådets virksomhed, jf.  

 § 19  

 i bekendtgørelse om Arbejdsmiljørådets og branchearbejdsmiljørådenes  

 arbejdsmiljøindsats,  

 hvori ledelsen redegør for branchearbejdsmiljørådets virksomhed, det udførte  

 arbejde og de opnåede resultater i året.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 generelle regnskab (årsregnskabet) skal fremsendes til Arbejdstilsynet senest  

 1. april i året efter finansårets afslutning.
Dispensation og klage § 15.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade fravigelser fra §§ 2 –  

 13 i  

 denne bekendtgørelse, når det skønnes rimeligt og fuldt forsvarligt.
 § 16.  

  

 Afgørelser efter denne bekendtgørelse kan påklages efter § 81,  

 stk. 6, i lov om arbejdsmiljø.
Ikrafttræden § 17.  


  

 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 1. februar 2007 og finder anvendelse for regnskaber, der indsendes  

 efter denne dato.
Stk. 2.  


  

 Bekendtgørelsen  

 ophæves automatisk den 1. februar 2012,  

 medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse  

 af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af automatiske  

 ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø- og arbejdsmiljøområdet.
Arbejdstilsynet, den 22. januar 2007 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag 1 1. Grundtilskud til branchearbejdsmiljørådets  

 administration Grundtilskud til det enkelte branchearbejdsmiljøråds grundlæggende  

 administration fastsættes hvert år af beskæftigelsesministeren efter  

 indstilling fra Arbejdsmiljørådet.
 Grundtilskuddet ydes på vilkår af følgende:
 a.  

 	  

 Midlerne anvendes  

 til løsning af de opgaver, hvortil tilskuddet er ydet.
 b.  

 	  

 Midlerne holdes regnskabsmæssigt  

 adskilt fra eventuelle andre finansieringskilder, og andre  

 finansieringskilder  

 oplyses.
c.  

 	  

 Der aflægges ved  

 finansårets udløb et påtegnet regnskab for midlernes anvendelse.
Regnskabet  

 skal være påtegnet af de tegningsberettigede, dog som minimum af rådets  

 formand  

 og næstformand.
 d.  

 	  

 Eventuelle  

 overskydende midler tilgår ikke branchearbejdsmiljørådets egenkapital, men  

 tilbagebetales  

 til Arbejdstilsynet, som herefter fordeler midlerne i henhold til  

 fordelingsnøglen, jf. bekendtgørelse om Arbejdsmiljørådets og  

 branchearbejdsmiljørådenes  

 arbejdsmiljøindsats.
 e.  

 	  

 Et eventuelt  

 underskud overføres ikke til andre finansår, men dækkes af parterne.
 f.  

 	  

 Der aflægges regnskab  

 for branchearbejdsmiljørådets samlede virksomhed.
 g.  

 	  

 Eventuelle renter af  

 grundtilskuddet tilbagebetales til Arbejdstilsynet, som herefter fordeler  

 midlerne i henhold til fordelingsnøglen.
h.  

 	  

 Der indsendes  

 dokumentation for eventuelle renter af grundtilskuddet, og renter af  

 grundtilskuddet  

 anføres i det generelle regnskab.
Hvis det ikke er muligt at adskille  

 renteindtægter af grundtilskud fra renteindtægter af aktivitetstilskud, kan  

 disse  

 angives samlet.
 i.  

 	  

 Eventuelle  

 indtægter som følge af grundtilskuddet tilbagebetales til Arbejdstilsynet.  

 Derefter fordeler Arbejdstilsynet midlerne i henhold til fordelingsnøglen.
 Arbejdstilsynet kan bestemme, at et  

 branchearbejdsmiljøråd helt eller delvist skal tilbagebetale grundtilskuddet,  

 hvis:
a.  

 	  

 midlerne ikke  

 anvendes i overensstemmelse med de konkrete vilkår for tildeling af tilskud,  

 eller b.  

 	  

 midlerne ikke  

 anvendes i overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelsen i øvrigt.
Arbejdstilsynet omfordeler midler, der ikke er udnyttet  

 som følge af, a.  

 	  

 at det ved  

 regnskabsaflæggelsen konstateres, at der er uforbrugt tilskud, b.  

 	  

 at tilskud er  

 bortfaldet, eller c.  

 	  

 at udbetalt tilskud  

 er krævet tilbagebetalt.
2. Aktivitetstilskud til  

 branchearbejdsmiljørådets aktiviteter Tilsagn om tilskud opnås på baggrund af en ansøgning med  

 beskrivelse af aktiviteten til Arbejdstilsynet.
Ved ansøgning om tilskud skal  

 Arbejdstilsynets skema anvendes og udfyldes i overensstemmelse med disse  

 retningslinier samt vejledningen til skemaet.
Arbejdstilsynets skema findes  

 som  

 bilag 3 til denne bekendtgørelse samt på Arbejdstilsynets hjemmeside  

 (www.at.dk).
 Ansøgningsskemaet skal indeholde oplysninger om:
a.  

 	  

 Hvilke formål  

 branchearbejdsmiljørådet har med aktiviteten, b.  

 	  

 hvilke effektmål man  

 har opstillet, og hvilke metoder der skal anvendes til måling af effekten.  

 Der  

 skal for aktiviteten formuleres operationelle resultatmål, således at det  

 efterfølgende kan evalueres, om de er realiseret, c.  

 	  

 hvilken overordnet tidsplan  

 og væsentlige punkter aktiviteten har, og hvilke milepæle man har opstillet  

 for  

 aktivitetsforløbet, d.  

 	  

 i hvilket omfang  

 andre branchearbejdsmiljøråd og øvrige arbejdsmiljøaktører vil blive  

 inddraget  

 i aktiviteten, og e.  

 	  

 et budget for  

 aktiviteten.
Er der tale om en tillægsbevilling til et allerede eksisterende  

 projekt, skal dette angives i ansøgningsskemaet.
Der skal opstilles et  

 separat  

 regnskab for en sådan tillægsbevilling.
Hvor flere branchearbejdsmiljøråd samarbejder om en aktivitet,  

 skal der blandt branchearbejdsmiljørådene udpeges et hovedansvarligt  

 branchearbejdsmiljøråd.
Den hovedansvarlige står formelt for ansøgningen om  

 aktivitetstilskud og er formelt ansvarlig for overholdelse af vilkårene for  

 det  

 ydede tilskud.
Det er endvidere den hovedansvarlige, der skal indsende  

 regnskab  

 mv. for aktiviteten og skal medtage aktivitetstilskuddene i sit generelle  

 regnskab.
Ansøgningen skal indeholde en samtykkeerklæring fra de  

 branchearbejdsmiljøråd, der deltager i samarbejdet.
2.1 Tildeling af  

 aktivitetstilskud til branchearbejdsmiljørådets aktiviteter Tilskud udbetales á conto efter skriftlig anmodning fra  

 branchearbejdsmiljørådene, efterhånden som aktiviteten gennemføres.
Tilskud  

 kan  

 udbetales forskudsvis for en periode på tre måneder efter anmodning med  

 angivelse af forventede udgifter eller oversigt over afholdte udgifter.  

 Tilskud  

 udbetales på baggrund af ansøgningen og under forudsætning af, at nedenfor  

 stående vilkår er opfyldt.
 Aktivitetstilskuddet ydes på vilkår af følgende:
 a.  

 	  

 Midlerne anvendes  

 til løsning af de aktiviteter, hvortil tilskuddet er ydet.
b.  

 	  

 Der aflægges et påtegnet  

 regnskab for midlernes anvendelse ved finansårets udløb.
Regnskabet skal være  

 påtegnet af de tegningsberettigede, dog som minimum af rådets formand og  

 næstformand.
 c.  

 	  

 Der aflægges en  

 status eller en afsluttende rapport ved finansårets udløb.
 d.  

 	  

 Midlerne holdes regnskabsmæssigt  

 adskilt fra eventuelle tilskud fra anden side, og andre finansieringskilder  

 oplyses.
e.  

 	  

 Eventuelt uforbrugt tilskud  

 tilgår ikke branchearbejdsmiljørådets egenkapital, men tilbagebetales til  

 Arbejdstilsynet.
Ved Arbejdstilsynets omfordeling vil ikke udnyttede  

 aktivitetstilskud normalt blive videreført til det pågældende  

 branchearbejdsmiljøråd.  

 Hvor aktiviteten er sket i samarbejde med andre branchearbejdsmiljøråd, vil  

 et  

 eventuelt uforbrugt tilskud fordeles til de deltagende i samme forhold, som  

 de  

 var indskudt.
f.  

 	  

 Et eventuelt  

 underskud overføres ikke til andre finansår.
I tilfælde, hvor aktiviteten er  

 skabt i samarbejde med andre branchearbejdsmiljøråd, vil et eventuelt  

 underskud  

 dækkes af alle de deltagende branchearbejdsmiljøråd.
 g.  

 	  

 Der aflægges  

 regnskab for branchearbejdsmiljørådets samlede virksomhed.
 h.  

 	  

 Eventuelle renter af  

 aktivitetstilskuddet tilbagebetales til Arbejdstilsynet, som herefter  

 fordeler  

 midlerne i henhold til fordelingsnøglen.
 i.  

 	  

 Der indsendes  

 dokumentation for eventuelle renter af aktivitetstilskuddet, og renter af  

 aktivitetstilskuddet  

 anføres i det generelle regnskab.
 j.  

 	  

 Eventuelle  

 indtægter som følge af aktivitetstilskuddet tilbagebetales til  

 Arbejdstilsynet.  

 Dette gælder for midler indtjent såvel under som efter selve projektforløbet.  

 Arbejdstilsynet vil herefter normalt videreføre midlerne til det pågældende  

 branchearbejdsmiljøråd.
 k.  

 	  

 Branchearbejdsmiljørådet  

 overholder kravet om straks at underrette Arbejdstilsynet, hvis de udbetalte  

 tilskud ikke er brugt senest 3 måneder efter udbetalingen.
l.  

 	  

 Branchearbejdsmiljøvejledninger  

 og lign., der indebærer en normerende fortolkning af arbejdsmiljøloven, skal  

 forelægges Arbejdstilsynet.
Dette gælder for både trykte og elektroniske  

 medier.
m.  

 	  

 Konkurrenceaspektet  

 er opfyldt.
Virksomheder, der deltager i aktiviteterne, må ikke opnå en  

 konkurrencemæssig fordel i forhold til konkurrerende virksomheder, hvorfor  

 resultaterne af aktiviteten skal være tilgængelige.
 n.  

 	  

 Yderligere krav, som  

 Arbejdstilsynet har fastsat ved afgivelse af tilsagn til et  

 aktivitetstilskud,  

 opfyldes.
 o.  

 	  

 Der skal være  

 overensstemmelse mellem det valgte effektmål og den valgte metode til  

 effektevaluering.
2.2 Afregning af  

 aktivitetstilskud til branchearbejdsmiljørådets aktiviteter Det er ikke muligt at indsende et revideret budget for et projekt,  

 efter at Arbejdstilsynet har bevilget tilskud til denne aktivitet.
Hvis  

 projektet afviger væsentligt fra bevillingsgrundlaget, enten økonomisk eller  

 fagligt, skal dette kommenteres i regnskabet.
Hvis Arbejdstilsynet ikke  

 finder  

 afvigelserne tilstrækkeligt begrundet, kan Arbejdstilsynet kræve tilskuddet  

 tilbagebetalt.
Regnskabet vedrørende den enkelte aktivitet danner grundlag for  

 den endelige afregning af aktivitetstilskud.
Tilskud, der er overført fra  

 tidligere år, skal også indgå i regnskabet.
Status, rapport og regnskabets oplysninger Det skal fremgå af branchearbejdsmiljørådets regnskab og  

 afrapporteringsskemaet for de enkelte aktiviteter, om aktiviteten er endeligt  

 afsluttet, eller om aktiviteten videreføres i det efterfølgende finansår.  

 Afrapporteringsskemaet findes på Arbejdstilsynets hjemmeside (www.at.dk).
 Afrapporteringsskemaet angår såvel status som  

 afsluttende rapporter:
 a.  

 	  

 For aktiviteter, der  

 ikke afsluttes i finansåret, oplyses årligt om status, om de væsentlige  

 punkter  

 i tidsplanen er nået og om eventuelle forsinkelser.
b.  

 	  

 For afsluttede  

 aktiviteter skal der sammen med regnskabet indsendes en afsluttende rapport,  

 der redegør for det samlede forløb af aktiviteten.
Den afsluttende rapport  

 skal  

 indeholde oplysninger om, i hvilket omfang de opstillede effektmål er nået,  

 tidsplanen overholdt, og i hvilket omfang andre branchearbejdsmiljøråd og  

 andre  

 arbejdsmiljøaktører har været inddraget i aktiviteten.
Derudover skal der redegøres for resultaterne af den foretagne  

 effektevaluering, herunder hvilken metode der er anvendt til måling af  

 effekten.
Det skal evalueres, om de opstillede operationelle resultatmål er  

 realiseret.
Det er de effektmål og den metode, der er beskrevet i den  

 godkendte  

 ansøgning, der skal redegøres for i den afsluttende rapport.
Hvis  

 branchearbejdsmiljørådet  

 under projektforløbet finder det relevant at ændre effektmål og  

 effektevaluering i forhold til den godkendte ansøgning, skal dette forinden  

 være godkendt af Arbejdstilsynet.
Status og den afsluttende rapport skal aflægges samlet for et  

 projekt og eventuelt tilhørende tillægsbevilling af hensyn til redegørelsen  

 for  

 effektmål og effektevaluering.
Der skal aflægges et separat regnskab for både  

 aktiviteten og for den tilhørende tillægsbevilling.
Regnskabets standard Der skal udarbejdes regnskab, som indeholder oplysninger om hver  

 aktivitet.
Regnskabet skal vise en opgørelse over udgifterne i hver enkelt  

 aktivitet på samme specifikationsniveau som ansøgningens budget, der har  

 dannet  

 grundlag for tilsagn om tilskud.
 For hver enkelt aktivitet skal angives regnskab, budget,  

 kommentarer til eventuelle afvigelser, samt status eller afsluttende rapport.  

 Arbejdstilsynets aktivitetsnummer og aktivitetens fulde titel skal anføres.
Omdisponering Tilskud ydes alene til udgifter i overensstemmelse med budgettet  

 og de i ansøgningen angivne projektforudsætninger.
Branchearbejdsmiljørådet  

 kan  

 uden forudgående accept omdisponere mellem de enkelte tilskudsberettigede  

 budgetposter, hvis ikke omposteringen overstiger 50.000 kr. og samtidig ikke  

 overskrider 30% af den enkelte budgetpost.
Under forudsætning af at budgettet er overholdt, må  

 branchearbejdsmiljørådet omdisponere fra de enkelte tilskudsberettigede  

 budgetposter til uforudsete udgifter.
Det er en betingelse, at disse udgifter  

 ikke medfører en ændring af projektets øvrige poster på mere end 30% i  

 forhold  

 til bevillingsgrundlaget.
Resultatdisponering Uforbrugte midler fra tilskud fra det foregående finansår anføres  

 også i regnskabet for det aktuelle år med en særlig bemærkning, så det klart  

 fremgår, hvilke indtægter projektet har rådet over det pågældende finansår.  

 Når  

 aktiviteten er afsluttet, fremsendes sammen med den afsluttende rapport et  

 samlet regnskab, opgjort på finansår.
Når et projekt er endeligt afsluttet, skal uforbrugt tilskud  

 indbetales til Arbejdstilsynet.
Restbeløbet overføres til det pågældende  

 branchearbejdsmiljøråds ramme.
Rentetilskrivning af aktivitetstilskud En eventuel rentetilskrivning fra et branchearbejdsmiljøråds  

 samlede aktivitetstilskud betragtes som et uforbrugt tilskud og skal opføres  

 som en indtægt i det generelle regnskab.
Beløbet skal anføres og indbetales  

 til  

 Arbejdstilsynet i forbindelse med indsendelsen af det generelle regnskab.  

 Renteindtægterne  

 overføres til det kommende finansårs pulje af tilskud til  

 branchearbejdsmiljørådene.  

 Der skal indsendes dokumentation for en sådan rentetilskrivning, og det skal  

 anføres i det generelle regnskab.
Hvis det ikke er muligt at adskille  

 renteindtægter af grundtilskud fra renteindtægter af aktivitetstilskud, kan  

 disse angives samlet.
Timesats Branchearbejdsmiljørådet skal sammen med regnskabet indsende en  

 redegørelse for beregningen af timesatsen  

 for hver løngruppe af branchearbejdsmiljørådets egne medarbejdere.
Det skal  

 af denne redegørelse fremgå, hvilke faktorer der indgår i timelønnen,  

 herunder  

 hvad der er lønudgifter, løn under ferie, søgnehelligdage, sygdom eller  

 sygedagpenge, og hvor stor en andel et eventuelt overhead på timesatserne  

 udgør, og hvilke udgifter overheadet skal dække, samt angivelse af størrelsen  

 af parternes eventuelle tilskud til timelønnen.
2.3 Bortfald og  

 tilbagebetaling af aktivitetstilskud Arbejdstilsynet kan bestemme, at et tilsagn om tilskud helt eller  

 delvis bortfalder, og at branchearbejdsmiljørådene helt eller delvis skal  

 tilbagebetale et aktivitetstilskud, hvis:
a.  

 	  

 et  

 branchearbejdsmiljøråd har undladt at meddele oplysninger af væsentlig  

 betydning for tilskudstilsagnet eller tilskudsudbetalingen, b.  

 	  

 aktiviteten ikke  

 gennemføres i overensstemmelse med de i ansøgningen opstillede mål,  

 budgettet,  

 m.v., forudsætningerne for udbetaling af tilskud samt eventuelle senere  

 ændringer, som Arbejdstilsynet har godkendt, c.  

 	  

 aktiviteten ikke  

 gennemføres i overensstemmelse med de konkrete vilkår for tildeling af  

 tilskud,  

 eller d.  

 	  

 aktiviteten ikke  

 gennemføres i overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelsen i øvrigt.
 Arbejdstilsynet omfordeler midler, der ikke er udnyttet som følge  

 af, at det ved regnskabsaflæggelsen konstateres, at der er uforbrugt tilskud,  

 at tilskud er bortfaldet, eller at udbetalt tilskud er krævet tilbagebetalt.
3.  

 Regnskabsopstilling Der skal opstilles 3 typer regnskaber: Et regnskab for hver af de  

 enkelte aktiviteter, et grundtilskudsregnskab og et generelt regnskab.  

 Grundtilskudsregnskab kan indgå i det generelle regnskab.
 Der skal i tilknytning til det generelle regnskab opstilles en  

 resultatopgørelse og en balance.
Det generelle regnskab opstilles for at sikre, at Arbejdstilsynet  

 modtager alle oplysninger om branchearbejdsmiljørådenes indtægter og  

 udgifter,  

 dvs. såvel den statslige som ikke-statslige finansiering.
Det generelle  

 regnskab er en forudsætning for, at Rigsrevisionen kan opfylde sin  

 revisionspligt.
Aktivitetsregnskabet for aktiviteter påbegyndt før 2005 skal være  

 revisorpåtegnet.
For øvrige aktivitetsregnskaber og grundtilskudsregnskaber  

 er  

 det tilstrækkeligt, at de er påtegnet af dem, der ifølge  

 branchearbejdsmiljørådets vedtægter er tegningsberettigede.
Det generelle  

 regnskab skal være underskrevet i henhold til det enkelte  

 branchearbejdsmiljøråds  

 vedtægter, dog skal branchearbejdsmiljørådets formand og næstformand som  

 minimum underskrive regnskabet.
Bilag 2 Regnskabsopstilling for aktivitetstilskud År:  

 	  

____________________________________________ BAR:  

 	  

___________________________________________ AT  

 nr.:  

 	  

_________________________________________ Projekttitel:  

 	  

______________________________________ Projekt  

 startet:  

 	  

____________________________________ Projekt  

 afsluttet:  

 	  

___________________________________ Projekt  

 forventes afsluttet:  

 	  

___________________________ Indeværende finansår De foregående finansår I alt Regnskab Regnskab Regnskab Budget i alt Afvigelse Udgifter A Intern løn inkl.  

  

 projektledelse:
1.  

 	  

 Projektledelse Timesats x  

 timer 2.  

 	  

 Sekretær og  

 øvrige administrative medarbejdere Timesats x  

 timer Intern løn i alt B Ekstern konsulentbistand:
Timesats x timer eller fast prisaftale Ekstern konsulentbistand  

 i alt C Projektadm. og  

 mødeaktiviteter:
1.  

 	  

 Mødeomkostninger 2.  

 	  

 Kursus, seminarer  

 og konferencer 3.  

 	  

 Faglitteratur  

 og  

  

 abonnementer Projektadm. og  

  

 mødeaktiviteter i alt D Udstyr og  

  

 materialer:
 1.
 2.
 3.
Udstyr og  

  

 materialer i alt E It udgifter:
 1.
 2.
 3.
It udgifter i alt F Rejseudgifter,  

  

 indland G Rejseudgifter,  

  

 udland H Andre udgifter:
 1.
 2.
 3.
Andre udgifter i  

 alt Udgifter i alt Indtægter I Indtægter afledt  

  

 af aktiviteten:
 1.
 2.
Indtægter afledt  

  

 af aktiviteten i alt J Indtægter/tilskud  

  

 fra anden side end  

  

 Arbejdstilsynet:
 1.
 2.
Indtægter/tilskud  

  

 fra anden siden  

  

 end Arbejdstilsynet i alt Aktivitetstilskud K Midler midlertidigt  

 retur til Arbejdstilsynet, datoer L Uforbrugt rest pr.  

 31. december af udbetalte midler (3 måneders reglen) M Tilbagebetalt til  

 Arbejdstilsynet ved afslutning af aktivitet, dato N Penge til gode hos  

 Arbejdstilsynet for gennemført aktivitet Indtægter i alt O Årets resultat Bemærkninger  

 til eventuelle afvigelser i regnskabet:
 Faglige begrundelser for afvigelserne:
 Økonomiske begrundelser for afvigelserne:
Beregning af  

 timenorm Bruttotimer 52 x 37 arbejdstimer = 1924 timer _____________________________________ Heraf frokost:
 Ferie og  

 fridage:
 Sygdom  

 og omsorgsdage:
 Helligdage:
 Uddannelse  

 og personalemøder:
_____________________________________ Nettotimer:
_____________________________________ _____________________________________ Regnskabsopstilling  

 for grundtilskud BAR:_________________________________________________ År:___________________________________________________ Regnskab  

  

 indeværende år Regnskab  

  

 forrige finansår A Grundtilskud Indtægter i alt B Lønomkostninger:
(Type, timesats x  

 timer) 1.
 2.
 3.
C Kontorhold og it:
 1.
 2.
 3.
D Porto og  

  

 mødeudgifter E Lokaleomkostninger F Rejser, indland G Andre udgifter:
 1.
 2.
 3.
Udgifter i alt H Årets resultat I Overført til  

 Arbejdstilsynet, dato Bemærkninger til regnskabet:
Resultatopgørelse  

 for det generelle regnskab Indeværende finansår Forrige finansår Indtægter:
– Grundtilskud – Aktivitetstilskud (statslige tilskud) – Overført tilskud fra forrige år – Renteindtægter af aktivitetstilskud og af grundtilskud  

 (kan opdeles, hvis det er muligt) – Øvrige indtægter (evt. fra salg af udstyr):
 1.
 2.
 3.
– Øvrige renter (evt. ikke statslige tilskud) Indtægter i alt Udgifter – Løn, intern (timesats x timetal) 1.
 2.
 3.
– Løn ekstern (timesats x timetal) 1.
 2.
 3.
– Kontorhold og it 1.
 2.
 3.
– Porto og mødeudgifter – Husleje – Rejser, indland – Rejser, udland – Andre udgifter 1.
 2.
 3.
Udgifter i alt Årets resultat Resultatdisponering:
 Overføres til/dækkes af:
– – – – – – Resultatdisponering  

 i alt:
Balance for  

 det generelle regnskab Aktiver Anlægsaktiver I.
Immaterielle anlægsaktiver (skal specificeres) II.
Materielle anlægsaktiver (skal specificeres) III.
Finansielle anlægsaktiver (skal specificeres) Omsætningsaktiver I.
Varebeholdninger (skal specificeres) II.
Tilgodehavender (skal specificeres) Tilgodehavender hos Arbejdstilsynet vedr. ikke afsluttede  

 projekter*1 Tilgodehavender hos Arbejdstilsynet vedr. afsluttede  

 projekter*1 III.
Værdipapirer og kapitalandele (skal specificeres) IV.
Likvide beholdninger (skal specificeres) Passiver Egenkapital I.
Virksomhedskapital II.
Overkurs ved emission III.
Reserve for opskrivninger IV.
Andre reserver V.
Overført overskud eller underskud Hensatte  

 forpligtelser (skal specificeres) Gældsforpligtelser  

 (kort- og langfristede) (skal specificeres) Gæld til Arbejdstilsynet vedr. ikke afsluttede projekter*1 Gæld til Arbejdstilsynet vedr. afsluttede projekter*1 Noter:
 *1  

 	  

 Gæld/tilgodehavender  

 på de enkelte projekter skal specificeres i en note til regnskabet.  

 Arbejdstilsynets  

 projektnumre skal fremgå.
Alle  

 balanceposter (ud over note 1) på mere end kr. 500.000 skal specificeres i  

 note  

 til regnskabet.
Hvis der i saldiene indgår beløb, der er mere end 2 måneder  

 gamle, skal der redegøres for, hvorfor posten ikke er udlignet.
 I  

 note oplyses eventuelforpligtelser i form af leje/leasingkontrakter eller  

 lignende.
Bilag 3 Ansøgning  

 om tilskud til branchearbejdsmiljørådenes arbejdsindsats 1 Branchearbejdsmiljøråd (I tilfælde af  

 fællesprojekt anføres det hovedansvarlige branchearbejdsmiljø- råd) Kontaktperson Tlf.
E-post 1a Deltagende branchearbejdsmiljøråd (I tilfælde af  

 fællesprojekt) Samtykkeerklæring Beløb:
1b Deltagende branchearbejdsmiljøråd (I tilfælde af  

 fællesprojekt) Samtykkeerklæring Beløb:
1c Deltagende  

 branchearbejdsmiljøråd (I tilfælde af  

 fællesprojekt) Samtykkeerklæring Beløb:
2 Aktivitetens titel I tilfælde af  

 tillægsbevilling angives også titel og At-nummer på den oprindelige  

 aktivitet.
Drejer det sig om en aktivitet, der er startet med et forprojekt,  

 angives også titel og At-nummer på forprojektet.
3 Beskrivelse af aktiviteten med angivelse af  

 væsentlige punkter i aktivitetens tidsplan 4 Aktivitetstype Hvilken aktivitetstype  

 søges der tilskud til? (Sæt et eller flere kryds) Information Kortlægning Vejledning Indsats Oplysning Kampagner Uddannelse Udviklingsrettede projekter Tekniske hjælpemidler Andet, nævn hvad 5 Målgruppe Beskriv kort, hvem der er  

 målgruppe for aktiviteten, eller hvilken aktør aktiviteten retter sig mod:
(Det kan være en branche,  

 virksomheder, BAR'et selv, politikere, forskere eller andet) 6 Ansøgning om godkendelse efter § 26,  

 stk. 3, i bekendtgørelse om Arbejdsmiljørådets og  

 brancearbejdsmiljørådenes arbejdsmiljøindsats Pkt. 6 udfyldes kun,  

 såfremt BAR'et mener, at der er tale om en aktivitet, der kan være omfattet  

 af § 26, stk. 3.
 Oplys om der er tale om:
Genoptryk af vejledning Andet, nævn hvad 7 Formål A.  

  

 Beskriv  

 de overordnede formål med aktiviteten, dvs. hvorfor denne aktivitet sættes i  

 gang.
Oplysningerne skal være udgangspunkt for opstilling af effektmål under  

 pkt. 8 og udarbejdelse af effektevaluering:
B.  

  

 Hvilken  

 af nedenfor nævnte 7 trin er mest dækkende for formålet med aktiviteten? (sæt  

 et eller flere kryds) Trin 1  

  

 At  

 forøge målgruppens/aktørens viden om arbejdsmiljøfaglige problemstillinger Trin 2  

  

 At  

 ændre målgruppens/aktørens holdninger til arbejdsmiljøarbejdet Trin 3  

  

 At  

 ændre adfærd hos virksomhederne - skabe forbedringer af virksomhedernes  

 varetagelse af arbejdsmiljøarbejdet Trin 4  

  

 At  

 produktionsprocesserne forbedres arbejdsmiljømæssigt Trin 5  

  

 At  

 reducere fysiske og psykiske belastninger på arbejdspladsen, herunder  

 ulykkesrisici Trin 6  

  

 At  

 reducere arbejdsulykker og arbejdsbetingede lidelser Trin 7  

  

 At  

 forbedre helbredssituationen generelt, herunder at reducere sygefravær 8 Effektmål og effektevaluering A.  

  

 Angiv  

 effektmål, dvs. hvilke konkrete resultater som BAR’et ønsker at opnå med  

 aktiviteten.
Målene skal være operationelle, det vil sige, at der skal  

 opstilles succeskriterier for dem.
Beskriv yderligere, hvordan BAR'et har  

 tænkt sig at evaluere, om den ønskede effekt nås:
 B.  

  

 Oplys om  

 effektevalueringen vil måle på et eller flere af nedenstående elementer (sæt  

 gerne flere kryds):
1.  

  

 Kendskabet til aktiviteten hos målgruppe/aktør 2.  

  

 Tilfredsheden med aktiviteten hos målgruppe/aktør 3.  

  

 Læsevenlighed (for så vidt der er tale om skriftligt materiale) 4.  

  

 Anvendelsesgrad (i hvor høj grad anvendes der materiale, vejledning m.m. i  

 virksomheder) 5.  

  

 Om  

 aktiviteten er relevant for den målgruppe/aktør, den er rettet mod 6.  

  

 Om  

 aktiviteten har afstedkommet ændringer i holdninger hos målgruppe/aktør 7.  

  

 Om  

 aktiviteten har afstedkommet ændringer i adfærd hos målgruppe/aktør 8.  

  

 Om  

 aktiviteten har afstedkommet reducerede belastninger hos målgruppen 9.  

  

 Om aktiviteten  

 har afstedkommet arbejdsmiljømæssige forbedringer Andet, nævn hvad:
9 Metode Hvilken metode vil BAR'et  

 anvende i forbindelse med effektevalueringen af aktiviteten (sæt et eller  

 flere kryds):
Spørgeskemaundersøgelse Interview Fokusgruppeinterview o.l.
Optælling/registrering (fx  

 af efterspørgsler) Andet, nævn hvad:
10 Overordnede prioriteringer for 2006-2010 Afkryds hvis aktiviteten  

 angår et eller flere af de højt prioriterede områder for 2006-2010:
% % Arbejdsulykker Muskel- og skeletbesvær Støj Psykisk arbejdsmiljø 11 Særlige målgrupper for 2006-2010 Afkryds hvis aktiviteten  

 angår en eller flere af de særlige målgrupper for 2006-2010:
% % Ældre arbejdstagere Mindre virksomheder Bygherrer, rådgivere og  

 projekterende Beskæftigede med anden  

 etnisk herkomst 12 Oplys eventuelle arbejdsmiljørelaterede  

 samarbejdspartnere 13 Opnår de eventuelt deltagende virksomheder  

 konkurrencemæssige fordele? 14 Aktivitetens starttidspunkt Aktivitetens sluttidspunkt 15. Budget Udgiftstype:
År År År Kr.
 Kr.
 Kr.
I alt a Lønomkostninger Sekretariater
  

 :
 Type:  

 	  

 timer:  

 	  

 x  

 	  

 kr.:
0 Type:  

 	  

 timer:  

 	  

 x  

 	  

 kr.:
0 Type:  

 	  

 timer:  

 	  

 x  

 	  

 kr.:
0 Partss  

 ekretariater:
 Type:  

 	  

 timer:  

 	  

 x  

 	  

 kr.:
0 Type:  

 	  

 timer:  

 	  

 x  

 	  

 kr.:
0 Type:  

 	  

 timer:  

 	  

 x  

 	  

 kr.:
0 b Ekstern konsulentbistand:
timer  

 	  

 x  

 	  

 kr.  

 (timesats) eller fast prisaftale:
 Udgiften vedrører:
0 c Projektadministration og mødeaktiviteter Udgifterne vedrører:
0 d Udstyr og materialer, herunder edb-udstyr Udgifterne vedrører:
0 e Andre udgifter (typer skal oplyses):
0 f Rejseudgifter indland Formål:
 Antal:
0 g Rejseudgifter udland Formål:
 Antal:
 Destination:
0 h Udgifter i alt 0 0 0 0 i Indtægter og/eller tilskud fra anden side:
Salg Tilskud fra anden side Andet 0 j Nettoudgifter i alt (udgifter – indtægter) 0 0 0 0 Undertegnede erklærer  

 hermed, at oplysningerne i dette ansøgningsskema er rigtige.
Ansøger(e)s  

 underskrift(er)  

 er forpligtende for branchearbejdsmiljørådet.
Dato Underskrift fra  

 BAR-ansvarlig Bilag 4 Ledelsens regnskabserklæring:
 Denne  

 regnskabserklæring er afgivet i regnskabet for det regnskabsår, som sluttede  

 31.  

 december 20xx.
 Det er vores ansvar  

 at aflægge regnskabet således, at det giver et retvisende billede i  

 overensstemmelse med årsregnskabsloven og de bestemmelser, der er fastsat af  

 Beskæftigelsesministeriet  

 i henholdsvis bekendtgørelserne nr. 1476 af 20. december 2004 samt  

 bekendtgørelse  

 nr. 62 af 22. januar 2007.
 Vi bekræfter efter vor  

 bedste overbevisning følgende forhold:
 –  


  

 Der  

 har ikke været uregelmæssigheder, som har omfattet ledelsen eller andre  

 medarbejdere,  

 der har en væsentlig rolle i regnskabsaflæggelsen eller i virksomhedens  

 interne  

 kontroller, eller som kunne have haft væsentlig indvirkning på årsrapporten.
 –  


  

 Regnskabet  

 indeholder ikke væsentlige fejlinformationer eller udeladelser.
 –  


  

 At  

 regnskabet er rigtigt, og at de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen,  

 er i overensstemmelse med meddelte bevillingstilsagn, love,  

 Beskæftigelsesministeriets  

 krav og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
 –  


  

 Der  

 er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de statslige midler  

 og  

 ved gennemførelsen af de for statslige midler gennemførte aktiviteter, der er  

 omfattet af regnskabet.
 –  


  

 Aktiver  

 og passiver i grundregnskabet og det generelle regnskab er regnskabsmæssigt  

 afstemt.
 –  


  

 Aktiver  

 og passiver i grundregnskabet og det generelle regnskab har en rimelig  

 størrelse.
 –  


  

 BAR  

 XX har opfyldt alle indgåede kontrakter, som ved manglende opfyldelse kan  

 have  

 væsentlig indvirkning på regnskabet.
 –  


  

 Oplysning  

 om og transaktioner med nærtstående parter er korrekt indarbejdet og, hvor  

 det  

 er relevant, også tilstrækkeligt oplyst i regnskabet.
 –  


  

 Virksomheden  

 har ejendomsret til alle aktiver, og ingen aktiver er behæftet med  

 ejendomsforbehold  

 eller er pantsat (ud over det omfang, der er oplyst i note X i årsrapporten).
 –  


  

 Vi  

 har, hvor det er krævet, indarbejdet og oplyst alle forpligtelser, såvel  

 aktuelle forpligtelser som eventuelforpligtelser, herunder leasingaftaler.
 –  


  

 Vi  

 har ikke stillet garantier, og der er ikke indtrådt begivenheder efter  

 balancedagen,  

 der kræves indarbejdet i regnskabet eller i en note hertil.
 –  


  

 Vi  

 har ingen finansieringsaftaler (evt.: udover de, som er oplyst i note X i  

 regnskabet).
