Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 merværdiafgiftsloven (momsloven) § 1 I bekendtgørelse nr. 192 af 20. marts 2001om  

 merværdiafgiftsloven (momsloven), som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 528 af 25. juni 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Hvis særlige omstændigheder taler derfor  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder efter anmodning give tilladelse  

 til, at tidsperioderne nævnt i stk. 1, overskrides i en periode,  

 som fastsættes af myndighederne i hvert enkelt tilfælde.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2002.
