Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer § 1 I bekendtgørelse nr. 638 af 1. juli 1996 om detailhandelsuddannelse  

 med specialer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 594 af 9. juli  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 17, stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Elev og virksomhed aftaler, om uddannelsen skal suppleres  

 med supplerende specialfag, jf. § 11. I specialet salgsassistent med profil  

 skal eleven og virksomheden vælge profil, jf. bilag 3, afsnit 1 A, nr.  

 2.« 2. § 26, stk. 2- 4, affattes således:
»Stk. 2. Skolen beslutter, hvornår bedømmelsen af  

 projektet finder sted.
Skolen tilrettelægger forløbet i  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Stk. 3. Prøven omfatter en mundtlig eksamination af den  

 enkelte elev eller en gruppe af elever under medvirken af een censor.
Censor  

 skal have relevant erhvervserfaring og udpeges af skolen.
Stk. 4. Elevens præstation bedømmes ved een  

 karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af projektet og den mundtlige  

 præstation.
Gennemføres projektarbejdet som et gruppearbejde,  

 skal den enkeltes præstation bedømmes individuelt.«.
 3. Bilag 3 af juli 1997 erstattes af bilag 3 af maj  

 2000.
 4. Bilag 5 af juli 1996 erstattes af bilag 5 af maj  

 2000.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 1. juli 2000 Stk. 2. Skolen fastsætter i øvrigt efter  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg fornødne  

 overgangsordninger for elever, der på ikrafttrædelsestidspunktet  

 er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 26. maj  

 2000 P.M.V.Ivan SørensenStyrelseschef /Arne Andreasen Bilag 3 Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Maj 2000 Specialefag Bilaget omfatter mål og indhold for specialefag  

 efter § 11.
A.
Obligatoriske specialefag 1. Specialet Salgsassistent a) Kundestrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender afsætningsmuligheder i forhold til forskellige  

 kundegrupper og konkurrenter, herunder vægtning af pris, kvalitet og  

 serviceydelser, 2)	kender principper for indretning af salgslokalet med inventar,  

 herunder anvendelse af farver og belysning, 3)	kender metoder til personligt salg, 4)	kan anvende de psykologiske og samfundsmæssige forhold, der  

 påvirker kundernes købsadfærd, herunder forbrugerprofiler  

 og livsstil i forbindelse med salget, 5)	kan anvende metoder til dialog med kunder ved betjening og  

 rådgivning, 6)	kan anvende værktøjer til salgsfremmende vareplacering,  

 herunder også relevante elektroniske værktøjer, 7)	kan anvende metoder til varepræsentation og salgsfremmende  

 aktiviteter, 8)	kan anvende metoder til intern opfølgning af  

 markedsføringsindsatsen og 9)	behersker sammenhængen mellem vareplacering,  

 varepræsentation og koncept i forbindelse med hyldetrimning.
b) Informationsstrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender arbejdsmiljølovgivningen, 2)	kender salgsdata, salgsstatistikker og nøgletal for salg,  

 herunder også elektroniske værktøjer og deres muligheder  

 samt betydningen af datadisciplin, 3)	kender varernes oprindelse, brugsegenskaber, anvendelsesmuligheder,  

 kvalitet og holdbarhed, 4)	kender varedeklarationer og tilhørende lovgivning, 5)	kender varenes placering i det økologiske  

 kredsløb, 6)	kender metoder til ekstern kommunikation af butiksprofilen,  

 sortimentet og serviceydelser til butikkens målgrupper, herunder brug  

 af elektroniske hjælpemidler til markedsanalyse,  

 kundeundersøgelser mv., 7)	planlægningsmetoder i forbindelse med reklameindsats og  

 kampagner, herunder valg af relevante medier, 8)	kan anvende sammenhængen mellem idegrundlag og butiksprofil og  

 koncept i forbindelse med salgsopgaver, 9)	kan anvende konceptopbygning i forhold til egen butiksprofil og  

 andre butiksprofiler, herunder vægtning af salgsfremmende  

 parametre, 10)	kan anvende sammenhængen mellem koncept, organisation og  

 arbejdsopgaver i butikken, 11)	kan anvende metoder til intern information og kommunikation i  

 butikken, 12)	kan anvende arbejdsmiljøregler i butikken og 13)	behersker metoder til vareregistrering.
c) Varestrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender varesortiment og -sammensætning i forhold til branche  

 og butikskategori, 2)	kender principper for sortimentsudvikling i forhold til  

 butiksprofil, 3)	kender principper for valg af leverandører, herunder  

 forskellige former for indkøbssamarbejde 4)	kender principper for indkøbsplanlægning, 5)	kender forskellige former for lagerstyring, 6)	kender metoder til prisfastsættelse af varerne, herunder  

 forholdet mellem pris og kvalitet, 7)	skal kunne anvende metoder og værktøjer til  

 varebestilling og disponering, herunder også elektroniske  

 værktøjer, 8)	skal kunne anvende metoder til sortimentssammensætning i  

 forbindelse med sæson eller mærkedage i butikken, 9)	skal kunne anvende metoder til informationssøgning om nye  

 varegrupper, herunder også elektronisk informationssøgning, 10)	skal beherske metoder til vurdering af varebeholdning, herunder  

 pris og aktualitet, 11)	skal beherske korrekt varebehandling, kontrol ved varemodtagelse og  

 behandling af emballage og 12)	skal beherske ergonomi og forebyggelse af arbejdsskader.
d) Pengestrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender metoder til omkostningsstyring og fastlæggelse af  

 økonomiske mål, 2)	kender økonomiske nøgletal til løbende kontrol  

 og regulering, 3)	kender metoder til status, svindkontrol og svindanalyse, 4)	kender metoder for budgetlægning og  

 budgetopfølgning, 5)	kender elektroniske hjælpemidler til  

 økonomistyring, 6)	kan løse enkle regnskabsmæssige opgaver, 7)	behersker salgs- og betalingsbetingelser og 8)	behersker kassebetjening, -opgørelse og  

 -afstemning.
Vejledende uddannelsestid: 6 uger 2. Specialet Salgsassistent med profil Undervisningen gennemføres med en af  

 følgende profiler:
 1. Kolonial, dagligvarer. 2. Kolonial, frugt og  

 grønt. 3. Kolonial, vin. 4. Tekstil. 5. Tekstil, herretøj. 6.  

 Tekstil, dametøj. 7. Blomster og havecentre. 8. Byggemarked,  

 værktøj og beslag. 9. Boghandel. 10. El-artikler og hårde  

 hvidevarer. 11. Farvehandel. 12. Fotohandel. 13. Guld, sølv og ure.  

 14. Glas, porcelæn og gaveartikler. 15. Legetøj og  

 hobbyartikler. 16. Materialhandel. 17. Møbelhandel. 18. Parfumehandel.  

 19. Radio/TV og multimedier. 20. Musik, video og software. 21. Sko og  

 læderartikler. 22. Sport og fritid. 23. Nærbutik. 24.  

 Kapitalkædedrift.
 Undervisningen tilrettelægges ved at kombinere  

 nedennævnte mål således, at der kan ske et samspil med  

 praktikuddannelsen.
2.1 Brancheprofiler (1-22) a) Kundestrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender afsætningsmuligheder i forhold til forskellige  

 kundegrupper og konkurrenter inden for branchen, herunder vægtning af  

 pris, kvalitet og serviceydelser, 2)	kender principper for indretning af salgslokalet med inventar,  

 herunder anvendelse af farver og belysning, 3)	kan anvende de psykologiske og samfundsmæssige forhold, der  

 påvirker kundernes købsadfærd, herunder forbrugerprofiler  

 og livsstil i forbindelse med salget, 4)	kan anvende metoder til dialog med kunder ved betjening og  

 rådgivning, 5)	kan anvende værktøjer til salgsfremmende vareplacering,  

 herunder også relevante elektroniske værktøjer samt kende  

 branchens prioritering af opgaven, 6)	kan anvende metoder til varepræsentation og salgsfremmende  

 aktiviteter, samt kende branchens prioritering af opgaven, 7)	kan anvende metoder til intern opfølgning af  

 markedsføringsindsatsen, 8)	behersker sammenhængen mellem vareplacering,  

 varepræsentation og koncept i forbindelse med genplacering af varer  

 (hyldetrimning) og 9)	behersker metoder til personligt salg.
b) Informationsstrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender branchens karakteristika og typiske løsninger af  

 arbejdsopgaver, 2)	kender arbejdsmiljølovgivningen, 3)	kender salgsdata, salgsstatistikker og nøgletal for salg,  

 herunder også elektroniske værktøjer og deres muligheder  

 samt betydningen af datadisciplin, 4)	kender varedeklarationer og tilhørende lovgivning, 5)	kender varenes placering i det økologiske  

 kredsløb, 6)	kender metoder til ekstern kommunikation af butiksprofilen,  

 sortimentet og serviceydelser til butikkens målgrupper, herunder brug  

 af elektroniske hjælpemidler til markedsanalyse,  

 kundeundersøgelser mv., 7)	planlægningsmetoder i forbindelse med reklameindsats og  

 kampagner, herunder valg af relevante medier, 8)	kan anvende sammenhængen mellem idegrundlag og butiksprofil og  

 koncept i forbindelse med salgsopgaver, 9)	kan anvende konceptopbygning i forhold til egen butiksprofil og  

 andre butiksprofiler, herunder vægtning af salgsfremmende parametre  

 inden for branchen, 10)	kan anvende sammenhængen mellem koncept, organisation og  

 arbejdsopgaver i butikken, 11)	kan anvende metoder til intern information og kommunikation i  

 butikken, 12)	kan anvende arbejdsmiljøregler i butikken, 13)	behersker metoder til vareregistrering og 14)	behersker branchens sortimentsområder, herunder varernes  

 oprindelse, brugsegenskaber, anvendelsesmuligheder, kvalitet og  

 holdbarhed.
c) Varestrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender den typiske sortimentssammensætning (sortimentsmix)  

 inden for branchen, 2)	kender principper for sortimentsudvikling inden for branchen, 3)	kender principper for valg af leverandører inden for  

 branchen, herunder forskellige former for indkøbssamarbejde, 4)	kender principper for indkøbsplanlægning, 5)	kender forskellige former for lagerstyring, 6)	kender metoder til prisfastsættelse af varerne, herunder  

 forholdet mellem pris og kvalitet, 7)	kan anvende metoder og værktøjer til varebestilling og  

 disponering inden for sortimentsområdet, herunder også  

 elektroniske værktøjer, 8)	kan anvende metoder til sortimentssammensætning i forbindelse  

 med sæson eller mærkedage i butikken, 9)	kan anvende metoder til informationssøgning om nye  

 varegrupper inden for branchen, herunder også elektronisk  

 informationssøgning, 10)	behersker metoder til vurdering af varebeholdning, herunder pris og  

 aktualitet, 11)	behersker korrekt varebehandling, kontrol ved varemodtagelse og  

 behandling af emballage i forhold til sortimentsområder og 12)	behersker ergonomi og forebyggelse af arbejdsskader.
d) Pengestrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender metoder til omkostningsstyring og fastlæggelse af  

 økonomiske mål, 2)	kender økonomiske nøgletal til løbende kontrol  

 og regulering inden for branchen, 3)	kender metoder til status, svindkontrol og svindanalyse samt  

 prioritering i branchen, 4)	kender metoder for budgetlægning og  

 budgetopfølgning, 5)	kender elektroniske hjælpemidler til  

 økonomistyring, 6)	kan løse enkle regnskabsmæssige opgaver, 7)	behersker salgs- og betalingsbetingelser og 8)	behersker kassebetjening, -opgørelse og  

 -afstemning.
Vejledende uddannelsestid: 8 uger 2.2 Nærbutiksprofil (23) a) Kundestrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender afsætningsmuligheder i forhold til forskellige  

 kundegrupper og konkurrenter, herunder vægtning af pris, kvalitet og  

 serviceydelser, 2)	kender principper for indretning af salgslokalet med inventar,  

 herunder anvendelse af farver og belysning, 3)	kan anvende de psykologiske og samfundsmæssige forhold, der  

 påvirker kundernes købsadfærd, herunder forbrugerprofiler  

 og livsstil i forbindelse med salget, 4)	kan anvende metoder til intern opfølgning af  

 markedsføringsindsatsen, 5)	behersker metoder til dialog med kunder ved betjening og  

 rådgivning, 6)	behersker værktøjer til salgsfremmende vareplacering,  

 herunder også relevante elektroniske værktøjer, 7)	behersker metoder til varepræsentation og salgsfremmende  

 aktiviteter, 8)	behersker metoder til personligt salg, 9)	behersker sammenhængen mellem vareplacering,  

 varepræsentation og koncept i forbindelse med hyldetrimning.
b) Informationsstrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender arbejdsmiljølovgivningen, 2)	kender salgsdata, salgsstatistikker og nøgletal for salg,  

 herunder også elektroniske værktøjer og deres muligheder  

 samt betydningen af datadisciplin, 3)	kender varedeklarationer og tilhørende lovgivning, 4)	kender varenes placering i det økologiske  

 kredsløb, 5)	kunne anvende metoder til ekstern kommunikation af butiksprofilen,  

 sortimentet og serviceydelser til butikkens målgrupper, herunder brug  

 af elektroniske hjælpemidler til markedsanalyse,  

 kundeundersøgelser mv., 6)	planlægningsmetoder i forbindelse med reklameindsats og  

 kampagner, herunder valg af relevante medier, 7)	kan anvende sammenhængen mellem idegrundlag og butiksprofil og  

 koncept i forbindelse med salgsopgaver, 8)	kan anvende konceptopbygning i forhold til egen butiksprofil og  

 andre butiksprofiler, herunder vægtning af salgsfremmende parametre, 9)	kan anvende sammenhængen mellem koncept, organisation og  

 arbejdsopgaver i butikken, 10)	kan anvende metoder til intern information og kommunikation i  

 butikken, 11)	kan anvende arbejdsmiljøregler i butikken, 12)	behersker metoder til vareregistrering og 13)	behersker nærbutikkens sortimentsområder, herunder  

 varernes oprindelse, brugsegenskaber, anvendelsesmuligheder, kvalitet og  

 holdbarhed.
c) Varestrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender varesortiment og -sammensætning i forhold til branche  

 og butikskategori, 2)	kender forskellige former for lagerstyring, 3)	kan anvende principper for sortimentsudvikling i forhold til  

 butiksprofil, 4)	kan anvende principper for valg af leverandører, herunder  

 forskellige former for indkøbssamarbejde, 5)	kan anvende principper for indkøbsplanlægning, 6)	kan anvende metoder og værktøjer til varebestilling og  

 disponering, herunder også elektroniske værktøjer, 7)	kan anvende metoder til sortimentssammensætning i forbindelse  

 med sæson eller mærkedage i butikken, 8)	kan anvende metoder til informationssøgning om nye  

 varegrupper, herunder også elektronisk informationssøgning, 9)	behersker metoder til prisfastsættelse af varerne, herunder  

 forholdet mellem pris og kvalitet, 10)	behersker metoder til vurdering af varebeholdning, herunder pris og  

 aktualitet, 11)	behersker korrekt varebehandling, kontrol ved varemodtagelse og  

 behandling af emballage og 12)	behersker ergonomi og forebyggelse af arbejdsskader.
d) Pengestrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender metoder for budgetlægning og  

 budgetopfølgning, 2)	kender elektroniske hjælpemidler til  

 økonomistyring, 3)	kan anvende metoder til omkostningsstyring og fastlæggelse af  

 økonomiske mål, 4)	kan anvende økonomiske nøgletal til løbende  

 kontrol og regulering, 5)	kan anvende metoder til status, svindkontrol og svindanalyse, 6)	kan løse enkle regnskabsmæssige opgaver, 7)	behersker salgs- og betalingsbetingelser og 8)	behersker kassebetjening, -opgørelse og  

 -afstemning.
Vejledende uddannelsestid: 8 uger 2.3 Kapitalkædedrift (24) a) Kundestrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender afsætningsmuligheder i forhold til forskellige  

 kundegrupper og konkurrenter, herunder vægtning af pris, kvalitet og  

 serviceydelser, 2)	kender principper for indretning af salgslokalet med inventar,  

 herunder anvendelse af farver og belysning, 3)	kan anvende de psykologiske og samfundsmæssige forhold, der  

 påvirker kundernes købsadfærd, herunder forbrugerprofiler  

 og livsstil i forbindelse med salget, 4)	kan anvende metoder til dialog med kunder ved betjening og  

 rådgivning, 5)	kan anvende metoder til personligt salg, 6)	kan anvende metoder til varepræsentation og salgsfremmende  

 aktiviteter, 7)	kan anvende metoder til intern opfølgning af  

 markedsføringsindsatsen, 8)	behersker sammenhængen mellem vareplacering,  

 varepræsentation og koncept i forbindelse med hyldetrimning, 9)	behersker værktøjer til salgsfremmende vareplacering,  

 herunder også relevante elektroniske værktøjer og 10)	behersker styring af vareplacering i forhold til butikskategori og  

 koncept.
b) Informationsstrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender arbejdsmiljølovgivningen, 2)	kender salgsdata, salgsstatistikker og nøgletal for salg,  

 herunder også elektroniske værktøjer og deres muligheder  

 samt betydningen af datadisciplin, 3)	kender varernes oprindelse, brugsegenskaber, anvendelsesmuligheder,  

 kvalitet og holdbarhed, 4)	kender varernes placering i det økologiske  

 kredsløb, 5)	kan anvende metoder til ekstern kommunikation af butiksprofilen,  

 sortimentet og serviceydelser til butikkens målgrupper, herunder brug  

 af elektroniske hjælpemidler til markedsanalyse,  

 kundeundersøgelser mv., 6)	kan anvende planlægningsmetoder i forbindelse med  

 reklameindsats og kampagner, herunder valg af relevante medier, 7)	kan anvende sammenhængen mellem idegrundlag og butiksprofil og  

 koncept i forbindelse med salgsopgaver, 8)	kan anvende konceptopbygning i forhold til egen butiksprofil og  

 andre butiksprofiler, herunder vægtning af salgsfremmende  

 parametre, 9)	kan anvende metoder til intern information og kommunikation i  

 butikken, 10)	kan anvende arbejdsmiljøregler i butikken, 11)	behersker metoder til vareregistrering, 12)	behersker varedeklarationer og tilhørende lovgivning og 13)	behersker sammenhængen mellem koncept, organisation og  

 arbejdsopgaver i butikken.
c) Varestrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender varesortiment og -sammensætning i forhold til branche  

 og butikskategori, 2)	kender principper for sortimentsudvikling i forhold til  

 butiksprofil, 3)	kender principper for valg af leverandører, herunder  

 forskellige former for indkøbssamarbejde, 4)	kender forskellige former for lagerstyring, 5)	kan anvende metoder til prisfastsættelse af varerne, herunder  

 forholdet mellem pris og kvalitet, 6)	kan anvende metoder og værktøjer til varebestilling og  

 disponering, herunder også elektroniske værktøjer, 7)	kan anvende metoder til informationssøgning om nye  

 varegrupper, herunder også elektronisk informationssøgning, 8)	behersker metoder til vurdering af varebeholdning, herunder pris og  

 aktualitet, 9)	behersker korrekt varebehandling, kontrol ved varemodtagelse og  

 behandling af emballage, 10)	behersker ergonomi og forebyggelse af arbejdsskader, 11)	behersker principper for indkøbsplanlægning og 12)	behersker metoder til sortimentssammensætning i forbindelse  

 med sæson eller mærkedage i butikken.
d) Pengestrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan anvende metoder til omkostningsstyring og fastlæggelse af  

 økonomiske mål, 2)	kan anvende økonomiske nøgletal til løbende  

 kontrol og regulering, 3)	kan anvende metoder til status, svindkontrol og svindanalyse, 4)	kan anvende metoder for budgetlægning og  

 budgetopfølgning, 5)	kan løse enkle regnskabsmæssige opgaver, 6)	behersker salgs- og betalingsbetingelser, 7)	behersker kassebetjening, -opgørelse og -afstemning og 8)	behersker elektroniske hjælpemidler til  

 økonomistyring.
Vejledende uddannelsestid: 8 uger 3. Specialet Dekoratør Undervisningen tilrettelægges ved at kombinere  

 nedennævnte mål, således at der kan ske et samspil med  

 praktikuddannelsen:
a) Salg og visuel varepræsentation Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender arbejdsopgaver inden for kunde-, informations-, vare-, og  

 pengestrøm, 2)	kender de psykologiske og samfundsmæssige forhold, der  

 påvirker kundernes købeadfærd herunder forbrugerprofiler,  

 stil, livsstilsgrupper - herunder trends, 3)	kender en butiks afsætningsmuligheder i forhold til  

 forskellige målgrupper, kundegrundlag, geografiske beliggenhed og  

 konkurrenter herunder kundeundersøgelser, 4)	kender metoder til ekstern kommunikation af butiksprofilen,  

 sortimentet og serviceydelser til butikkens målgrupper, 5)	kender grundsortiment og varesammensætning i forhold til  

 praktikstedets branche og butikskategori, 6)	kender principper for sortimentsudvikling i forhold til  

 butiksprofil, 7)	kender korrekt kundebetjening og -rådgivning i forhold til  

 butikkens koncept og metoder til personligt salg, 8)	kender reklamationsbehandling, garantiordninger og  

 telefonservice, 9)	kender salgs- og betalingsbetingelser, 10)	kender forskellige former for indkøbssamarbejde og  

 leverandøraftaler i forbindelse med vareeksponering, 11)	kender metoder og værktøjer til salgsfremmende  

 vareplacering (Space Management), herunder også relevante elektroniske  

 værktøjer, 12)	kender elektroniske hjælpemidler til økonomistyring  

 herunder betydningen af datadisciplin, 13)	kender regler for varebehandling og principper for svindbegrebet  

 ved valg af vareeksponering, 14)	kender arbejdsmiljølovgivningen, 15)	kan løse visuelle opgaver internt i butikken ud fra en viden  

 om sammenhængen mellem koncept og arbejdsopgaver og organisation og  

 bemanding, 16)	kan vægte salgsfremmende parametre i forhold til egen  

 butiksprofil og andre butiksprofiler, 17)	kan planlægge opgaver i forbindelse med reklameindsats eller  

 kampagne, herunder valg af relevante medier, 18)	kan søge informationer om nye varegrupper, herunder  

 også relevant elektronisk informationssøgning og stille forslag  

 til varepræsentation, 19)	kan løse enkle regnskabsmæssige opgaver, 20)	kan anvende salgsdata, salgsstatistikker og nøgletal for  

 salg, herunder også elektroniske værktøjer i forhold til  

 dekoration, 21)	kan medvirke aktivt ved intern information og kommunikation mellem  

 butikkensmedarbejdere, og kan indgå effektivt i det daglige  

 samarbejde, 22)	kan anvende arbejdsmiljøreglerne i forbindelse med  

 opgaveløsning i butikken, 23)	kan anvende ergonomi og metoder til forebyggelse af  

 arbejdsskader, 24)	behersker sammenhængen mellem idegrundlag, butiksprofil og  

 koncept i forbindelse med visuelle opgaver, 25)	kan løse opgaver i forbindelse med arealdisponering, 26)	kan medvirke ved indretning af salgslokalet med inventar, 27)	behersker sammenhængen mellem koncept, vareplacering og  

 varepræsentation, 28)	behersker principper for visuel varepræsentation og  

 gennemførelse af salgsfremmende aktiviteter og 29)	behersker brug af rummets dimensioner i den visuelle  

 varepræsentation.
b) Visuel kommunikation Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender 3D-software og dets anvendelsesmuligheder, 2)	kan anvende forskellige former for visuel kommunikation i  

 salgsarbejdet, herunder brug af medier og teknisk udstyr såsom: video,  

 computerstyrede lysbilledprogrammer m.v., 3)	kan anvende metoder til plantegning, 4)	kan skrive skilte og anvende metoder til skilteproduktion, herunder  

 også elektroniske metoder, 5)	behersker forskellige skrifttypers kommunikative virkning i  

 sammenhæng med visuel kommunikation og varepræsentation, 6)	behersker brug af forskellige belysningsformer i  

 dekorationsarbejdet, 7)	behersker samspillet mellem farver og former, herunder  

 NCS-farvesystem, 8)	behersker brug af forskellige dekorationsmaterialer, 9)	behersker planlægning og gennemførelse af visuelle  

 opgaver i salgslokalet og vinduer i forbindelse med intern opfølgning  

 af en central markedsføringsindsats og i forhold til sæson,  

 mærkedage og kampagner og 10)	behersker planlægning, gennemførelse og evaluering af  

 en visuel opgave efter en given salgsidé, herunder budget og regnskab  

 for opgaven og økonomisk effekt på salget.
Vejledende uddannelsestid: 10 uger 4. Specialet Boligtekstiler og montering Undervisningen tilrettelægges ved at kombinere  

 nedennævnte mål, således at der kan ske et samspil med  

 praktikuddannelsen:
a) Kundestrøm, herunder håndværksmæssig  

 bearbejdning og montering af boligtekstiler Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender forskellige typer af gardinstænger, 2)	kender metoder til syning og specialmaskiner, 3)	kender metoder til bukning af gardiner, 4)	kender metoder til vedligeholdelse af gardiner, 5)	kender forskellige bygningskonstruktioner med henblik på  

 ophængning af gardiner, 6)	kender afsætningsmuligheder i forhold til forskellige  

 kundegrupper og konkurrenter inden for branchen, herunder vægtning af  

 pris, kvalitet og serviceydelser, 7)	kender principper for indretning af salgslokalet med inventar,  

 herunder anvendelse af farver og belysning, 8)	kan beregne stofmængde, 9)	kan anvende hjælpeudstyr til montering, 10)	kan udføre projektionstegning og fagtegning, 11)	kan udføre arealberegning, 12)	kan anvende forskellige fastgørelsesmetoder til  

 gardinstænger, 13)	kan anvende de psykologiske og samfundsmæssige forhold, der  

 påvirker kundernes købsadfærd, herunder forbrugerprofiler  

 og livsstil i forbindelse med salget, 14)	kan anvende metoder til dialog med kunder ved betjening og  

 rådgivning, 15)	kan anvende værktøjer til salgsfremmende  

 vareplacering, herunder også relevante elektroniske  

 værktøjer samt kende branchens prioritering af opgaven, 16)	kan anvende metoder til varepræsentation og salgsfremmende  

 aktiviteter, samt kende branchens prioritering af opgaven, 17)	kan anvende metoder til intern opfølgning af  

 markedsføringsindsatsen, 18)	behersker måltagning, 19)	behersker ophængning af forskellige gardinstænger, 20)	behersker montering af gardiner og stilkapper og brug af det  

 relevante værktøj, 21)	behersker korrekt behandling af boligtekstiler i butikken, 22)	behersker stil og farver inden for gardiner og boligtekstiler, 23)	behersker sammenhængen mellem vareplacering,  

 varepræsentation og koncept i forbindelse med genplacering af varer  

 (hyldetrimning) og 24)	behersker metoder til personligt salg.
b) Informationsstrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender branchens karakteristika og typiske løsninger af  

 arbejdsopgaver, 2)	kender arbejdsmiljølovgivningen, 3)	kender salgsdata, salgsstatistikker og nøgletal for salg,  

 herunder også elektroniske værktøjer og deres muligheder  

 samt betydningen af datadisciplin, 5)	kender varedeklarationer og tilhørende lovgivning, 6)	kender varenes placering i det økologiske  

 kredsløb, 7)	kender metoder til ekstern kommunikation af butiksprofilen,  

 sortimentet og serviceydelser til butikkens målgrupper, herunder brug  

 af elektroniske hjælpemidler til markedsanalyse,  

 kundeundersøgelser mv., 8)	kan anvende planlægningsmetoder i forbindelse med  

 reklameindsats og kampagner, herunder valg af relevante medier, 9)	kan anvende sammenhængen mellem idegrundlag og butiksprofil og  

 koncept i forbindelse med salgsopgaver, 10)	kan anvende konceptopbygning i forhold til egen butiksprofil og  

 andre butiksprofiler, herunder vægtning af salgsfremmende parametre  

 inden for branchen, 11)	kan anvende sammenhængen mellem koncept, organisation og  

 arbejdsopgaver i butikken, 12)	kan anvende metoder til intern information og kommunikation i  

 butikken, 13)	kan anvende arbejdsmiljøregler i butikken, 14)	behersker metoder til vareregistrering og 15)	behersker branchens sortimentsområder, herunder varernes  

 oprindelse, brugsegenskaber, anvendelsesmuligheder, kvalitet og  

 holdbarhed.
c) Varestrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender den typiske sortimentssammensætning (sortimentsmix)  

 inden for branchen, 2)	kender principper for sortimentsudvikling inden for branchen, 3)	kender principper for valg af leverandører inden for  

 branchen, herunder forskellige former for indkøbssamarbejde, 4)	kender principper for indkøbsplanlægning, 5)	kender forskellige former for lagerstyring, 6)	kender metoder til prisfastsættelse af varerne, herunder  

 forholdet mellem pris og kvalitet, 7)	kan anvende metoder og værktøjer til varebestilling og  

 disponering inden for sortimentsområdet, herunder også  

 elektroniske værktøjer, 8)	kan anvende metoder til sortimentssammensætning i forbindelse  

 med sæson eller mærkedage i butikken og 9)	kan anvende metoder til informationssøgning om nye  

 varegrupper inden for branchen, herunder også elektronisk  

 informationssøgning, 10)	behersker metoder til vurdering af varebeholdning, herunder pris og  

 aktualitet, 11)	behersker korrekt varebehandling, kontrol ved varemodtagelse og  

 behandling af emballage i forhold til sortimentsområder og 12)	behersker ergonomi og forebyggelse af arbejdsskader.
d) Pengestrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender metoder til omkostningsstyring og fastlæggelse af  

 økonomiske mål, 2)	kender økonomiske nøgletal til løbende kontrol  

 og regulering inden for branchen, 3)	kender metoder til status, svindkontrol og svindanalyse samt  

 prioritering i branchen, 4)	kender metoder for budgetlægning og  

 budgetopfølgning, 5)	kender elektroniske hjælpemidler til  

 økonomistyring, 6)	kan løse enkle regnskabsmæssige opgaver, 7)	behersker salgs- og betalingsbetingelser og 8)	behersker kassebetjening, -opgørelse og  

 -afstemning.
Vejledende uddannelsestid: 10 uger 5. Specialet Blomsterdekoratør Skoleundervisningen tilrettelægges ved at kombinere  

 nedennævnte mål, således at der kan ske et samspil med  

 praktikuddannelsen.
a) Kunde-, informations-, vare-, og pengestrøm Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender arbejdsopgaverne inden for kunde-, informations-, vare-, og  

 pengestrøm, 2)	kender de psykologiske og samfundsmæssige forhold, der  

 påvirker kundernes købsadfærd, herunder forbrugerprofiler  

 og livsstil, 3)	kender en butiks afsætningsmuligheder i forhold til  

 forskellige målgrupper, kundegrundlag, geografiske beliggenhed og  

 konkurrenter, 4)	kender metoder til ekstern kommunikation af butiksprofilen,  

 sortimentet og serviceydelser til butikkens målgrupper, herunder  

 elektroniske hjælpemidler til markedsanalyse og  

 kundeundersøgelser, 5)	kender principper for indretning af salgslokalet med inventar, 6)	kender principper for sortimentsudvikling i forhold til  

 butiksprofil, 7)	kender principper for valg af leverandører og forskellige  

 former for indkøbssamarbejde og leverandøraftaler, 8)	kender principper for indkøbsplanlægning og forskellige  

 former for lagerstyring, transport og leverance af varer, 9)	kender metoder til prisfastsættelse af varerne og ydelser,  

 herunder forholdet mellem pris og kvalitet, 10)	kender metoder til omkostningsstyring og fastlæggelse af  

 økonomiske mål, elektroniske hjælpemidler til  

 økonomistyring og betydningen af datadiciplin, 11)	kender principper for budgetlægning, budgetopfølgning  

 samt regnskabsprincipper, 12)	kender principper for vurdering af likviditet, 13)	kender økonomiske nøgletal til løbende kontrol  

 og regulering, 14)	kender metoder til personligt salg og telefonservice, 15)	kender arbejdsmiljølovgivningen og brandkrav, 16)	kan anvende sammenhængen mellem idegrundlag og profil og  

 koncept i forbindelse med salgsopgaver, 17)	kan vægte salgsfremmende parametre i forhold til egen  

 butiksprofil og andre butiksprofiler, 18)	kan anvende metoder til varepræsentation og salgsfremmende  

 aktiviteter, 19)	kan disponere inden for butikkens grundsortiment, herunder  

 også ved hjælp af eletroniske værktøjer til  

 disponering, 20)	kan sammensætte sortiment i forhold til sæson eller  

 mærkedage i butikken, 21)	kan søge informationer om nye varegrupper, herunder  

 også relevant elektronisk informationssøgning, 22)	kan planlægge og gennemføre en opgave i forbindelse  

 med intern opfølgning af en markedsføringsindsats, 23)	kan anvende salgsdata, salgsstatistikker og nøgletal for  

 salg, herunder også elektroniske værktøjer, 24)	kan planlægge og gennemføre en opgave i forbindelse  

 med en reklameindsats eller kampagne, herunder valg af relevante medier, 25)	kan løse enkle regnskabsmæssige opgaver, 26)	kan medvirke aktivt ved intern information, kommunikation og  

 samarbejde i butikken, 27)	kan anvende arbejdsmiljøreglerne i forbindelse med  

 opgaveløsning i butikken, 28)	kan anvende ergonomi og metoder til forebyggelse af arbejdsskader  

 og 29)	kan løse opgaver inden for kundebetjening og  

 -rådgivning, herunder reklamationsbehandling, garantiordninger, og  

 salgs- og betalingsbetingelser.
b) Snitblomster og planter Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender de grundlæggende metoder og principper for vækst  

 af planter, 2)	kender metoder til pasning af planter og snitblomster, 3)	kan behandle snitblomster og indendørsplanter korrekt ved  

 indkøb og opbevaring, herunder temperatur, hygiejneregler og midler  

 til sygdomsforbyggende renholdelse og 4)	kan anvende plante- og blomsternavne korrekt c) Farver, form, komposition og blomsternes karakter Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender farvesystemer og farvelære, 2)	kender almindelige kompositionsteknikker og opbygningsmetoder, 3)	kan anvende forskellige materialers naturlige former og strukturer i  

 forskellige arrangementer og binderi, 4)	kan vurdere proportioner og blomsternes karakter ved  

 efterfølgende binderiøvelser og 5)	behersker de lærte metoder for farvesammensætning,  

 komposition og proportioner i binderiøvelser.
d) Kultur- og stilhistorie Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender stilarter i binderi og udsmykning i forskellige  

 tidsepoker, 2)	kender tidstypiske træk i arkitektur og kunst og 3)	kan anvende viden om tidsepoker og -træk i arkitektur og kunst  

 ved binderi, udsmykning og dekoration i givne situationer.
e) Rumdekoration Undervisningen skal sikre , at eleven 1)	kan anvende principper for visuel varepræsentation og  

 dekoration, 2)	kan anvende forskellige dekorationsmaterialer, 3)	kan anvende forskellige belysningsformer, 4)	kan anvende rummets dimensioner samt udnytte samspillet mellem  

 farver, former og belysning, 5)	kan udføre forskellige udsmykningsopgaver i rum i forskellige  

 situationer, fx udstillinger, bryllup og begravelser, 6)	kan udføre opgaver inden for arrangement og komposition af  

 indendørsplanter og 7)	behersker planlægning og udførelse af en  

 rumdekorationsopgave inden for en given tidsramme og given økonomisk  

 ramme.
f) Blomsterbinderi og specialbinderi Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan udføre skitsetegning og kunne fortolke skitser og  

 oplæg, 2)	kan vurdere et binderiarbejde i forhold til givne tids- og  

 økonomirammer, 3)	behersker binderiets arbejdsmetoder, værktøj,  

 hjælpemidler og teknikker, herunder også mere utraditionelle  

 metoder og teknikker, 4)	behersker planlægning og udførelse af en  

 specialbinderiopgave inden for en given tidsramme og given økonomisk  

 ramme og 5) behersker buketbinderi, arrangementer, bryllups- og  

 begravelsesbinderi.
Vejledende uddannelsestid: 14 uger B.
Supplerende, valgfrie specialefag Undervisningen skal sikre, at eleven får suppleret  

 den viden inden for specialet, som er opnået i praktikuddannelsen og  

 obligatoriske specialefag.
Eleven kan erhverve sig supplerende viden om vare-  

 eller produktgrupper, specielle funktioner eller arbejdsopgaver,  

 særlige regler, værktøjer eller hjælpemidler.
Skolen  

 fastsætter i skolens undervisningsplan efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg hvilke vare- eller produktgrupper, der indgår  

 i undervisningen.
Vare- eller produktgruppen skal fremgå af  

 skolebeviset eller et bilag hertil.
1. Supplerende vare- eller produktkundskab, a Eleven skal som minimum 1)	kende en eller flere vare- eller produktgruppers brugsegenskaber,  

 anvendelse og vedligeholdelse, 2)	kende eventuelle lovkrav eller regler, der er knyttet til vare-  

 eller produktgruppen ved anvendelse, montering, mærkning, emballering,  

 opbevaring og bortskaffelse, 3)	kende eventuelle særlige disponerings-, logistik- og  

 forsyningsforhold, 4)	kunne vejlede, rådgive og evt. demonstrere produktet eller  

 varen for en kunde, 5)	kunne anvende metoder, hjælpemidler og evt.  

 værktøjer inden for området og 6)	kunne søge informationer om nye vare- eller produktgrupper,  

 herunder også relevant elektronisk informationssøgning Vejledende uddannelsestid: 1 uge 2. Supplerende vare- eller produktkundskab, b Eleven skal som minimum 1)	kende flere vare- eller produktgruppers brugsegenskaber, anvendelse  

 og vedligeholdelse, 2)	kende eventuelle lovkrav eller regler, der er knyttet til vare-  

 eller produktgruppen ved anvendelse, montering, mærkning, opbevaring,  

 og bortskaffelse, 3)	kende eventuelle særlige disponerings-, logistik- og  

 forsyningsforhold, 4)	kunne vejlede, rådgive og evt. demonstrere produktet eller  

 varen for kunden, 5)	kunne anvende metoder, hjælpemidler og evt.  

 værktøjer inden for området, 6)	kunne søge informationer om nye vare- eller produktgrupper,  

 herunder også relevant elektronisk informationssøgning Vejledende uddannelsestid: 2 uger 3. Vareeksponering og everts Eleven skal som minimum 1)	kende en eller flere vare- eller produktgruppers brugsegenskaber,  

 anvendelse og vedligeholdelse, 2)	kende de forhold som påvirker kundernes  

 købsadfærd, herunder forbrugerprofiler, livsstil og trends, 3)	kende til salgsfremmende placering i vinduer og salgsareal og 4)	kunne igangsætte salgsfremmende aktiviteter i salgslokaler og  

 vinduer Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
4. Visuel kommunikation og skilteskrivning Eleven skal som minimum 1)	kende til visuel kommunikation i salgsarbejdet, herunder brug af  

 skilte og teknisk udstyr som video og computerstyrede lysbilledprogrammer  

 m.v., 2)	kende principper for manuel fremstilling af skilte, 3)	kende programmer til maskinel fremstilling af skilte og 4)	kende forskellige skrifttypers kommunikative virkning i  

 sammenhæng med visuel kommunikation og varepræsentation Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
5. International handel Eleven skal som minimum 1)	kende de største danske samhandelspartnere, 2)	kende de gængse forhold i forbindelse med handelspolitik,  

 herunder frihandel, samhandel og handelsrestriktioner, told og afgifter, 3)	kende de forskellige typer af transport- og tolddokumenter og 4)	kunne udføre de almindeligst forekommende opgaver i  

 forbindelse med international handel.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 6. Informationsværktøjer Eleven skal som minimum 1)	kende informationsværktøjers praktiske  

 anvendelsesmuligheder, 2)	kunne anvende relevante PC-værktøjer til løsning  

 af almindeligt forekommende administrative opgaver, 3)	kunne anvende almindelige kontortekniske hjælpemidler som  

 telefax mv.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 7. Informationssøgning og databaser Eleven skal som minimum 1)	kunne søge informationer på eget initiativ i trykte og  

 elektroniske kataloger og håndbøger, 2)	kunne identificere, søge og lagre informationer såvel  

 internt som eksternt og 3)	kunne anvende et databasesystem i forbindelse med løsningen  

 af almindeligt forekommende opgaver.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8. Skriftlig fremstilling Eleven skal som minimum 1)	kende kommunikationsmodeller og kunne fastlægge afsender,  

 modtager og budskab i en kommunikation, 2)	kende til hvilke former for skriftsprog, der hæmmer eller  

 fremmer kommunikation, 3)	kunne arbejde med skriftlig fremstilling i forhold til modtageren  

 og 4)	kunne anvende sprog, dispositionsprincipper og grafisk opstilling i  

 en helhed.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 9. Mundtlig fremstilling Eleven skal som minimum 1)	kunne præsentere et selvvalgt emne, 2)	kunne vælge den form, der passer til målgruppen i en  

 given situation, 3)	kunne vurdere egne præstationer og evt. forbedre disse, 4)	kunne udarbejde stikord, manual og mind-map til støtte for  

 egen fremlæggelse og 5)	kunne anvende understøttende værktøjer ved  

 mundtlig præsentations som overhead, tavle og flip-over.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 10. Grafisk fremstilling Eleven skal som minimum 1)	kende de almindeligste grafiske principper, 2)	kunne kombinere tekst og grafik så det understøtter  

 budskab og forståelighed, 3)	kunne fremstille salgsbreve, OH-plancher mv. og 4)	kunne opstille diagrammer og talmateriale på en  

 letforståelig måde Vejledende uddannelsestid: 1 uge 11. Teamwork og arbejdsplanlægning Eleven skal som minimum 1)	kende til organisering af projektopgaver og ad hoc opgaver, der skal  

 løses inden for en tidsramme, 2)	kende samarbejdsformer og arbejdsroller i et teamwork og  

 projektorganiseret arbejde i en virksomhed og 3)	kunne planlægge, gennemføre og evaluere en opgave som  

 en del af et team.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 12. Gaffeltruckcertifikat Eleven skal opnå gaffeltruckcertifikat og  

 herunder 1)	kunne føre og betjene gaffeltruck og selvkørende  

 gaffelstablere under overholdelse af gældende sikkerhedsbestemmelser og  

 i overensstemmelse med færdselslovens krav vedrørende  

 kørsel med gaffeltruck, 2)	kunne transportere varierende godstyper i reolgange og snævre  

 rum samt på ramper og pladser, 3)	kunne optage og afsætte gods i forskellige højder i  

 forskellige reoltyper og blokstablere og 4)	kunne udfylde dele af den praktiske funktion i virksomhedens  

 logistikkæde, blandt andet gennem kommunikation og  

 samarbejde.
 Adgangskrav: Kørekort til bil eller traktor.
Vejledende uddannelsestid: 1,5 uge Bilag 5 Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Maj 2000 Fagprøve Bilaget omfatter formål og rammer for  

 fagprøven efter § 26.
1. Formål Fagprøven har til formål at evaluere elevens  

 opnåede faglige, generelle og personlige kvalifikationer inden for det  

 pågældende fagområde og til at vise, at eleven er i stand  

 til at anvende denne viden ved løsning af en given opgave.
 Sigtet med fagprøven er, at eleven skal kunne  

 formulere en idé, fastsætte mål, planlægge og  

 gennemføre en aktivitet inden for et afgrænset  

 arbejdsområde på praktikstedet.
Ved idéudvikling, planlægning og  

 gennemførelse af aktiviteten skal eleven kunne inddrage teoretiske og  

 praktiske forhold fra hele uddannelsen, herunder information af og samarbejde  

 med andre i processen.
Inden for de givne rammer skal eleven kunne forholde  

 sig til helhed og sammenhænge og kunne fordybe sig i et mere  

 afgrænset problemfelt af relevans for elevens uddannelse og  

 arbejdsområde.
 Endelig skal eleven kunne evaluere egen indsats i forhold  

 til de fastsatte mål.
2. Organisering af fagprøven Fagprøven gennemføres som et projekt, der  

 forberedes i den næstsidste skoleperiode, hvor eleven udarbejder sin  

 problemformulering i samarbejde med en lærer.
Elevens praktikvirksomhed  

 eller hvis projektet gennemføres som et gruppearbejde, elevernes  

  praktikvirksomheder, inddrages i problemformuleringen, således at  

 eleven får mulighed for støtte og bistand i virksomheden til det  

 videre arbejde.
 I den efterfølgende praktikperiode skal eleven have  

 mulighed for informationssøgning i virksomheden eller på anden  

 måde inddrage konkret viden og information fra praktikvirksomheden i  

 forbindelse med fagprøveprojeket.
Hvis den gennemførte aktivitet skal vurderes ud fra  

 fysiske forhold, herunder salgsopstillinger, brug af farver mv., skal elevens  

 afsluttende produkt indeholde dokumentation i form af farvefoto.
Eleven kan  

 aflevere en del af produktet i anden form eller på andre medier end en  

 skriftlig rapport.
Udgifterne skal være budgetteret i forbindelse med  

 problemformuleringen og være akcepteret at blive afholdt af  

 praktikvirksomheden.
 I den sidste skoleperiode i elevens uddannelse  

 færdiggøres projektet, der skal omhandle både  

 praksisrelaterede og teoretiske overvejelser og resultater.
 I den sidste skoleperiode har eleven krav på den  

 vejledning, som følger af de nærmere regler for undervisningens  

 gennemførelse og som på grundlag af bekendtgørelsen er  

 beskrevet i skolens lokale undervisningsplan.
 I færdiggørelsesperioden skal skolens lokaler  

 og øvrige undervisningsudstyr inden for normal undervisningstid  

 så vidt muligt være til rådighed for eleven.
3. Opgavens omfang og aflevering Opgaven afleveres på den måde, som det er  

 forudsat i problemformuleringen.
Skolen fastsætter tidspunktet for  

 afleveringen af opgaven, således at eksaminator og censor har mulighed  

 for at sætte sig ind i produktet inden den mundtlige eksamination  

 finder sted.
4. Bedømmelse Bedømmelsen består af en helhedsvurdering af  

 elevens generelle og faglige kvalifikationer på grundlag af det  

 afleverede produkt.
