Bekendtgørelse om rådighed I medfør af § 52 f, § 57, stk. 5,  

 § 62, stk. 6, § 62 a, stk. 4, § 62 b, stk. 3,  

 og  

 § 65, stk. 5, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, som ændret ved lov nr. 449  

 af  

 22. maj 2006, lov nr. 404 af 8. maj 2006 og lov nr. 1384 af 21. december 2006  

 og lov nr. 176 af 27. februar 2007, fastsættes efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet:
Kapitel 1 Område og begreber mv.
§ 1.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse omfatter medlemmer af en a-kasse, som 1)  

 	  

 anmoder om eller får  

 udbetalt dagpenge, herunder supplerende dagpenge, 2)  

 	  

 afvikler en  

 karantæne, 3)  

 	  

 anmoder om at få  

 udstedt efterlønsbevis eller 4)  

 	  

 anmoder om at gå på  

 efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter også medlemmer af en a-kasse med ret til dagpenge,  

 som  

 deltager i et tilbud, herunder medlemmer som modtager aktiveringsydelse efter  

 bekendtgørelse om ydelser under aktivering.
 § 2.  

  

 Ved  

 »jobcenteret« forstås i denne bekendtgørelse staten i jobcenteret.
 Stk. 2.  

  

 Ved »anden  

 aktør« forstås en anden offentlig eller privat samarbejdspartner, som  

 jobcenteret  

 har indgået aftale med, jf. lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 Ved »jobsamtale«  

 forstås alle samtaler, som jobcenteret indkalder medlemmet til hos  

 jobcenteret  

 eller anden aktør.
 Stk. 4.  

  

 Ved »tilbud«  

 forstås tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 5.  

  

 Ved »aktivitet«  

 forstås aktivitet efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 6.  

  

 Ved »formidlingssamtale«  

 forstås samtaler, som a-kassen indkalder medlemmet til med henblik på  

 formidling af arbejde.
 Stk. 7.  

  

 Ved »CV-samtale«  

 forstås samtaler, som a-kassen har indkaldt medlemmet til om oprettelse,  

 godkendelse eller vedligeholdelse af CV’et.
Kapitel 2 Generelle rådighedsbetingelser § 3.  

  

 Et  

 ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Bopæl og ophold § 4.  

  

 Et  

 medlem skal have bopæl og opholde sig i Danmark, jf. dog forordning (EØF) nr.  

 1408/71, artikel  

 71 a,  

 i, og 71 b, ii.
§ 5.  

  

 Et  

 medlem kan få dagpenge under arbejdssøgning i et andet land, hvis medlemmet  

 inden afrejsen godtgør over for a-kassen at have en aftale med en  

 arbejdsgiver  

 om en ansættelsessamtale i det andet land.
Medlemmet skal give meddelelse om  

 opholdets varighed til jobcenteret og a-kassen før rejsen.
Medlemmet skal  

 komme  

 tilbage til Danmark inden for 5 dage.
Registrering som arbejdssøgende § 6.  

  

 Et  

 medlem skal være registreret som arbejdssøgende hos jobcenteret for at kunne  

 få  

 dagpenge.
Medlemmet skal være registreret i hele den periode, medlemmet  

 anmoder  

 om dagpenge for.
Medlemmet anses for registreret, når registreringen er sket  

 i  

 det fælles datagrundlag for beskæftigelsesindsatsen.
Et medlem kan ikke  

 opfylde  

 betingelsen om at være registreret ved kun at oprette et CV, jf. § 10,  

 stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Har  

 medlemmet ikke fået dagpenge, kan a-kassen udbetale dagpenge for en periode  

 med  

 manglende registrering, jf. stk. 1, hvis 1)  

 	  

 medlemmet har et  

 datostemplet dagpengekort eller bekræftelse på digital registrering, som  

 viser,  

 at medlemmet skulle have været registreret i perioden, eller 2)  

 	  

 den manglende  

 registrering skyldes a-kassens forhold eller forhold hos jobcenteret, som  

 jobcenteret  

 eller Arbejdsmarkedsstyrelsen har bekræftet.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling  

 efter stk. 2 kan ske, hvis medlemmet ikke har kunnet hindre eller  

 afhjælpe  

 den manglende registrering, og de øvrige betingelser for at udbetale dagpenge  

 i  

 perioden er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Udbetaling  

 af dagpenge efter stk. 2 til et ledigt medlem kan dog først ske, når  

 medlemmet er registreret som arbejdssøgende, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 betingelserne i stk. 3 er opfyldt, kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 give tilladelse til, at a-kassen udbetaler dagpenge.
Overtagelse af arbejde § 7.  

  

 Et  

 medlem skal kunne overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at  

 arbejdet er formidlet af jobcenteret, a-kassen eller anden aktør.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 varslet kan fraviges for et medlem, hvis jobcenteret eller a-kassen på  

 forhånd  

 har orienteret medlemmet herom.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 skal kunne møde til jobsamtaler, formidlingssamtaler, CV-samtaler,  

 rådighedssamtaler  

 samt til aktiviteter og tilbud dagen efter, at medlemmet har modtaget  

 indkaldelse hertil fra jobcenteret, a-kassen eller anden aktør.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 gælder også for arbejde som vikar i forbindelse med jobrotation i henhold til  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
§ 8.  

  

 Et  

 medlem skal kunne overtage rimeligt arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid på  

 de  

 vilkår, som er almindelige inden for det pågældende faglige område.
For  

 deltidsforsikrede er fuld sædvanlig arbejdstid 30 timer om ugen.
Stk. 2.  

  

 Rimeligt  

 arbejde omfatter alt arbejde, som medlemmet kan varetage.
Arbejdet er også  

 rimeligt,  

 hvis medlemmet kan varetage det efter et kortere uddannelsesforløb, og  

 medlemmet får tilbudt den fornødne oplæring i forbindelse med formidlingen.
§ 9.  

  

 Et  

 medlem skal som udgangspunkt kunne overtage arbejde med en samlet daglig  

 transporttid på op til 3 timer med offentlige transportmidler.
Efter 3  

 måneders  

 sammenlagt ledighed skal medlemmet kunne overtage arbejde med en samlet  

 daglig  

 transporttid på mere end 3 timer med offentlige transportmidler.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 skal i særlige situationer kunne overtage arbejde med en samlet daglig  

 transporttid  

 på op til 4 timer med offentlige transportmidler.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der er mellem- eller højtuddannet, skal uanset daglig transporttid kunne  

 overtage  

 arbejde, hvis det er nødvendigt for at få ledige stillinger besat med  

 kvalificeret arbejdskraft.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 medlem bor i et område, hvor det er nødvendigt med længere transporttid end  

 sædvanligt,  

 må medlemmet acceptere denne transporttid.
Jobsøgning og CV § 10.  

  

 Et  

 medlem skal søge arbejde, jf. §§ 8 og 9, og deltage i kurser og andre  

 tilbud, der øger mulighederne for at få arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal også søge konkrete job efter pålæg af jobcenteret, a-kassen eller anden  

 aktør.
Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 skal søge arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for det pågældende  

 faglige  

 område.
Medlemmet skal endvidere søge helårsarbejde med fuld sædvanlig  

 arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Medlemmet skal  

 senest 1 måned efter registreringen som arbejdssøgende oprette et CV og gøre  

 det tilgængeligt på Jobnet.
Medlemmet skal herefter sikre sig, at  

 oplysningerne  

 i CV'et til enhver tid er korrekte og fyldestgørende.
Konsekvenser § 11.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet ikke har bopæl og opholder  

 sig  

 i Danmark, jf. § 4, ikke er registreret som arbejdssøgende, jf.  

 § 6,  

 eller ikke kan overtage arbejde eller deltage i samtaler, aktiviteter eller  

 tilbud, jf. §§ 7-9.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 kan ud fra en konkret rådighedsvurdering, jf. § 24, træffe afgørelse om,  

 at medlemmet skal opfylde et arbejdskrav, jf. § 29, for igen at kunne få  

 dagpenge.
Kapitel 3 Rådighedsforpligtelsen i særlige situationer Tilbud § 12.  

  

 Et  

 medlem, der deltager i en aktivitet eller et tilbud, skal søge arbejde, jf.  

 § 10, og kunne overtage arbejde med dags varsel, medmindre jobcenteret  

 har  

 fraveget kravet, eller andet følger af bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 har også pligt til at møde til samtaler, som jobcenteret, a-kassen eller  

 anden  

 aktør indkalder til.
Orlov § 13.  

  

 Et  

 medlem kan stå til rådighed for arbejdsmarkedet i resten af en orlovsperiode  

 fra et arbejde, hvis perioden er over 4 uger, og medlemmet ikke har mulighed  

 for at genoptage arbejdet med det samme.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan stå til rådighed for arbejdsmarkedet imellem to perioder med barselorlov,  

 hvis perioden er over 4 uger.
 Borgerligt ombud mv.
 § 14.  

  

 Et  

 medlem kan stå til rådighed for arbejdsmarkedet, selvom medlemmet har  

 borgerligt ombud eller andet hverv i det offentliges interesse, som begrænser  

 muligheden for at overtage arbejde.
Kapitel 4 Supplerende dagpenge og frigørelsesattest § 15.  

  

 Et  

 medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis  

 arbejdsgiveren ikke har krav på et opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, kan der udbetales supplerende  

 dagpenge, 1)  

 	  

 hvis medlemmets  

 nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til  

 hinder  

 for overtagelse af andet arbejde, eller 2)  

 	  

 hvis arbejdsgiveren  

 erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet  

 opnår arbejde med en længere arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal  

 foreligge på en frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om  

 arbejdsfordeling eller fremgå af ansættelseskontrakten.
 Stk. 3.  

  

 En  

 arbejdsgiver anses for at have krav på et opsigelsesvarsel i alle tilfælde,  

 hvor der i et ansættelsesforhold som udgangspunkt gælder et opsigelsesvarsel  

 fra den ansattes side i henhold til lov eller kollektiv overenskomst eller  

 aftale.
Stk. 4.  

  

 Medlemmet  

 kan få supplerende dagpenge fra ansættelsesforholdets første dag, når  

 dokumentation  

 for, at arbejdsgiveren vil se bort fra et opsigelsesvarsel, er modtaget i  

 a-kassen senest 5 uger efter, at ansættelsesforholdet er begyndt.
De 5 uger  

 regnes fra og med den dag, arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel.  

 Hvis  

 a-kassen har modtaget dokumentationen efter udløbet af 5-ugers-fristen, kan  

 medlemmet tidligst få supplerende dagpenge fra den dag, a-kassen modtog  

 dokumentationen.
Kapitel 5 Forbehold af arbejdskraft § 16.  

  

 Et  

 medlem må ikke forbeholde sin arbejdskraft for 1)  

 	  

 sæsonarbejde, 2)  

 	  

 en bestemt  

 arbejdsgiver eller 3)  

 	  

 en bestemt  

 arbejdsplads.
 § 17.  

  

 Når et medlem melder sig ledig efter et arbejde omfattet af § 16, skal  

 a-kassen vurdere medlemmets rådighed for arbejdsmarkedet, jf. kapitel 9.
Kapitel 6 Manglende rådighed efter et afslag eller ophør § 18.  

  

 Et  

 medlem står ikke til rådighed, hvis medlemmet afslår et formidlet arbejde,  

 afslår et tilbud eller en aktivitet, afslår en jobsamtale, ophører med sit  

 arbejde eller ophører i et tilbud eller en aktivitet, hvis medlemmet fx skal 1)  

 	  

 overtage andet  

 arbejde, 2)  

 	  

 begynde selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, 3)  

 	  

 begynde på eller  

 fortsætte en uddannelse, 4)  

 	  

 gå på efterløn, 5)  

 	  

 gå på  

 børnepasningsorlov som ledig efter lov om børnepasningsorlov, 6)  

 	  

 rejse til udlandet  

 eller 7)  

 	  

 flytte på grund af  

 ægtefællens eller samleverens forhold.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder også udeblivelser og situationer, der kan sidestilles med afslag.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 kan igen få dagpenge fra det tidspunkt, hvor det dokumenteres, at  

 forudsætningen  

 for afslaget, ophøret eller udeblivelsen er bortfaldet.
Kapitel 7 Uddannelse § 19.  

  

 Et  

 medlem, som deltager i uddannelse, kan ikke få dagpenge, jf. dog stk. 2  

 og  

 § 20.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der står til rådighed for arbejdsmarkedet, kan bevare retten til dagpenge ved  

 deltagelse i:
 1)  

 	  

 Uddannelse under 20  

 timer om ugen, hvis uddannelsen ikke giver ret til støtte efter lov om  

 statens  

 uddannelsesstøtte, i det omfang den udbydes som heltidsuddannelse.
 2)  

 	  

 Enkeltfagsundervisning  

 på det gymnasiale niveau under 20 timer om ugen.
 3)  

 	  

 Undervisning svarende  

 til folkeskolens 8.-10. klassetrin.
4)  

 	  

 Aftenskoleundervisning,  

 hvortil der ydes støtte i henhold til folkeoplysningsloven.
Et medlem kan  

 endvidere bevare retten til dagpenge under ligestillede kurser af op til 2  

 ugers varighed, der ikke er led i en kompetencegivende uddannelse.
 5)  

 	  

 Undervisning i op til  

 2 uger, hvis medlemmets faglige organisation, a-kasse, jobcenteret eller  

 anden  

 aktør arrangerer undervisningen med det formål at styrke medlemmets  

 tilknytning  

 til arbejdsmarkedet.
6)  

 	  

 Uddannelse under lov  

 om åben uddannelse og lov om universiteter, hvis medlemmet har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed.
Dette gælder dog  

 kun,  

 indtil medlemmets ret og pligt til tilbud indtræder.
Undervisningen må ikke  

 kunne være led i en ny uddannelse for medlemmet.
Undervisningens varighed må  

 højst udgøre 6 timer om ugen eller svare til 1/3 studenterårsværk.
Ved  

 undervisning på mere end 6 timer om ugen skal medlemmet dokumentere, at  

 undervisningen pr. uge højst svarer til 1/3 studenterårsværk.
 7)  

 	  

 Højskole- eller  

 daghøjskoleforløb inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed, hvis  

 medlemmet er under 25 år.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 kan ikke få dagpenge for timer, hvor medlemmet modtager godtgørelse efter lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 eller  

 uddannelsesstøtte for voksne efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
§ 20.  

  

 Et  

 medlem, som ved ledigmeldelsen er fyldt 25 år, kan bevare retten til dagpenge  

 under uddannelse på betingelse af, at undervisningen foregår efter kl. 16  

 eller  

 på lørdage og søn- og helligdage, at medlemmet ikke er selvforskyldt ledig  

 eller er udeblevet fra en samtale efter § 37 i bekendtgørelse om  

 selvforskyldt ledighed, og at medlemmet enten 1)  

 	  

 som fuldtidsforsikret  

 i mindst 2 år før ledigheden i gennemsnit har haft lønarbejde i mindst 30  

 timer  

 ugentligt samtidig med, at medlemmet har deltaget i uddannelsen, 2)  

 	  

 som deltidsforsikret  

 i mindst 2 år før ledigheden i gennemsnit har haft lønarbejde i mindst 20  

 timer  

 ugentligt samtidig med, at medlemmet har deltaget i uddannelsen, eller 3)  

 	  

 i mindst 2 år har  

 udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang samtidig med, at medlemmet  

 har deltaget i uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Dagpenge  

 efter stk. 1 kan i resten af studieforløbet udbetales i 444 timer for et  

 fuldtidsforsikret medlem og 360 timer for et deltidsforsikret medlem.
Stk. 3.  

  

 Perioden,  

 inden for hvilken kravet om beskæftigelse i stk. 1 skal være opfyldt,  

 forlænges med perioder med fravær på grund af 1)  

 	  

 barselorlov efter lov  

 om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov eller 2)  

 	  

 sygdom, hvis den  

 enkelte sygdomsperiode har haft en varighed på mere end 4 uger.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmet  

 skal på tro og love erklære, at kravet om beskæftigelse i stk. 1 er  

 opfyldt.
§ 21.  

  

 Et  

 medlem kan stå til rådighed i en ledighedsperiode mellem to perioder i et  

 uddannelsesforløb.
Det gælder kun, hvis perioden er over 4 uger, jf. dog  

 stk. 2. Der kan ikke udbetales dagpenge, hvis ledigheden skyldes  

 uddannelsesstedets ferieperiode.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 medlemmet skal stå til rådighed under uddannelsen, kan medlemmet få ret til  

 dagpenge i en periode mellem to dele af uddannelsesforløbet, selvom perioden  

 er  

 på under 4 uger.
Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 kan stå til rådighed i en orlovsperiode fra en uddannelse.
Medlemmet skal  

 godtgøre, at medlemmet holder orlov fra uddannelsen.
Der kan ikke udbetales  

 dagpenge, hvis orlovsperioden er sammenfaldende med uddannelsesstedets  

 ferieperiode, eller hvis orlovsperioden ikke er forenelig med uddannelsens  

 opbygning og forløb.
Kapitel 8 Medlemmets oplysningspligt § 22.  

  

 Et  

 medlem skal oplyse a-kassen om sin rådighed, herunder om bopælsadresse,  

 begrænsninger  

 i rådigheden, jobsøgning, afslag på arbejde og arbejdsophør.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal oplyse a-kassen om deltagelse i uddannelse.
Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 skal i sit CV give fyldestgørende og korrekte oplysninger om tidligere  

 beskæftigelse,  

 uddannelse, kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for formidlingen  

 af  

 arbejde.
Medlemmet skal endvidere give jobcenteret og a-kassen adgang til sit  

 CV på Jobnet.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmet  

 kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet ikke har givet de oplysninger, som  

 a-kassen har bedt om, jf. stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Dagpengene  

 kan efterbetales, hvis medlemmet har stået til rådighed i den mellemliggende  

 periode.
Stk. 6.  

  

 Hvis et  

 medlem ikke senest 1 måned efter registreringen som arbejdssøgende har et  

 godkendt  

 CV, og dette skyldes medlemmet, kan medlemmet ikke få dagpenge.
Medlemmet kan  

 igen få dagpenge, når medlemmet har et godkendt CV.
Pligter i forbindelse med kontrolbesøg § 23.  

  

 Når  

 et medlem er antruffet i forbindelse med et kontrolbesøg, og direktoratet  

 vurderer, at der er tvivl om medlemmets rådighed, sender direktoratet en  

 meddelelse herom til a-kassen.
A-kassen skal herefter straks ved skriftlig og  

 personlig meddelelse pålægge et medlem at oplyse, fra hvilket tidspunkt  

 medlemmet ønsker at få dagpenge.
Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 kan tidligst få dagpenge fra den dag, hvor medlemmet retter henvendelse til  

 a-kassen.
Hvis medlemmet henvender sig til a-kassen straks efter modtagelsen  

 af  

 meddelelsen og anmoder om dagpenge fra et tidligere tidspunkt, kan medlemmet  

 dog få dagpenge fra det tidligere tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 gælder ikke, hvis  

 den dag, medlemmet ønsker at få dagpenge fra, ligger mere end 14 dage efter,  

 at  

 medlemmet modtog meddelelsen efter stk. 1.
Kapitel 9 Rådighedsvurdering § 24.  

  

 A-kassen skal undersøge og vurdere et medlems rådighed, hvis der opstår tvivl  

 om rådigheden for arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal notere alle oplysninger, der kan have betydning for medlemmets ret til  

 dagpenge,  

 herunder underretninger fra jobcenteret og oplysninger, som medlemmet selv  

 giver.
 Stk. 3.  

  

 Bliver  

 a-kassen bekendt med forhold, der gør det sandsynligt, at medlemmet ikke står  

 til rådighed for arbejdsmarkedet, skal a-kassen standse udbetalingen af  

 dagpenge til medlemmet, så længe a-kassen undersøger forholdet.
 § 25.  

  

 A-kassen skal, senest hver gang medlemmet har haft 3 måneders sammenlagt  

 ledighed, vurdere medlemmets rådighed ved et personligt fremmøde, jf. dog  

 stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Under  

 samtalen skal a-kassen som minimum sikre sig, at 1)  

 	  

 medlemmet har gjort  

 en indsats for at komme ud af ledigheden ved at søge arbejde på fuld tid som  

 fuldtids- eller deltidsforsikret, herunder at medlemmet har søgt et  

 tilstrækkeligt antal job og været realistisk i sin jobsøgning, 2)  

 	  

 medlemmet har søgt  

 konkrete job efter pålæg af jobcenteret, a-kassen eller anden aktør, 3)  

 	  

 medlemmet har  

 overholdt sin jobplan, 4)  

 	  

 medlemmet har  

 deltaget i kurser, tilbud og aktiviteter, som medlemmet er pålagt, eller som  

 øger mulighederne for at få arbejde, 5)  

 	  

 medlemmet har fulgt  

 a-kassens tidligere pålæg eller vejledning, 6)  

 	  

 medlemmets oplysninger  

 i CV’et til enhver tid er korrekte og fyldestgørende, 7)  

 	  

 medlemmet ikke har  

 helbredsmæssige problemer, som forhindrer medlemmet i at overtage arbejde på  

 fuld tid som fuldtids- eller deltidsforsikret, og 8)  

 	  

 der ikke er andre  

 faktiske eller retlige forhold, som forhindrer medlemmet i at overtage  

 arbejde  

 på fuld tid som fuldtids- eller deltidsforsikret.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem arbejder på nedsat tid med supplerende dagpenge og har kvalifikationer  

 inden for et område, hvor der er mangel på arbejdskraft, skal a-kassen ved  

 rådighedsvurderingen give medlemmet en frist på højst 4 uger til at  

 dokumentere, at medlemmet søger arbejde på fuld tid som fuldtids- eller  

 deltidsforsikret inden for dette område.
A-kassen skal herefter vurdere  

 medlemmets  

 rådighed, jf. § 28, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 En ny  

 3-måneders-periode, jf. stk. 1, begynder fra det tidspunkt, hvor  

 medlemmet  

 har haft dokumenteret beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53,  

 stk. 2 eller 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 26.  

  

 A-kassen skal vurdere et medlems rådighed, når jobcenteret giver underretning  

 om, at medlemmet ikke har overholdt sine forpligtelser over for anden aktør.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal i øvrigt vurdere et medlems rådighed, når jobcenteret sender en  

 begrundet  

 anmodning herom.
 § 27.  

  

 A-kassen skal vurdere et medlems rådighed, når medlemmet 2 gange har meldt  

 sig  

 syg i forbindelse med jobsamtaler, formidlingssamtaler eller tilbud.  

 Rådighedsvurderingen skal herefter foretages, hver gang medlemmet melder sig  

 syg i forbindelse med de nævnte samtaler eller tilbud, indtil medlemmet  

 dokumenterer at have haft beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i  

 § 53,  

 stk. 2 eller 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 28.  

  

 Hvis a-kassen ved vurderingen efter §§ 24-27 finder, at medlemmet står  

 til  

 rådighed, men der dog er tvivl om medlemmets fortsatte tilknytning til  

 arbejdsmarkedet, skal a-kassen give medlemmet en frist på højst 3 måneder til  

 at dokumentere sin arbejdssøgning, jf. § 10.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 fristens udløb skal a-kassen vurdere medlemmets rådighed for arbejdsmarkedet.  

 A-kassen skal træffe afgørelse over for medlemmet, hvis a-kassen finder, at  

 medlemmet ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Hvis a-kassen finder,  

 at  

 medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, skal a-kassen notere dette  

 med  

 en begrundelse for vurderingen.
Kapitel 10 Tab af retten til dagpenge og arbejdskrav § 29.  

  

 Hvis et medlem ikke anses for at stå til rådighed efter § 17 og  

 §§ 24-28, kan medlemmet ikke få dagpenge.
Stk. 2.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mere  

 end  

 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
Det er en betingelse, at arbejdet  

 er udbudt på almindelige løn- og arbejdsvilkår, og at der ikke er givet  

 offentlige løntilskud til arbejdet.
Stk. 3.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mindst  

 150  

 timers arbejde i en periode på 10 uger.
Det er en betingelse, at arbejdet er  

 udbudt på almindelige løn- og arbejdsvilkår, og at der ikke er givet  

 offentlige  

 løntilskud til arbejdet.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem  

 kan igen få dagpenge, hvis medlemmet i mindst 26 uger uafbrudt har drevet  

 ustøttet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 der ikke står til rådighed, fordi medlemmet har forbeholdt sin arbejdskraft  

 for  

 en bestemt arbejdsgiver eller arbejdsplads, kan igen få dagpenge, hvis  

 medlemmet dokumenterer, at årsagen til den manglende rådighed ikke længere er  

 til stede.
 Stk. 6.  

  

 Et medlem  

 kan ikke opfylde kravet om arbejde i stk. 2 og 3 med arbejde af den  

 karakter, der var årsag til den manglende rådighed, jf. § 16.
 § 30.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan give  

 tilladelse til, at et medlem kan gå på efterløn eller få udstedt et  

 efterlønsbevis, selvom medlemmet ikke kan få dagpenge, fordi medlemmet har  

 begrænset  

 sin rådighed for arbejdsmarkedet til arbejde omfattet af § 16, og kravet  

 om arbejde, jf. § 29, ikke er opfyldt.
Kapitel 11 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser mv.
§ 31.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007.  

1) Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
 § 32.  

  

 For medlemmer, der er blevet indplaceret før den 1. marts 2007, skal den  

 første  

 rådighedsvurdering efter § 25, stk. 1, dog senest ske efter 6  

 måneders sammenlagt ledighed.
Arbejdsdirektoratet, den 19. februar  

 2007 Jesper Hartvig Pedersen /Tor Even Münter Bilag 1 Indholdsfortegnelse Kapitel 1:
 Område og begreber mv.
§§ 1-3 Kapitel 2:
Generelle rådighedsbetingelser §§ 4-11 Bopæl og ophold §§ 4-5 Registrering som arbejdssøgende § 6 Overtagelse af arbejde §§ 7-9 Jobsøgning og CV § 10 Konsekvenser § 11 Kapitel 3:
Rådighedsforpligtelsen i  

 særlige situationer §§ 12-14 Kapitel 4:
Supplerende dagpenge og  

 frigørelsesattest § 15 Kapitel 5:
Forbehold af arbejdskraft §§ 16-17 Kapitel 6:
Manglende rådighed efter et afslag eller et ophør § 18 Kapitel 7:
Uddannelse §§ 19-21 Kapitel 8:
Medlemmets oplysningspligt §§ 22-23 Kapitel 9:
Rådighedsvurdering §§ 24-28 Kapitel 10:
Tab af retten til dagpenge og  

 arbejdskrav §§ 29-30 Kapitel 11:
 Ikrafttræden,  

 overgangsbestemmelser mv.
§§ 31-32 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
