Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 31. marts 2005 Blåhvilling i ICES-område Vb i færøsk farvand Danmark råder i ICES-område Vb i færøsk farvand over en mængde  

 blåhvilling på 7.040 tons, og der åbnes herved for ansøgning om tilladelse  

 til  

 fiskeri af blåhvilling i dette område.
 Tilladelserne vil jf. § 12, stk. 3 i Reguleringsbekendtgørelsen,  

 blive tildelt inden for et antal i forhold til den til rådighed værende  

 mængde.
 Såfremt der samlet søges for et  

 så stort antal fartøjer,at der ikke kan udstedes tilladelser med mængder, der  

 står i rimeligt forholdtil rentabilitetshensynet for de deltagende fartøjer  

 foretagerFiskeridirektoratet udvælgelse blandt de ansøgende fartøjer, efter  

 at der erindhentet rådgivning fra Erhvervsfiskeriudvalget.
 Ansøgning om tilladelse skal indgives til Fiskeridirektoratet  

 senest fredag den 1. april 2005, kl. 12.00.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf. bilag 6.
