Bekendtgørelse  

 om måleteknisk kontrol med måleudstyr, der anvendes til kvantitativ måling af  

 andre væsker end vand samt af luftformig gas i portioner I medfør af § 11, stk. 1 og stk. 3-6,  

 § 13, stk. 1, § 14, stk. 3 og stk. 4, samt § 16  

 i  

 lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 992 af 8. december 2003, som  

 ændret ved lov nr. 1464 af 22. december 2004, og i tilslutning til  

 bekendtgørelse  

 om gebyrer m.v. inden for metrologiområdet og bekendtgørelse om ikrafttræden  

 af  

 EF-direktiv om måleinstrumenter (MID) og om udpegning af notificerede  

 organer,  

 fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelsesområde mv.
 § 1.  

  

 Måleudstyr,  

 der anvendes til kvantitativ måling af andre væsker end vand eller af  

 luftformig gas i portioner, og hvor betaling erlægges på grundlag af  

 målingen,  

 skal opfylde de krav og underkastes den måletekniske kontrol, der er fastsat  

 i  

 denne bekendtgørelse og i de regler, hvortil denne bekendtgørelse henviser,  

 jf.  

 dog § 1, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget  

 fra bestemmelsen i stk. 1 er måleudstyr, der anvendes til udskænkning af  

 drikkevarer på restauranter og lignende.
 Stk. 3.  

  

 Måleudstyr,  

 jf. stk. 1, som har en gyldig typegodkendelse, der er udstedt før den  

 30.  

 oktober 2006, skal førstegangsverificeres og mærkes i henhold til  

 typegodkendelsen, inden det markedsføres og ibrugtages, jf. dog § 27,  

 stk. 3 og stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Måleudstyr,  

 jf. stk. 1, som ikke har en gyldig typegodkendelse, der er udstedt før  

 den  

 30. oktober 2006, er omfattet af bestemmelserne i § 2 eller § 4.
 § 2.  

  

 Målesystemer  

 til væsker, som ikke har en gyldig typegodkendelse, der er udstedt før den  

 30.  

 oktober 2006, jf. § 1, stk. 4, og som er omfattet af bilag MI-005 i  

 bilag 1 til bekendtgørelse om ikrafttræden af EF-direktiv om måleinstrumenter  

 (MID) og om udpegning af notificerede organer (herefter  

 rammebekendtgørelsen),  

 skal inden de markedsføres og ibrugtages opfylde de relevante krav i bilag 1  

 til rammebekendtgørelsen, herunder de generelle væsentlige krav, som er  

 anført  

 i bilag I og de særlige krav, som er anført i bilag MI-005.
 Stk. 2.  

  

 Kravene i  

 bilag MI-005, punkt 7, i bilag 1 til rammebekendtgørelsen om anvendelse af  

 bestemte  

 nøjagtighedsklasser afhængigt af, til hvilket anvendelsesområde, målesystemet  

 skal bruges, er minimumskrav.
 § 3.  

  

 Dokumentation for opfyldelse af de i  

 § 2 nævnte krav skal foreligge i form af en overensstemmelsesvurdering  

 gennemført  

 som beskrevet i artikel 9 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen samt ved  

 CE-mærkning og supplerende metrologisk mærkning i henhold til artikel 7 i  

 bilag  

 1 til rammebekendtgørelsen.
 § 4.  

  

 Måleudstyr  

 til væsker, som ikke har en gyldig typegodkendelse, der er udstedt før den  

 30.  

 oktober 2006, jf. § 1, stk. 4, og som fungerer efter andre  

 måleprincipper, end forudsat i § 2, og måleudstyr til udmåling af  

 luftformig gas i portioner skal opfylde tilsvarende krav til nøjagtighed som  

 måleudstyr omfattet af og beskrevet i § 2.
 Stk. 2.  

  

 Måleudstyret,  

 jf. stk. 1, skal inden det markedsføres og ibrugtages, typegodkendes af  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond, og førstegangsverificeres af et  

 af  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond bemyndiget laboratorium.
Stk. 3.  

  

 Typegodkendelse, jf. stk. 2, foretages i henhold til procedurerne i  

 direktiv nr. 10022 af 18. november 1992. Måleteknisk direktiv.  

 Typegodkendelse  

 af måleudstyr.
Retningslinier vedr. dispensation. (MDIR 20.05-02 udg. 3).
Kapitel 2 Definitioner § 5.  

  

 For  

 ikke ibrugtagne målesystemer, der er omfattet af rammebekendtgørelsen, jf.  

 § 2, anvendes de definitioner, som er givet i artikel 4 i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen, og som er givet i det instrumentspecifikke bilag i  

 bilag  

 1 til rammebekendtgørelsen, bilag MI-005.
 § 6.  

  

 For  

 ikke ibrugtaget måleudstyr, der ikke er omfattet af rammebekendtgørelsen, jf.  

 § 1, stk. 3 og § 4, anvendes følgende definitioner:
 1)  

 	  

 Ved typegodkendelse  

 forstås den afgørelse, som medfører anerkendelse af, at konstruktionen af et  

 måleinstrument opfylder de forskriftsmæssige krav, som stilles til dette.
 2)  

 	  

 Ved  

 EØF-typegodkendelse forstås en typegodkendelse meddelt af en kompetent  

 myndighed  

 i en af EU- eller EØS-medlemsstaterne i overensstemmelse med regler fastsat i  

 et EØF-direktiv.
 3)  

 	  

 Ved national  

 typegodkendelse forstås en dansk typegodkendelse, der ikke er en  

 EØF-typegodkendelse.
 4)  

 	  

 Ved en  

 typegodkendelsesattest forstås et dokument, som attesterer, at en  

 typegodkendelse er blevet givet.
 5)  

 	  

 Ved verifikation  

 forstås de operationer, som omfatter en identifikation, undersøgelse,  

 kalibrering  

 og mærkning samt plombering, og som konstaterer og bekræfter, at måleudstyret  

 opfylder forskriftsmæssige krav specielt angående målenøjagtighed.
 6)  

 	  

 Ved  

 førstegangsverifikation forstås verifikation af et måleinstrument, som ikke  

 har  

 været verificeret før.
 7)  

 	  

 Ved  

 EØF-førstegangsverifikation forstås førstegangsverifikation udført af en  

 kompetent myndighed i en af EU- eller EØS-medlemsstaterne i overensstemmelse  

 med regler fastsat i et EØF-direktiv.
 8)  

 	  

 Ved national  

 førstegangsverifikation forstås en dansk førstegangsverifikation, der ikke er  

 en  

 EØF-førstegangsverifikation.
 § 7.  

  

 For  

 alt måleudstyr i brug, jf. § 1, stk. 3 og stk. 4, anvendes  

 følgende  

 definitioner:
 1)  

 	  

 Ved reverifikation  

 forstås en verifikation, som følger efter en førstegangsverifikation eller en  

 overensstemmelsesvurdering.
 2)  

 	  

 Ved periodisk  

 verifikation forstås reverifikation, som gennemføres med bestemte  

 tidsintervaller.
 3)  

 	  

 Ved kalibrering af et  

 måleinstrument forstås den fremgangsmåde, der under fastlagte betingelser kan  

 vise, hvilken forskel der er mellem værdierne på instrumentet og de  

 tilsvarende  

 kendte, korrekte værdier.
 4)  

 	  

 Akkrediteret  

 kalibrering er kalibrering udført af et akkrediteret kalibreringslaboratorium  

 i  

 henhold til laboratoriets akkreditering efter DS/EN ISO/IEC 17025, og hvor  

 laboratoriet er akkrediteret af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond  

 (DANAK) eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver  

 af  

 EA’s multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 § 8.  

  

 Ved  

 anvendelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse lægges følgende  

 definitioner til grund:
 1)  

 	  

 Udstyrsleverandører  

 er producenter, importører og forhandlere af måleudstyr omfattet af § 1,  

 stk. 1.
 2)  

 	  

 Instrumentejere er  

 virksomheder m.v., der har rådighed over udstyr omhandlet af denne  

 bekendtgørelse,  

 og som anvender udstyret til de formål, som er anført i § 1,  

 stk. 1.
 3)  

 	  

 Forbrugere er  

 virksomheder eller forbrugere, der udgør den part i transaktionen, som ikke  

 har  

 rådighed over udstyret.
 § 9.  

  

 Ved  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond forstås Den Danske  

 Akkrediterings-  

 og Metrologifond (DANAK, metrologi), som er den del af fonden, som har  

 metrologi som område.
 Stk. 2.  

  

 Ved Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) forstås Den Danske  

 Akkrediterings-  

 og Metrologifond (DANAK, akkreditering), som er den del af fonden, som har  

 akkreditering som områd  

 e.
Kapitel 3 Krav til udstyrsleverandører m.fl.
 § 10.  

  

 Udstyrsleverandører af målesystemer omfattet af rammebekendtgørelsen, jf.  

 § 2, må ikke markedsføre, sælge eller levere sådanne målesystemer til  

 anvendelse efter § 1, stk. 1, medmindre målesystemerne er  

 overensstemmelsesvurderede og mærkede i henhold til § 3.
 Stk. 2.  

  

 Udstyrsleverandører af målesystemer, jf. stk. 1, må ikke markedsføre,  

 sælge eller levere målesystemer, som bærer CE-mærkning og supplerende  

 metrologisk mærkning i henhold til artikel 17 i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen, medmindre målesystemerne opfylder samtlige relevante  

 krav  

 i denne bekendtgørelse og i bilag 1 til rammebekendtgørelsen.
 § 11.  

  

 Udstyrsleverandører af måleudstyr omfattet af andre bestemmelser end  

 rammebekendtgørelsen, jf. § 1, stk. 3, eller § 4, må ikke  

 markedsføre, sælge eller levere sådant måleudstyr til anvendelse efter  

 § 1, stk. 1, medmindre måleudstyret er typegodkendt.
 Stk. 2.  

  

 Måleudstyret, jf. stk. 1, skal desuden være førstegangsverificeret inden  

 leveringen, medmindre det klart fremgår af kontrakten vedrørende  

 måleudstyrets  

 levering, at køberen selv vil lade førstegangsverifikationen udføre.
Kapitel 4 Krav til instrumentejere og reparatører § 12.  

  

 Instrumentejere må ikke til formål omfattet af § 1, stk. 1,  

 installere målesystemer omfattet af rammebekendtgørelsen, jf. § 2, eller  

 lade sådanne målesystemer installere, medmindre målesystemerne er  

 overensstemmelsesvurderede og mærkede i henhold til § 3.
Stk. 2.  

  

 Instrumentejere skal for målesystemer omfattet af rammebekendtgørelsen, jf.  

 § 2, installere målesystemer, som er egnede til nøjagtig måling i den  

 anvendelse,  

 som forventes eller kan forventes.
Som grundlag for valget af målesystem skal  

 instrumentejerne anvende de af fabrikanten, i henhold til bilag I, punkt 1.3,  

 og bilag MI-005, punkt. 1, i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, deklarerede  

 værdier på følgende områder:
1)  

 	  

 for det klimatiske,  

 mekaniske og elektromagnetiske miljø, som målesystemet er bestemt til  

 anvendelse  

 i, samt for strømforsyning og påvirkende størrelser, som kan påvirke  

 målesystemets nøjagtighed, og 2)  

 	  

 for tilladte  

 driftsbetingelser.
 Stk. 3.  

  

 Instrumentejere, jf. stk. 1, skal for målesystemer omfattet af  

 rammebekendtgørelsen, jf. § 2, installere målesystemer, som opfylder  

 kravene i § 2, stk. 2, vedrørende brug af bestemte  

 nøjagtighedsklasser  

 til bestemte anvendelsesområder.
 Stk. 4.  

  

 Instrumentejere,  

 jf. stk. 1, må ikke til formål omfattet af § 1, stk. 1,  

 installere måleudstyr omfattet af § 1, stk. 3, eller § 4,  

 eller  

 lade sådant måleudstyr installere, medmindre måleudstyret er verificeret.
 § 13.  

  

 Måleudstyr, der anvendes i henhold til § 1, stk. 1, og som er  

 repareret eller på anden måde har været udsat for indgreb, der kan påvirke  

 måleudstyrets nøjagtighed, skal reverificeres, før det på ny anvendes.  

 Måleudstyret skal ligeledes reverificeres, såfremt dets plombering er blevet  

 brudt.
 Stk. 2.  

  

 En reparatør,  

 der ved reparation af et måleudstyr har foretaget et indgreb, der kræver  

 reverifikation  

 af måleinstrumentet, jf. stk. 1, skal straks give meddelelse herom til  

 instrumentejeren.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler instrumentejeren at rekvirere reverifikation hos et bemyndiget  

 laboratorium,  

 jf. § 20, stk. 1.
 § 14.  

  

 Måleudstyr, der anvendes som beskrevet i § 1, stk. 1, er underlagt  

 periodisk reverifikation, der skal udføres mindst hvert andet år.
 Stk. 2.  

  

 For  

 måleudstyr, hvor dato for seneste overensstemmelsesvurdering eller  

 verifikation  

 er kendt, skal reverifikation foretages senest i samme kvartal 2 år efter  

 seneste overensstemmelsesvurderings- eller verifikationsdato.
 Stk. 3.  

  

 For  

 måleudstyr, hvor dato for seneste overensstemmelsesvurdering eller  

 EØF-førstegangsverifikation ikke er kendt, fastlægges perioden ud fra  

 årsmærket  

 i måleudstyrets CE-mærkning eller verifikationsmærkning, ved at  

 reverifikation  

 skal foretages senest i sidste kvartal året efter det år, i hvilket  

 overensstemmelsesvurderingen eller førstegangsverifikationen er foretaget.
 § 15.  

  

 Det påhviler instrumentejeren at sørge  

 for, at måleudstyret er behørigt periodisk verificeret, samt at sikre sig at  

 brugstolerancen, der er lig med det dobbelte af verifikationstolerancen for  

 nye  

 instrumenter, ikke overskrides.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler instrumentejeren, jf. stk. 1, at rekvirere reverifikation hos  

 et  

 bemyndiget laboratorium, jf. § 20, stk. 1.
Kapitel 5 Krav til forbrugere § 16.  

  

 Forbrugere må ikke uretmæssigt foretage indgreb i måleudstyr omfattet af  

 denne  

 bekendtgørelse eller på anden måde påvirke måleudstyrets korrekte funktion.
Kapitel 6 Overensstemmelsesvurdering i henhold til  

 rammebekendtgørelsen § 17.  

  

 Overensstemmelsesvurdering,  

 jf. artikel 9 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, samt CE-mærkning og  

 supplerende metrologisk mærkning, jf. artikel 7 i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen,  

 gennemføres af fabrikanten af målesystemet.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 overensstemmelsesvurderingen, jf. stk.1, kan fabrikanten, jf. bilag MI-005 i  

 bilag 1 til rammebekendtgørelsen, vælge mellem metoderne i følgende bilag:  

 B+F  

 eller B+D eller H1 eller G.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 bilagene nævnt i stk. 2, forstås:
 1)  

 	  

 B er  

 ”Typeafprøvning”.
 2)  

 	  

 D er ”Erklæring om  

 typeoverensstemmelse baseret på kvalitetssikring af produktionen”.
 3)  

 	  

 F er ”Erklæring om  

 typeoverensstemmelse baseret på produktverifikation”.
 4)  

 	  

 G er  

 ”Overensstemmelseserklæring baseret på enhedsverifikation”.
 5)  

 	  

 H1 er  

 ”Overensstemmelseserklæring baseret på fuld kvalitetssikring plus  

 konstruktionsundersøgelse”.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med overensstemmelsesvurderingen skal fabrikanten gøre brug af et  

 notificeret organ til at udføre de opgaver, som er foreskrevet i bilag A til  

 bilag H1 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Overensstemmelsesvurderede målesystemer skal mærkes som beskrevet i artikel  

 17  

 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, og der skal udstedes en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring, som skal ledsage målesystemet.
Kapitel 7 Typegodkendelse og førstegangsverifikation af  

 måleudstyr,  som ikke er omfattet af rammebekendtgørelsen Typegodkendelse af måleudstyr, som ikke er omfattet af  

 rammebekendtgørelsen § 18.  

  

 Typegodkendelse  

 af måleudstyr, som ikke er omfattet af rammebekendtgørelsen, jf. § 4,  

 søges  

 hos og meddeles af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond.
Ansøgningen  

 skal indeholde dokumentation for, at instrumentet overholder lovmæssige krav  

 i  

 form af en typeprøvningsrapport fra et laboratorium, som er akkrediteret af  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) eller af et tilsvarende  

 akkrediteringsorgan, som er medunderskiver af EA’s multilaterale aftale  

 om  

 gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvor der  

 ikke findes laboratorier med fornøden akkreditering til de prøvninger, der  

 kræves for et givet instrument, godkender Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond andre egnede laboratorier.
Førstegangsverifikation af måleudstyr, som ikke er  

 omfattet af rammebekendtgørelsen § 19.  

  

 Førstegangsverifikation af måleudstyr, som er typegodkendt før den 30.  

 oktober  

 2006 efter de bestemmelser, der var gældende inden den 30. oktober 2006, og  

 som  

 har en stadigt gældende typegodkendelse og måleudstyr, som er typegodkendt i  

 henhold til § 4, udføres af laboratorier, som er særligt bemyndiget  

 hertil  

 af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond på baggrund af, at de har den  

 fornødne akkreditering fra Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond  

 (DANAK)  

 eller fra et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af  

 EA’s  

 multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Verifikation rekvireres direkte hos et bemyndiget laboratorium, der opkræver  

 betaling herfor.
 Stk. 3.  

  

 Verificerede målere skal mærkes med verifikationsmærke og årsmærke samt en  

 verifikationsmærkat som vist i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Verifikationsmærkaten angiver perioden inden for hvilken, verifikationen er  

 gældende.
Kapitel 8 Reverifikation af alt måleudstyr § 20.  

  

 Reverifikation udføres af laboratorier, som er særligt bemyndiget hertil af  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond på baggrund af, at de har den  

 fornødne  

 akkreditering fra Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) eller  

 fra  

 et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA’s  

 multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Reverifikation rekvireres direkte hos et bemyndiget laboratorium, der  

 opkræver  

 betaling herfor.
 Stk. 3.  

  

 Reverificerede  

 målere skal mærkes med verifikationsmærke og årsmærke samt en  

 verifikationsmærkat  

 som vist i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Verifikationsmærkaten angiver perioden inden for hvilken, verifikationen er  

 gældende.
Kapitel 9 Tilsyn, markedsovervågning og håndhævelse mv.
 § 21.  

  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond fører tilsyn med, at denne  

 bekendtgørelses bestemmelser overholdes, og gennemfører markedsovervågning i  

 henhold til artikel 18 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen.
 § 22.  

  

 Hvis  

 det konstateres, at et målesystem, som er mærket, jf. artikel 17 i bilag 1  

 til  

 rammebekendtgørelsen, ikke opfylder kravene i rammebekendtgørelsen, skal  

 udstyrsleverandøren bringe målesystemet i overensstemmelse med kravene, inden  

 for en tidsfrist fastsat af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan forbyde, at målesystemer, der ikke opfylder kravene,  

 jf. stk. 1, anvendes, før det er bragt i overensstemmelse med kravene.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt de  

 konstaterede mangler, jf. stk. 1, er generelle for pågældende type af  

 målesystem, kan Sikkerhedsstyrelsen påbyde udstyrsleverandøren at begrænse  

 eller stoppe markedsføringen af pågældende type målesystem, samt forbyde brug  

 af allerede solgte målesystemer af pågældende type.
 Stk. 4.  

  

 Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond kan indstille overfor Sikkerhedsstyrelsen,  

 at  

 der meddeles forbud eller påbud efter stk. 2 eller stk. 3.
 § 23.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 og Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond kan kræve meddelt alle sådanne  

 oplysninger, som skønnes nødvendige for udøvelse af opgaver i henhold til  

 denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden  

 retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter for at  

 varetage hvervet med måleteknisk kontrol.
Kapitel 10 Priser (Gebyrer) § 24.  

  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond beregner sig betaling for sine  

 ydelser  

 i forbindelse med denne bekendtgørelse, jf. bekendtgørelse om gebyrer m.v.  

 inden  

 for metrologiområdet.
Kapitel 11 Klageadgang § 25.  

  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifonds afgørelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse kan indbringes for Sikkerhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 26.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 markedsfører eller  

 ibrugtager måleudstyr i strid med § 1, stk. 3, § 2,  

 stk. 1,  

 eller § 4, stk. 2, 2)  

 	  

 markedsfører, sælger  

 eller leverer måleudstyr i strid med § 10, stk. 1 eller  

 stk. 2,  

 eller § 11, stk. 1 eller stk. 2, 3)  

 	  

 installerer  

 måleudstyr eller lader måleudstyr installere i strid med § 12,  

 stk. 1, stk. 2, stk. 3 eller stk. 4, 4)  

 	  

 undlader at lade  

 måleudstyr reverificere i overensstemmelse med § 13, stk. 1, jf.  

 stk. 3, 5)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse til instrumentejeren efter § 13, stk. 2, 6)  

 	  

 i strid med  

 § 15, stk. 1, eller stk. 2, jf. § 14, stk. 1,  

 undlader  

 at sørge for, at måleudstyr er behørigt reverificeret, 7)  

 	  

 i strid med  

 § 15, stk. 1 undlader at sikre, at brugstolerancen ikke  

 overskrides, 8)  

 	  

 overtræder § 16, 9)  

 	  

 i strid med  

 § 17, stk. 1, undlader at gennemføre overensstemmelsesvurdering  

 eller  

 mærkning, som angivet i § 17, stk. 4 eller stk. 5, 10)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 påbud eller forbud meddelt efter § 22, stk. 2 eller stk. 3,  

 eller 11)  

 	  

 tilsidesætter  

 oplysningspligten i § 23, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 13 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
 § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 regler ophæves:
1)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 1142 af 15. december 2003 om kontrol med volumenmålere og måleanlæg der  

 anvendes til måling af væsker med undtagelse af vand, 2)  

 	  

 måleteknisk direktiv  

 af 23. april 1997 om halvautomatiske spiritusmålere.
Almindelige  

 bestemmelser.  

 MDIR 22.07-01, udg. 3, 3)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 11457 af 12. september 2000. Måleteknisk direktiv Volumen-væskemåler/-anlæg  

 til  

 væsker med undtagelse af vand.
Bestemmelser for typegodkendelse og  

 verifikation.
MDIR 22.46-01, udgave. 1, 4)  

 	  

 direktiv nr. 10011 af  

 1. maj 1983. Måleteknisk direktiv.
Måleanlæg til væsker bortset fra vand.  

 EØF-typegodkendelse og verifikation.
Almindelige bestemmelser. (*5), 5)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 60387 af 16. april 1997. Teknisk direktiv.
Målere til væsker med undtagelse  

 af  

 vand.
EØF-typegodkendelse og verifikation.
Almindelige bestemmelser. (MDIR  

 32.46-02), og 6)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 60388 af 9. april 1997. Måleteknisk direktiv supplerende anordninger til  

 målere  

 til væsker bortset fra vand.
EØF-typegodkendelse og verifikation.
Almindelige  

 bestemmelser.
MDIR 32.91-01, udg. 2.
Stk. 3.  

  

 De i  

 henhold til reglerne i stk. 2, nr. 1, 2, 3, 4, 5 og 6, udstedte  

 typegodkendelser, meddelte tilladelser og bemyndigelser vedbliver at have  

 gyldighed, indtil de udløber, ændres eller tilbagekaldes, jf. dog stk. 4 Stk. 4.  

  

 Typegodkendelser, jf. stk. 3, som ikke er tidsbegrænsede, udløber den  

 30.  

 oktober 2016, jf. artikel 23 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Det  

 måleudstyr, som lovligt er ibrugtaget i henhold til reglerne i stk. 2,  

 nr.  

 1, 2, 3, 4, 5 og 6, er fortsat lovlige at anvende, såfremt det løbende  

 sikres,  

 at de overholder de krav, som var gældende på tidspunktet for ibrugtagningen.
 § 28.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Sikkerhedsstyrelsen, den 17. oktober  

 2006 Carsten Sørig /Gro Funder Sommerlund Bilag 1 1. Verifikationsmærke Eller –  

 	  

 hvor YY angiver  

 kendingsbogstaver for den stat, i hvilken verifikationen er foretaget, og –  

 	  

 hvor XXX angiver  

 kendingsnummeret for det bemyndigede laboratorium, der har foretaget  

 verifikationen.
2. Årsmærke –  

 	  

 hvor ZZ angiver de 2  

 sidste cifre i verifikationsåret.
