Bekendtgørelse  

 om minimumssikkerhedskrav for tunneler, der  

  

 er offentlige veje, og som indgår i det transeuropæiske vejnet  

1) I medfør af § 6, stk. 1, i lov om offentlige  

 veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 19. august 1999, § 95,  

 stk. 1  

 og 3, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1079 af 14. november 2005  

 samt  

 efter bemyndigelse i henhold til § 5 i bekendtgørelse nr. 756 af 22.  

 juli  

 2005 om Vejdirektoratets opgaver og beføjelser fastsættes:
 § 1.  

  

 Herved  

 gennemføres EF-direktiv nr. 2004/54/EF af 29. april 2004 om  

 minimumssikkerhedskrav  

 for tunneler på offentlige veje, der indgår i det transeuropæiske vejnet.
 Stk. 2  

. Direktivet er  

 optaget som bilag til denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Vejdirektoratet  

 er administrativ myndighed for tunneler på offentlige veje, der indgår i det  

 transeuropæiske vejnet, jf. direktivets artikel 4, stk. 1.
 § 3.  

  

 Afmærkning  

 i tunneler sker efter retningslinierne i direktivets bilag III bortset fra de  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 2 – 6.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tunnelindkørsel opsættes tavle A 44, jf. bekendtgørelse om vejafmærkning.
 Stk. 3.  

  

 Afmærkning  

 på kørebanen udføres i overensstemmelse med bekendtgørelse om vejafmærkning.
 Stk. 4.  

  

 Vigespor  

 afmærkes med tavle E 34 og kan suppleres med undertavle UE 34, jf.  

 bekendtgørelse  

 om vejafmærkning.
 Stk. 5.  

  

 Vognbanesignaler  

 udføres i overensstemmelse med bekendtgørelse om vejafmærkning.
 Stk. 6.  

  

 Anvendelse  

 af variable informationstavler skal i hvert enkelt tilfælde godkendes af  

 Transport-  

 og Energiministeriet.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. september 2006.
Vejdirektoratet, den 18. august 2006 Henning Christiansen /Niels Chr.
Skov Nielsen Berigtigelse til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/54/EF af 29. april 2004 om  

 minimumssikkerhedskrav for tunneler i det transeuropæiske vejnet (Den Europæiske Unions Tidende L 167  

 af 30. april 2004) Direktiv 2004/54/EF læses således:
EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 2004/54/EF  

  

 af 29. april 2004  

  

 om minimumssikkerhedskrav for tunneler i det transeuropæiske vejnet EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR — under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 71, stk. 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg,  

1) under henvisning til udtalelse fra Regionsudvalget,  

2) efter proceduren i traktatens artikel 251,  

3)  

  og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 Kommissionen  

 meddelte i sin hvidbog af 12. september 2001 »Den europæiske transportpolitik  

 frem til 2010: de svære valg«, at den har til hensigt at foreslå  

 minimumssikkerhedskrav for tunneler i det transeuropæiske vejnet.
(2)  

 	  

 Transportsystemet,  

 bl.a. det transeuropæiske vejnet, som defineres i Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 beslutning nr. 1692/96/EF af 23. juli 1996 om Fællesskabets retningslinjer  

 for  

 udvikling af det transeuropæiske transportnet,  

4)  

  er af afgørende  

 betydning, når det drejer sig om at støtte europæisk integration og at sikre  

 et  

 højt trivselsniveau for Europas borgere.
Det Europæiske Fællesskab har  

 ansvaret  

 for at sikre et højt, ensartet og stabilt niveau for sikkerhed, service og  

 bekvemmelighed  

 på det transeuropæiske vejnet.
 (3)  

 	  

 Lange  

 tunneler på over 500 m er vigtige strukturer, som letter kommunikationen  

 mellem  

 store områder i Europa, og som spiller en afgørende rolle for regionale  

 økonomiers funktion og udvikling.
 (4)  

 	  

 Det  

 Europæiske Råd har ved flere lejligheder, bl.a. på dets møde den 14. og 15.  

 december 2001 i Laeken, understreget, at det er påtrængende nødvendigt at  

 træffe foranstaltninger med henblik på at forbedre tunnelsikkerheden.
 (5)  

 	  

 Transportministrene  

 fra Frankrig, Italien, Schweiz, Tyskland og Østrig mødtes den 30. november  

 2001  

 i Zürich og vedtog en fælles erklæring, der anbefaler indbyrdes tilpasning af  

 national lovgivning om de seneste harmoniserede krav for bedre sikkerhed i  

 lange tunneler.
 (6)  

 	  

 Målet  

 for dette direktiv, nemlig opnåelse af et ensartet, stabilt og højt  

 beskyttelsesniveau for alle Europas borgere i vejtunneler kan ikke i  

 tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne og kan derfor på grund af den  

 påkrævede harmonisering, bedre gennemføres på fællesskabsplan; Fællesskabet  

 kan  

 derfor træffe foranstaltninger i overensstemmelse med  

 subsidiaritetsprincippet,  

 jf. traktatens artikel 5. I overensstemmelse med proportionalitetsprincippet,  

 jf. nævnte artikel, går dette direktiv ikke ud over, hvad der er nødvendigt  

 for  

 at nå dette mål.
 (7)  

 	  

 Nylige  

 ulykker i tunneler understreger tunnelernes betydning på det menneskelige,  

 økonomiske og kulturelle plan.
(8)  

 	  

 Nogle  

 tunneler i Europa, som blev taget i brug for længe siden, er konstrueret på  

 et  

 tidspunkt, hvor de tekniske muligheder og transportforholdene var meget  

 anderledes end i dag.
Derfor er der store forskelle med hensyn til  

 sikkerhedsniveau  

 og disse forskelle bør afhjælpes.
 (9)  

 	  

 Sikkerhed  

 i tunneler kræver en række foranstaltninger, som bl.a. vedrører tunnelens  

 geometri og konstruktion, sikkerhedsudstyr, herunder skiltning,  

 trafikstyring,  

 uddannelse af redningstjenesterne, uheldshåndtering, information til brugerne  

 om bedste adfærd i tunneler og bedre kommunikation mellem de ansvarlige  

 myndigheder og redningstjenester, f.eks. politi, brandvæsen og redningskorps.
 (10)  

 	  

 Som  

 det fremgår af arbejdet i De Forenede Nationers Økonomiske Kommission for  

 Europa (UNECE), er trafikanternes adfærd af afgørende betydning for  

 tunnelsikkerheden.
 (11)  

 	  

 Sikkerhedsforanstaltninger  

 bør sætte personer, der er impliceret i uheld, i stand til at redde sig selv,  

 gøre det muligt for trafikanterne at yde en øjeblikkelig indsats for at  

 forebygge mere omfattende konsekvenser, sikre en effektiv indsats fra  

 redningstjenesterne og beskytte miljøet samt begrænse den materielle skade.
(12)  

 	  

 De  

 forbedringer, som dette direktiv medfører, vil forbedre sikkerhedsforholdene  

 for alle brugere, også handicappede.
Da handicappede imidlertid har  

 vanskeligere ved at komme væk i nødsituationer, bør der tages særlig hensyn  

 til  

 deres sikkerhed.
 (13)  

 	  

 For  

 at følge en afbalanceret fremgangsmåde og på grund af de store omkostninger  

 ved  

 foranstaltningerne bør minimumssikkerhedsudstyret fastsættes under  

 hensyntagen  

 til den enkelte tunnels type og forventede trafikmængde.
(14)  

 	  

 Internationale  

 organer, f.eks.
Verdensvejsammenslutningen (AIPCR) og UNECE, har gennem  

 længere  

 tid fremsat meget værdifulde henstillinger for at bidrage til at forbedre og  

 harmonisere sikkerhedsudstyr og færdselsregler i vejtunneler.
Da disse  

 henstillinger imidlertid ikke er bindende, kan deres fulde potentiale kun  

 udnyttes fuldt ud, hvis de opstillede krav kan gøres obligatoriske ved  

 lovgivning.
(15)  

 	  

 Opretholdelse  

 af et højt sikkerhedsniveau kræver korrekt vedligeholdelse af  

 sikkerhedsfaciliteter i tunneler.
Informationsudveksling om moderne  

 sikkerhedsteknikker og ulykkes/uheldsdata mellem medlemsstaterne bør  

 systematiseres.
 (16)  

 	  

 For  

 at sikre, at direktivets krav anvendes korrekt af tunnelens driftsledelse,  

 bør  

 medlemsstaterne udpege en eller flere myndigheder på nationalt, regionalt  

 eller  

 lokalt plan, som har ansvaret for, at alle sikkerhedsaspekter ved en tunnel  

 iagttages.
 (17)  

 	  

 Der  

 er brug for en fleksibel og progressiv tidsplan for direktivets  

 gennemførelse.  

 Dette vil gøre det muligt at færdiggøre de mest presserende arbejder, uden at  

 der skabes alvorlige forstyrrelser i transportsystemet eller flaskehalse i  

 medlemsstaternes offentlige arbejder.
 (18)  

 	  

 Omkostningerne  

 ved at ombygge de eksisterende tunneler varierer betydeligt fra den ene  

 medlemsstat til den anden, navnlig af geografiske grunde, og medlemsstaterne  

 bør have lov til at sprede det ombygningsarbejde, der er påkrævet for at  

 opfylde kravene i dette direktiv, hvis tunneltætheden på deres område er  

 langt  

 over det europæiske gennemsnit.
 (19)  

 	  

 Når  

 det drejer sig om tunneler, der allerede er i drift, eller tunneler, for  

 hvilke  

 planerne er godkendt, men som ikke er åbnet for offentligheden inden 24  

 måneder  

 efter dette direktivs ikrafttræden, bør medlemsstaterne have lov til at  

 acceptere indførelse af risikobegrænsende foranstaltninger som et alternativ  

 til direktivets krav, hvis der i sådanne tunneler ikke kan gennemføres en  

 strukturel løsning uden urimelige omkostninger.
(20)  

 	  

 Bedre  

 tunnelsikkerhed forudsætter yderligere tekniske fremskridt.
Der bør indføres  

 en  

 procedure, så Kommissionen kan tilpasse kravene i dette direktiv til de  

 tekniske fremskridt.
Denne procedure bør også anvendes til at vedtage en  

 harmoniseret metode til risikoanalyse.
(21)  

 	  

 De  

 nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af dette direktiv bør vedtages  

 i  

 overensstemmelse med Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999 om  

 fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser,  

 der tillægges Kommissionen.  

5) (22)  

 	  

 Medlemsstaterne  

 bør forelægge Kommissionen en rapport om de foranstaltninger, de agter at  

 vedtage for at opfylde dette direktivs krav, således at arbejdet kan  

 samordnes  

 på fællesskabsplan, og trafikforstyrrelserne begrænses.
(23)  

 	  

 Hvis  

 kravene i dette direktiv gør det nødvendigt at bygge endnu et tunnelrør i  

 projekterings- eller bygningsfasen, bør dette andet rør, der skal bygges,  

 betragtes som en ny tunnel.
Dette gælder ligeledes, hvis direktivets krav gør  

 det nødvendigt at indlede nye, lovbestemte plan- lægningsprocedurer, herunder  

 høringer i forbindelse med tilladelse til anlæg for så vidt angår alle  

 tilknyttede foranstaltninger.
(24)  

 	  

 Arbejdet  

 bør fortsætte i de relevante fora med henblik på at opnå en høj grad af  

 harmonisering af skilte og piktogrammer, der anvendes på variable  

 informationstavler i tunneler.
Medlemsstaterne bør tilskyndes til at  

 harmonisere brugermiljøet for alle tunneler på deres område.
 (25)  

 	  

 Medlemsstaterne  

 bør opfordres til at gennemføre tilsvarende sikkerhedsniveauer for  

 vejtunneler  

 på deres område, som ikke indgår i det europæiske vejtransportnet og derfor  

 ikke falder ind under dette direktivs anvendelsesområde.
(26)  

 	  

 Medlemsstaterne  

 bør tilskyndes til at udarbejde nationale bestemmelser til højnelse af  

 sikkerhedsniveauet i tunneler — UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Emne og anvendelsesområde 1. Dette direktiv tager sigte på at sikre trafikanter et  

 mini- mumssikkerhedsniveau i tunneler i det transeuropæiske vejnet ved  

 forebyggelse af kritiske situationer, der kan bringe menneskers liv, miljø og  

 tunnelinstallationer i fare, og ved beskyttelse i ulykkestilfælde.
 2. Direktivet finder anvendelse på alle tunneler i det  

 transeuropæiske vejnet af mere end 500 meters længde, uanset om de er i  

 drift,  

 under bygning eller under projektering.
Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
 1)  

 	  

 »det transeuropæiske  

 vejnet«: det vejnet, der er fastlagt i afsnit 2 i bilag I til beslutning nr.  

 1692/96/EF, og som er illustreret med kort og/eller beskrevet i bilag II til  

 nævnte beslutning.
 2)  

 	  

 »redningstjenester«:  

 alle lokale tjenester, uanset om de er offentlige, private, eller en del af  

 tunnelpersonalet, som træder til i tilfælde af en ulykke, herunder politi,  

 brandvæsen og redningskorps.
 3)  

 	  

 »tunnellængde«:  

 længden af den længste vognbane i den fuldstændigt omsluttede del af  

 tunnelen.
Artikel 3 Sikkerhedsforanstaltninger 1. Medlemsstaterne sikrer, at tunneler på deres område,  

 som er omfattet af dette direktiv, opfylder de minimumssikkerhedskrav, der er  

 fastsat i bilag I.
2. I tilfælde, hvor bestemte strukturelle krav, der er  

 fastsat i bilag I, kun kan opfyldes ved hjælp af tekniske løsninger, som  

 enten  

 ikke kan benyttes eller kun kan benyttes med uforholdsmæssigt store  

 omkostninger, kan den i artikel 4 omhandlede administrative myndighed  

 acceptere, at der træffes risikobegrænsende foranstaltninger som et  

 alternativ  

 til disse krav, forudsat at de pågældende foranstaltninger fører til samme  

 eller bedre beskyttelse.
Disse foranstaltningers effektivitet skal påvises  

 ved  

 en risikoanalyse i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 13.  

 Medlemsstaterne  

 oplyser Kommissionen om de risikobegrænsende foranstaltninger, der accepteres  

 som et alternativ, og berettigelsen herfor.
Dette stykke finder ikke  

 anvendelse  

 på tunneler under projektering, jf. artikel 9.
 3. Medlemsstaterne kan fastsætte strengere krav under  

 forudsætning af, at de ikke er i modstrid med kravene i dette direktiv.
Artikel 4 Den administrative myndighed 1. Medlemsstaterne udpeger en eller flere administrative  

 myndigheder, i det følgende benævnt »den administrative myndighed«, som har  

 ansvaret for, at alle sikkerhedsaspekter ved en tunnel iagttages, og som  

 træffer de nødvendige foranstaltninger til at sikre overholdelse af dette  

 direktiv.
 2. Den administrative myndighed kan oprettes på  

 nationalt, regionalt eller lokalt plan.
3. Hver tunnel i det transeuropæiske net, der er  

 beliggende på én medlemsstats område, henhører under én administrativ  

 myndigheds ansvar.
Er en tunnel beliggende på to medlemsstaters område,  

 udpeger  

 enten hver medlemsstat en administrativ myndighed, eller de to medlemsstater  

 udpeger i stedet en fælles administrativ myndighed.
Hvis der er tale om to  

 forskellige administrative myndigheder, skal de beslutninger, som hver enkelt  

 træffer under udøvelsen af sine beføjelser og sit ansvar i forbindelse med  

 tunnelsikkerhed, træffes efter forudgående samtykke fra den anden myndighed.
 4. Den administrative myndighed står for idriftsætningen  

 af tunneler som beskrevet i bilag II.
5. Med forbehold af nærmere bestemmelser på dette område  

 på nationalt plan har den administrative myndighed beføjelse til at indstille  

 eller begrænse en tunnels drift, hvis sikkerhedskravene ikke er opfyldt.
Den  

 præciserer, under hvilke forudsætninger normal trafik kan genoptages.
 6. Den administrative myndighed sikrer, at følgende  

 foranstaltninger træffes:
a)  

 	  

 jævnlig kontrol og  

 inspektion af tunneler og udarbejdelse af de hermed forbundne sikkerhedskrav b)  

 	  

 udarbejdelse af  

 programmer for uddannelse og udrustning af redningstjenesterne med hensyn til  

 såvel de organisatoriske som de operationelle aspekter (herunder beredskabs-  

 planer for nødsituationer) c)  

 	  

 fastlæggelse af  

 proceduren for øjeblikkelig lukning af en tunnel i en nødsituation d)  

 	  

 implementering af de  

 nødvendige risikobegrænsende foranstaltninger.
 7. Når organer, der er udpeget som administrative myndigheder,  

 eksisterede forud for udpegelse, jf. denne artikel, kan disse administrative  

 myndigheder fortsat udøve deres tidligere virksomhed, forudsat at dette  

 direktiv overholdes.
Artikel 5 Tunnelens driftsledelse 1. Den administrative myndighed udpeger for hver enkelt  

 tunnel på en medlemsstats område, hvad enten den er i projekterings-,  

 bygnings-  

 eller driftsfasen, det offentlige eller private organ, som er ansvarligt for  

 tunnelen i den pågældende fase, til tunnelens driftsledelse.
Den  

 administrative  

 myndighed kan selv påtage sig denne funktion.
 2. Er en tunnel beliggende på to medlemsstaters område,  

 anerkender de to administrative myndigheder eller den fælles administrative  

 myndighed kun ét organ som ansvarligt for driften af tunnelen.
3. Driftsledelsen udarbejder en hændelsesrapport for  

 alle væsentlige uheld og ulykker i en tunnel.
Denne rapport sendes til den i  

 artikel 6 omhandlede sikkerhedsansvarlige, til den administrative myndighed  

 og  

 til redningstjenesterne senest inden én måned.
 4. Når der udarbejdes en undersøgelsesrapport, hvori  

 omstændighederne ved uheldet eller ulykken som omhandlet i stk. 3  

 analyseres, eller som indeholder de konklusioner, der kan drages heraf, skal  

 driftsledelsen sende denne rapport til den sikkerhedsansvarlige, den  

 administrative  

 myndighed og redningstjenesterne senest en måned efter, at driftsledelsen har  

 modtaget den.
Artikel 6 Den sikkerhedsansvarlige 1. Driftsledelsen udnævner for hver enkelt tunnel en  

 sikkerhedsansvarlig, som forinden skal godkendes af den administrative  

 myndighed,  

 og som skal koordinere alle forebyggelses- og beskyttelsesforanstaltninger  

 med  

 henblik på at garantere trafikanternes og tunnelpersonalets sikkerhed.
Den  

 sikkerhedsansvarlige kan være et medlem af tunnelpersonalet eller  

 redningstjenesterne,  

 skal være uafhængig i alle sikkerhedsrelaterede spørgsmål vedrørende  

 vejtunneler og må ikke modtage instrukser fra en arbejdsgiver hvad angår  

 disse  

 spørgsmål.
En sikkerhedsansvarlig kan stå for sikkerheden i flere tunneler i  

 en  

 region.
 2. Den sikkerhedsansvarlige:
a)  

 	  

 sikrer  

 koordineringen med redningstjenesterne og deltager i udarbejdelsen af  

 indsatsplaner b)  

 	  

 deltager i  

 planlægning, gennemførelse og evaluering af redningsindsatser c)  

 	  

 deltager i  

 udarbejdelsen af sikkerhedsplaner og specifikationer for struktur, udstyr og  

 drift for både nye tunneler og ændringer af eksisterende tunneler d)  

 	  

 kontrollerer, at  

 driftspersonalet og redningstjenesterne uddannes, og deltager i  

 tilrettelæggelsen af de øvelser, der afholdes regelmæssigt e)  

 	  

 rådgiver med hensyn  

 til idriftsætningen og tunnelens udstyr og drift f)  

 	  

 kontrollerer, at  

 tunnelstruktur og -udstyr vedligeholdes og repareres g)  

 	  

 deltager i  

 evalueringen af alle væsentlige uheld eller ulykker, jf. artikel 5,  

 stk. 3  

 og 4.
Artikel 7 Inspektionsenhed Medlemsstaterne sikrer, at inspektion, evaluering og  

 kontrol udføres af inspektionsenheder.
Den administrative myndighed kan selv  

 påtage sig denne funktion.
Alle enheder, der udfører inspektion, evaluering  

 og  

 kontrol, skal have et højt kvalifikationsniveau og et højt kvalitetsniveau i  

 sine procedurer og skal være funktionelt uafhængige af tunnelens  

 driftsledelse.
Artikel 8 Meddelelse om den  

 administrative myndighed Senest den 1. maj 2006 meddeler medlemsstaterne  

 Kommissionen den administrative myndigheds navn og adresse.
Hvis disse  

 oplysninger  

 ændres, giver de meddelelse herom inden tre måneder.
Artikel 9 Tunneler, for hvilke  

 planerne endnu ikke er godkendt 1. Tunneler, for hvilke planerne ikke er godkendt af den  

 ansvarlige myndighed senest den 1. maj 2006, er omfattet af direktivets krav.
 2. Tunnelen sættes i drift efter proceduren i bilag II.
Artikel 10 Tunneler, for hvilke  

 planerne er godkendt, men som endnu ikke er åbnet 1. Er en tunnel, for hvilke planerne er godkendt, ikke  

 åbnet for offentlig trafik senest den 1. maj 2006, vurderer den  

 administrative  

 myndighed, om de overholder dette direktivs krav særligt med hensyn til den i  

 bilag II omhandlede sikkerhedsdokumentation.
 2. Hvis den administrative myndighed konstaterer, at en  

 tunnel ikke opfylder bestemmelserne i dette direktiv, underretter den  

 tunnelens  

 driftsledelse om, at der skal træffes passende foranstaltninger til  

 forbedring  

 af sikkerheden, og underretter den sikkerhedsansvarlige.
 3. Tunnelen sættes så i drift efter proceduren i bilag  

 II.
Artikel 11 Tunneler, der er i drift 1. Er en tunnel senest den 30. april 2006 allerede åbnet  

 for offentlig trafik, vurderer den administrative myndighed inden den 30.  

 oktober 2006 om den overholder dette direktivs krav særligt med hensyn til  

 den  

 i bilag II omhandlede sikkerhedsdokumentation og på grundlag af en  

 inspektion.
 2. Tunnelens driftsledelse forelægger om nødvendigt den  

 administrative myndighed en plan for, hvordan tunnelen kan tilpasses til  

 dette  

 direktivs krav, samt de foranstaltninger, den har til hensigt at træffe til  

 afhjælpning af manglerne.
 3. Den administrative myndighed godkender  

 foranstaltningerne eller kræver ændringer hertil.
 4. Hvis afhjælpningsforanstaltningerne omfatter  

 væsentlige ændringer i tunnelens konstruktion eller drift, finder den i bilag  

 II omhandlede procedure anvendelse, når disse foranstaltninger er truffet.
5. Senest den 30. april 2007 forelægger medlemsstaterne  

 Kommissionen en rapport om, hvorledes de agter at opfylde dette direktivs  

 krav,  

 om planlagte foranstaltninger og, hvor det er relevant, om konsekvenserne af  

 at  

 åbne eller lukke de vigtigste tilkørselsveje til tunnelerne.
Kommissionen  

 kan,  

 for at minimere færdselsforstyrrelser på europæisk plan, kommentere  

 tidsplanen  

 for de arbejder, der skal sikre, at tunneler bringes i overensstemmelse med  

 dette direktivs krav.
 6. Ombygning af tunneler udføres i overensstemmelse med  

 en plan og skal være afsluttet senest den 30. april 2014.
 7. En medlemsstat kan forlænge det i stk. 6  

 fastsatte tidsrum med fem år, hvis den samlede rørlængde for eksisterende  

 tunneler  

 divideret med den samlede længde af den del af det transeuropæiske vejnet,  

 der  

 er beliggende på dens område, er større end gennemsnittet i Europa.
Artikel 12 Periodiske inspektioner 1. Den administrative myndighed kontrollerer, at  

 inspektionsenheden foretager regelmæssig inspektion til sikring af, at alle  

 tunneler, der er omfattet af dette direktiv, opfylder bestemmelserne.
 2. Tidsrummet mellem to på hinanden følgende  

 inspektioner af en given tunnel må ikke overstige seks år.
3. Hvis den administrative myndighed på grundlag af  

 inspektionsenhedens rapport konstaterer, at en tunnel ikke opfylder  

 bestemmelserne i dette direktiv, underretter den drifts- ledelsen og den  

 sikkerhedsansvarlige om, at der skal træffes foranstaltninger til forbedring  

 af  

 tunnelens sikkerhed.
Den administrative myndighed fastsætter de betingelser  

 for  

 tunne- lens fortsatte drift eller for genåbning af tunnelen, som skal finde  

 anvendelse, indtil afhjælpningsforanstaltningerne er udført, samt eventuelle  

 yderligere relevante restriktioner eller betingelser.
 4. Hvis afhjælpningsforanstaltningerne omfatter  

 væsentlige ændringer i tunnelens konstruktion eller drift, skal tunnelen, når  

 disse foranstaltninger er truffet, på ny godkendes efter proceduren i bilag  

 II.
Artikel 13 Risikoanalyse 1. Eventuelle risikoanalyser gennemføres af et organ,  

 der er funktionelt uafhængigt af tunnelens driftsledelse.
Risikoanalysens  

 indhold og resultater skal indgå i den sikkerhedsdokumentation, der  

 forelægges  

 for den administrative myndighed.
En risikoanalyse er en analyse af risici i  

 en  

 given tunnel under hensyntagen til alle konstruktionsparametre og  

 trafikforhold, der påvirker sikkerheden, navnlig trafikkarakter,  

 tunnellængde,  

 trafiktype og tunnelgeometri samt det forventede antal last- vogne om dagen.
 2. Medlemsstaterne sikrer, at der på nationalt plan  

 anvendes en detaljeret og veldefineret metode, som svarer til bedste  

 tilgængelige  

 praksis, og informerer Kommissionen om den anvendte metode, hvorefter denne  

 stiller denne information til rådighed for de andre medlemsstater i  

 elektronisk  

 form.
3. Senest den 30. april 2009 offentliggør Kommissionen  

 en rapport om den anvendte praksis i medlemsstaterne.
Den fremsætter om  

 nødvendigt forslag om vedtagelse af en fælles harmoniseret  

 risikoanalysemetode  

 efter proceduren i artikel 17, stk. 2.
Artikel 14 Fravigelse i forbindelse med  

 nyskabende teknik 1. For at gøre det muligt at installere og anvende  

 nyskabende sikkerhedsudstyr eller anvende nyskabende sikkerhedsprocedurer,  

 som  

 giver samme eller et højere beskyttelsesniveau end eksisterende teknologier  

 som  

 foreskrevet i dette direktiv, kan den administrative myndighed på grundlag af  

 en behørigt dokumenteret anmodning fra driftsledelsen tillade en fravigelse  

 af  

 direktivets krav.
 2. Hvis den administrative myndighed har til hensigt at  

 tillade fravigelsen, indsender medlemsstaten først en ansøgning om fravigelse  

 til Kommissionen vedlagt den oprindelige ansøgning og inspektionsenhedens  

 udtalelse.
 3. Kommissionen underretter medlemsstaterne om  

 ansøgningen senest en måned efter modtagelsen.
 4. Hvis hverken Kommissionen eller en medlemsstat kommer  

 med indvendinger inden for en periode på tre måneder, betragtes fravigelsen  

 som  

 accepteret, og Kommissionen underretter alle medlemsstaterne herom.
 5. Hvis der fremkommer indvendinger, fremsætter Kommissionen  

 et forslag efter proceduren i artikel 17, stk. 2. Hvis beslutningen er  

 negativ, tillader den administrative myndighed ikke fravigelsen.
 6. Efter en gennemgang i overensstemmelse med proceduren  

 i artikel 17, stk. 2, kan en afgørelse om at tillade en fravigelse  

 medføre, at fravigelsen kan gælde for andre tunneler.
 7. Når de indsendte anmodninger om fravigelser  

 berettiger det, offentliggør Kommissionen en rapport om den anvendte praksis  

 i  

 medlemsstaterne og fremsætter om nødvendigt forslag til ændringer af dette  

 direktiv.
Artikel 15 Rapportering 1. Medlemsstaterne udarbejder hvert andet år rapporter  

 om tunnelbrande samt om ulykker, der klart berører trafikanternes sikkerhed i  

 tunneler, samt om hyppigheden af og årsagen til sådanne hændelser, evaluerer  

 disse og giver oplysninger om sikkerhedsfaciliteters og -foranstaltningers  

 faktiske rolle og virkning.
Medlemsstaterne fremsender disse rapporter til  

 Kommissionen  

 inden udgangen af september i det år, der følger den periode, som rapporten  

 dækker.
Kommissionen stiller rapporterne til rådighed for alle medlemsstater.
 2. Medlemsstaterne udarbejder en plan, som indeholder en  

 tidsplan for den gradvise anvendelse af direktivets bestemmelser på tunneler,  

 der allerede er i drift, jf. artikel 11, og meddeler Kommissionen denne  

 senest  

 den 30. oktober 2006. Herefter underretter medlemsstaterne hvert andet år  

 Kommissionen om, hvor langt man er kommet med implementeringen af planen, og  

 om  

 eventuelle tilpasninger af den, indtil perioden som omhandlet i artikel 11,  

 stk. 6  

 og 7, er afsluttet.
Artikel 16 Tilpasning til den tekniske  

 udvikling Kommissionen tilpasser bilagene til dette direktiv til  

 den tekniske udvikling efter proceduren i artikel 17, stk. 2.
Artikel 17 Udvalgsprocedure 1. Kommissionen bistås af et udvalg.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF,  

 fastsættes til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 18 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 30. april 2006. De tilsender straks Kommissionen teksten til disse  

 bestemmelser  

 sammen med en sammenligningstabel over disse bestemmelser og dette direktiv.
2. Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for denne henvisning  

 fastsættes af medlemsstaterne.
Artikel 19 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 20 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Strasbourg, den 29. april 2004.
På Europa-Parlamentets vegne P.
COX Formand På Rådets vegne M.
McDOWELL Formand __________ 1)  

 EUT C 220 af 16.9.2003, s. 26.
 2)  

 EUT C 256 af 24.10.2003, s. 64.
 3)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 9.10.2003 (endnu ikke offentliggjort i EUT),  

 Rådets fælles holdning af 26.2.2004 (EUT C 95 E af 20.4.2004, s. 31) og  

 Europa-Parlamentets holdning af 20.4.2004 (endnu ikke offentliggjort i EUT).
 4)  

 EFT L 228 af 9.9.1996, s. 1. Ændret ved tiltrædelsesakten af 2003.
 5)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
BILAG I Sikkerhedsforanstaltninger  

 som omhandlet i artikel 3 1.  

 	  

 Grundlaget for at træffe  

 sikkerhedsforanstaltninger 1.1.  

 Sikkerhedsparametre 1.1.1.  

 	  

 De sikkerhedsforanstaltninger, der skal  

 træffes i en tunnel, skal være baseret på en systematisk overvejelse af alle  

 aspekter af den helhed, der udgøres af infrastrukturen, driften,  

 trafikanterne  

 og køretøjerne.
 1.1.2.  

 	  

 Der skal tages hensyn til følgende parametre:
–  

 	  

 tunnelens længde –  

 	  

 antallet af rør –  

 	  

 antallet af vognbaner –  

 	  

 tværsnitsgeometri –  

 	  

 vertikal og horisontal linjeføring –  

 	  

 konstruktionens type –  

 	  

 ensrettet eller dobbeltrettet trafik –  

 	  

 trafikmængde pr. rør (herunder fordelingen  

 på døgnets timer) –  

 	  

 risikoen for trafikophobning (daglig eller  

 sæsonbestemt) –  

 	  

 redningstjenesternes udrykningstid –  

 	  

 forekomst og procentvis andel af lastvogne –  

 	  

 forekomst, procentvis andel og type af  

 transport af farligt gods –  

 	  

 tilkørselsvejenes beskaffenhed –  

 	  

 vognbanernes bredde –  

 	  

 hastighedshensyn –  

 	  

 geografisk og meteorologisk miljø.
1.1.3.  

 	  

 Når en tunnel har særlige træk med hensyn til  

 ovennævnte parametre, skal det ved en risikoanalyse efter artikel 13  

 konstateres, om der er behov for yderligere sikkerhedsforanstaltninger  

 og/eller  

 supplerende udstyr for at opnå et højt sikkerhedsniveau for tunneler.
Denne  

 risikoanalyse skal tage hensyn til eventuelle ulykker, der klart påvirker  

 trafikanternes sikkerhed i tunneler, og som kan tænkes at indtræffe i  

 driftsfasen, samt arten og omfanget af deres mulige konsekvenser.
1.2.  

 	  

 Minimumskrav 1.2.1.  

 	  

 Der træffes mindst de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der foreskrives i nedenstående punkter, for at  

 garantere et minimumssikkerhedsniveau i alle de tunneler, der er omfattet af  

 direktivet.
Begrænsede fravigelser af disse krav kan tillades, hvis følgende  

 procedure er gennemført fuldt ud.
 Medlemsstaterne eller den  

 administrative myndighed skal til Kommissionen fremsende oplysninger om:
–  

 	  

 den eller de påtænkte begrænsede  

 fravigelser –  

 	  

 de tvingende grunde til den påtænkte  

 begrænsede fravigelse –  

 	  

 de alternative risikobegrænsende  

 foranstaltninger, der skal anvendes eller skærpes for at sikre, at  

 sikkerhedsniveauet  

 er mindst lige så højt, med bevis herfor i form af en analyse af de relevante  

 risici.
 Kommissionen fremsender denne  

 anmodning om begrænset fravigelse til medlemsstaterne snarest muligt, dog  

 senest en måned efter modtagelse af anmodningen.
Hvis hverken Kommissionen eller en  

 medlemsstat kommer med indvendinger inden for en periode på tre måneder efter  

 Kommissionens modtagelse af anmodningen, betragtes den begrænsede fravigelse  

 som accepteret, og Kommissionen underretter alle medlemsstaterne herom.
Hvis  

 der fremkommer indvendinger, fremsætter Kommissionen et forslag efter  

 proceduren i artikel 17, stk. 2. Hvis anmodningen afslås, tillades den  

 begrænsede fravigelse ikke.
 1.2.2.  

 	  

 For at skabe et ensartet brugermiljø i alle de  

 tunneler, som dette direktiv gælder for, accepteres der ingen fravigelser af  

 kravene i nedenstående punkter med hensyn til projekteringen af de  

 sikkerhedsfaciliteter, der er til rådighed for trafikanter i tunnelen  

 (nødstationer, skiltning, vigespor, nødudgange, radiotransmission via relæ,  

 når  

 det kræves).
1.3.  

 	  

 Trafikmængde 1.3.1.  

 	  

 Ved trafikmængde forstås der i dette bilag den  

 daglige trafikmængde, beregnet som årsgennemsnit, gennem en tunnel pr.  

 vognbane.
I den forbindelse tælles hvert motorkøretøj som én enhed.
 1.3.2.  

 	  

 Hvis antallet af lastvogne på over 3,5 tons  

 udgør mere end 15 % af den daglige trafikmængde beregnet som årsgennemsnit,  

 eller hvis en sæsonbetinget daglig trafikmængde væsentligt overstiger den  

 gennemsnitlige daglige trafikmængde beregnet som årsgennemsnit, foretages der  

 en vurdering af den øgede risiko, som der vil blive taget hensyn til ved at  

 sætte trafikmængden for tunnelen højere med henblik på anvendelsen af  

 følgende  

 punkter.
2.  

 	  

 Infrastrukturforanstaltninger 2.1.  

 	  

 Antal rør og vognbaner 2.1.1.  

 	  

 Det væsentligste kriterium for, om der skal  

 bygges en enkeltrørs- eller en dobbeltrørstunnel, er den forventede  

 trafikmængde  

 og sikkerheden, idet der tages hensyn til aspekter som f.eks. den procentvise  

 andel af lastvogne, hældningsgraden, længden.
 2.1.2.  

 	  

 Hvis det under projekteringen af en tunnel  

 fremgår af en 15-årig prognose, at trafikmængden bliver større end 10 000  

 køretøjer pr. dag og pr. vognbane, skal der på det tidspunkt, hvor denne  

 værdi  

 overskrides, være bygget en dobbeltrørstunnel med ensrettet trafik.
2.1.3.  

 	  

 Der skal, med undtagelse af nødsporet, være  

 samme antal vognbaner i og uden for tunnelen. Ændringer i antallet af  

 vognbaner  

 skal forekomme i tilstrækkelig afstand fra tunnelportalen; denne afstand skal  

 mindst svare til den afstand, som et køretøj gennemkører på 10 sekunder ved  

 højeste tilladte hastighed.
Når geografiske omstændigheder bevirker, at denne  

 afstand ikke kan overholdes, skal der træffes supplerende og/eller skærpede  

 foranstaltninger for at øge sikkerheden.
2.2.  

 	  

 Tunnelgeometri 2.2.1.  

 	  

 Der skal navnlig tages hensyn til sikkerheden  

 i forbindelse med udformningen af en tunnels tværsnitsgeometri og horisontale  

 og vertikale linjeføring samt dens tilkørselsveje, eftersom disse parametre  

 har  

 stor betydning for sandsynligheden for, at der sker uheld, og hvor alvorlige  

 de  

 bliver.
 2.2.2.  

 	  

 Der tillades ikke længdehældninger på over 5 %  

 i nye tunneler, medmindre der ikke er geografisk mulighed for en anden  

 løsning.
 2.2.3.  

 	  

 I tunneler med hældninger på over 3 % skal der  

 træffes supplerende og/eller skærpede foranstaltninger for at fremme  

 sikkerheden på grundlag af en risikoanalyse.
 2.2.4.  

 	  

 Hvis bredden af vognbanen for langsom kørsel  

 er mindre end 3,5 m og lastvogne har lov til at køre der, skal der træffes  

 supplerende og/eller skærpede foranstaltninger for at fremme sikkerheden på  

 grundlag af en risikoanalyse.
2.3.  

 	  

 Flugtveje og nødudgange 2.3.1.  

 	  

 I nye tunneler uden nødspor, skal der  

 forefindes nødfortove i højde med eller højere end vejbanen, som  

 trafikanterne  

 kan benytte i tilfælde af havari eller ulykke.
Denne bestemmelse gælder ikke,  

 hvis tunnelens anlægsspecifikationer ikke eller kun med uforholdsmæssigt  

 store  

 omkostninger gør dette muligt, og hvis tunnelen er ensrettet og udstyret med  

 et  

 permanent system til overvågning og lukning af vognbaner.
 2.3.2.  

 	  

 I eksisterende tunneler, hvor der hverken er  

 nødspor eller nødfortove, skal der træffes supplerende og/eller skærpede  

 foranstaltninger til at sørge for sikkerheden.
2.3.3.  

 	  

 Nødudgange giver trafikanterne mulighed for at  

 forlade tunnelen uden deres køretøjer og nå i sikkerhed i tilfælde af ulykke  

 eller brand og giver redningstjenesterne adgang til fods.
Eksempler på  

 sådanne  

 nødudgange er:
–  

 	  

 direkte udgang fra tunnelen til det fri –  

 	  

 tværforbindelsesveje mellem tunnelrør –  

 	  

 udgange til en nødkorridor –  

 	  

 sikkerhedsnicher med en flugtvej, der er  

 adskilt fra tunnelrøret.
 2.3.4.  

 	  

 Der må ikke anlægges sikkerhedsnicher uden  

 udgang til flugtveje, der fører ud i det fri.
 2.3.5.  

 	  

 Der skal være nødudgange, hvis en analyse af  

 de relevante risici, herunder røgs udbredelse og spredningshastighed under  

 lokale forhold, viser, at ventilationen og andre sikkerhedsforskrifter ikke  

 er  

 tilstrækkelige til at garantere trafikanternes sikkerhed.
 2.3.6.  

 	  

 I nye tunneler skal der under alle  

 omstændigheder være nødudgange, såfremt trafikmængden overstiger 2 000  

 køretøjer  

 pr. vognbane.
 2.3.7.  

 	  

 I eksisterende tunneler på over 1 000 m, hvor  

 trafikmængden overstiger 2 000 køretøjer pr. vognbane, skal der foretages en  

 vurdering af muligheden for at anlægge nye nødudgange og effektiviteten  

 heraf.
 2.3.8.  

 	  

 Når der forefindes nødudgange, må afstanden  

 mellem to nødudgange ikke overstige 500 m.
 2.3.9.  

 	  

 Egnede midler, såsom døre, skal hindre røg og  

 varme i at brede sig til flugtvejene bag nødudgangene, således at  

 trafikanterne  

 kan komme sikkert ud, og så redningstjenesterne kan få adgang til tunnelen.
2.4.  

 	  

 Adgang for redningstjenester 2.4.1.  

 	  

 I dobbeltrørstunneler, hvor rørene er på samme  

 eller næsten samme niveau, skal der for mindst hver 1 500 m være  

 tværforbindelser, som redningstjenesterne kan benytte.
2.4.2.  

 	  

 Når det er geografisk muligt, skal det gøres  

 muligt at krydse midterrabatten uden for hver portal til en dobbeltrørs-  

 eller  

 multirørstunnel.
Denne foranstaltning vil give redningstjenesterne umiddelbar  

 adgang til begge rør.
2.5.  

 	  

 Vigespor 2.5.1.  

 	  

 I nye tunneler på over 1 500 m med  

 dobbeltrettet trafik, hvor trafikmængden overstiger 2 000 køretøjer pr.  

 vognbane,  

 skal der være vigespor med en afstand på højst 1 000 m, når der ikke er  

 projekteret nødudgange.
 2.5.2.  

 	  

 I eksisterende tunneler på over 1 500 m med  

 dobbeltrettet trafik, hvor trafikmængden overstiger 2 000 køretøjer pr.  

 vognbane, og hvor der ikke er nødspor, skal der foretages en vurdering af  

 muligheden for at anlægge nye vigespor og effektiviteten heraf.
 2.5.3.  

 	  

 Hvis tunnelens anlægsspecifikationer ikke  

 eller kun med uforholdsmæssigt store omkostninger muliggør det, skal der ikke  

 anlægges vigespor, hvis den samlede tunnelbredde tilgængelig for køretøjer,  

 med  

 undtagelse af hævede dele og normale vognbaner, mindst svarer til bredden af  

 en  

 normal vognbane.
 2.5.4.  

 	  

 Ved vigespor skal der være en nødstation.
2.6.  

 	  

 Afløb 2.6.1.  

 	  

 Hvor transport af farligt gods er tilladt,  

 skal brændbare og giftige væsker kunne bortledes via hensigtsmæssigt  

 udformede  

 afløbsrender med rist eller andre foranstaltninger på tværs af tunnelen.  

 Desuden skal afløbssystemet konstrueres og vedligeholdes, så det hindrer ild  

 og  

 brændbare og giftige væsker i at sprede sig inde i et tunnelrør og mellem  

 tunnelrør.
 2.6.2.  

 	  

 Hvis sådanne krav ikke eller kun med  

 uforholdsmæssigt store omkostninger kan opfyldes i de eksisterende tunneler,  

 skal dette tages med i betragtning, når det på grundlag af en analyse af de  

 relevante risici besluttes, om transport af farligt gods kan tillades.
2.7.  

 	  

 Konstruktionernes brandmodstandsevne I alle tunneler, hvor et lokalt  

 sammenbrud af konstruktionen kan få katastrofale følger, f.eks. i  

 undervandstunneler og tunneler, der kan forårsage betydelige nabostrukturers  

 sammenbrud, skal hovedkonstruktionen kunne sikre en tilstrækkelig  

 brandmodstandsevne.
2.8.  

 	  

 Belysning 2.8.1.  

 	  

 Der skal være normal belysning for at sikre  

 trafikanterne en passende sigtbarhed såvel ved indkørslen til som inde i  

 tunnelen om dagen og om natten.
 2.8.2.  

 	  

 Der skal være sikkerhedsbelysning for at sikre  

 et mindstemål af sigtbarhed, således at trafikanterne kan forlade tunnelen i  

 deres køretøjer i tilfælde af strømsvigt.
 2.8.3.  

 	  

 Der skal være evakueringsbelysning, som f.eks.  

 evakueringsmarkeringslys i ikke over 1,5 meters højde til at lede  

 trafikanterne  

 i tunnelen, så de kan forlade tunnelen til fods i nødstilfælde.
2.9.  

 	  

 Ventilation 2.9.1.  

 	  

 Ventilationssystemets udformning, konstruktion  

 og drift skal kunne:
–  

 	  

 kontrollere forureningen fra vejkøretøjer  

 under normale trafikforhold og under spidsbelastning –  

 	  

 kontrollere forureningen fra vejkøretøjer,  

 hvis trafikken er standset som følge af et uheld eller en ulykke –  

 	  

 kontrollere varme og røg i tilfælde af  

 brand.
 2.9.2.  

 	  

 Der skal installeres et mekanisk  

 ventilationssystem i alle tunneler på over 1 000 m med en trafikmængde på  

 over  

 2 000 køretøjer pr. vognbane.
 2.9.3.  

 	  

 I tunneler med dobbeltrettet trafik og/eller  

 stor ensrettet trafikophobning er længderettet ventilation kun tilladt, hvis  

 det ved en risikoanalyse efter artikel 13 er påvist, at det er acceptabelt,  

 og/eller at der er truffet særlige foranstaltninger, som f.eks. passende  

 trafikstyring, kortere afstand mellem nødudgange og røgudsugningsanlæg med  

 visse intervaller.
 2.9.4.  

 	  

 Transversale eller semitransversale  

 ventilationssystemer anvendes i tunneler, hvor et mekanisk ventilationssystem  

 er påkrævet og længderettet ventilation ikke er tilladt i henhold til punkt  

 2.9.3. Sådanne systemer skal kunne suge røg ud i tilfælde af brand.
 2.9.5.  

 	  

 I dobbeltrettede tunneler på over 3 000 meter  

 med en trafikmængde på mere end 2 000 køretøjer pr. vognbane og med et  

 kontrolcenter og transversal og/eller semitransversal ventilation, skal der  

 mindst træffes følgende foranstaltninger med henblik på ventilation:
 –  

 	  

 Der skal være installeret luft- og røgudsugningsspjæld,  

 der kan betjenes hver for sig eller i grupper.
 –  

 	  

 Lufthastigheden i længderetningen skal  

 holdes under stadig overvågning, og den automatiske styring af  

 ventilationssystemet  

 (spjæld, blæsere mv.) tilpasses dertil.
2.10.  

 	  

 Nødstationer 2.10.1.  

 	  

 Formålet med nødstationer er at stille  

 forskelligt sikkerhedsudstyr til rådighed, især nødtelefoner og  

 brandslukkere;  

 det er derimod ikke hensigten, at de skal kunne beskytte trafikanterne i  

 tilfælde af brand.
2.10.2.  

 	  

 Nødstationer kan bestå af en kasse på væggen  

 eller hellere en niche i væggen.
De skal mindst være udstyret med en  

 nødtelefon  

 og to brandslukkere.
 2.10.3.  

 	  

 Der skal være nødstationer nær ved portalerne  

 og inde i tunnelerne med en indbyrdes afstand på højst 150 m for nye  

 tunnelers  

 vedkommende og højst 250 m i eksisterende tunneler.
2.11.  

 	  

 Vandforsyning Der skal være vandforsyning i alle  

 tunneler.
Der skal være brandhaner i nærheden af portalerne og inde i  

 tunnelerne med en afstand på højst 250 m.
Hvis der ikke er vandforsyning, er  

 det obligatorisk at kontrollere, at der på anden vis er tilstrækkeligt vand  

 til  

 rådighed.
2.12.  

 	  

 Vejskilte De sikkerhedsfaciliteter, der er til  

 rådighed for trafikanter i tunnelen, skal vises ved særlig skiltning.
I bilag  

 III er vist de skilte og tavler, som skal bruges i tunneler.
2.13.  

 	  

 Kontrolcenter 2.13.1.  

 	  

 Der skal være et kontrolcenter i alle tunneler  

 på mere end 3 000 m med en trafikmængde på over 2 000 køretøjer pr. vognbane.
 2.13.2.  

 	  

 Overvågningen af flere tunneler kan  

 centraliseres i et enkelt kontrolcenter.
2.14.  

 	  

 Overvågningssystemer 2.14.1.  

 	  

 Der skal installeres videoovervågningssystemer  

 og et system til automatisk registrering af trafikale hændelser (som f.eks.  

 at  

 trafikken stopper) og/eller af brande i alle tunneler med kontrolcenter.
 2.14.2.  

 	  

 I alle tunneler uden kontrolcenter skal der  

 installeres automatiske branddetektionssystemer, når den mekaniske  

 ventilation  

 til udsugning af røg virker uafhængigt af den automatiske ventilation til  

 udsugning af forurening.
2.15.  

 	  

 Udstyr til lukning af tunnelen 2.15.1.  

 	  

 Før indkørslerne til alle tunneler på over 1  

 000 m skal der opstilles trafiksignaler, således at tunnelen kan lukkes i  

 nødsituationer.
Der kan desuden benyttes andre midler såsom variable  

 informationstavler og afspærringer for at sikre, at forbuddet respekteres.
2.15.2.  

 	  

 Inde i alle tunneler på over 3 000 m med et  

 kontrolcenter og en trafikmængde på over 2 000 køretøjer pr. vognbane  

 anbefales  

 det at installere anordninger med en afstand på højst 1 000 meter til  

 standsning af køretøjer i nødsituationer.
Disse anordninger skal bestå af  

 trafiksignaler og eventuelt andre midler såsom højtalere, variable  

 informationstavler og afspærringer.
2.16.  

 	  

 Kommunikationssystemer 2.16.1.  

 	  

 Der skal installeres radiospredningsudstyr via  

 relæ til redningstjenestebrug i alle tunneler på mere end 1 000 m med en  

 trafikmængde på over 2 000 køretøjer pr. vognbane.
 2.16.2.  

 	  

 I tunneler med et kontrolcenter skal det være  

 muligt at afbryde en eventuel transmission af radiokanaler via relæ til  

 trafikanterne for at udsende nødmeldinger.
 2.16.3.  

 	  

 I sikkerhedsnicher og andre faciliteter, hvor  

 trafikanter, der skal evakueres, må vente, inden de kan komme ud i det fri,  

 skal der installeres højttalere, så trafikanterne kan holdes orienteret.
2.17.  

 	  

 Strømforsyning og elektriske kredsløb 2.17.1.  

 	  

 Alle tunneler skal udstyres med en  

 nødstrømsforsyning, der skal sikre, at de for evakueringen nødvendige  

 sikkerhedsanordninger  

 fungerer, indtil alle trafikanter har forladt tunnelen.
 2.17.2.  

 	  

 El-, måle- og styringskredsløb skal være  

 således udformet, at ubeskadigede kredsløb ikke påvirkes af et lokalt  

 nedbrud,  

 f.eks. som følge af brand.
2.18.  

 	  

 Udstyrets brandmodstandsevne Alt tunneludstyrs brandmodstandsevne  

 skal tage hensyn til de teknologiske muligheder og tage sigte på at  

 opretholde  

 de nødvendige sikkerhedsfunktioner i tilfælde af brand.
2.19.  

 	  

 Oversigtsskema over minimumskravene Skemaet nedenfor giver en  

 sammenfatning af minimumskravene i de foregående punkter.
Det er de  

 minimumskrav, der fremgår af teksten i dette bilag, der gælder.
3.  

 	  

 Foranstaltninger, der vedrører driften 3.1.  

 	  

 Driftsmidler Driften skal tilrettelægges således  

 og have tilstrækkelige midler til rådighed til, at der sikres en kontinuerlig  

 og sikker trafik gennem tunnelen.
Såvel det personale, der er involveret i  

 driften, som redningstjenesterne skal have en passende grund- og  

 videreuddannelse.
3.2.  

 	  

 Beredskab Der skal udarbejdes beredskabsplaner  

 for alle tunneler.
I tunneler, der forbinder to medlemsstater, skal der  

 udarbejdes  

 en fælles binational beredskabsplan, der involverer begge lande.
3.3.  

 	  

 Tunnelarbejder Hel eller delvis afspærring af  

 vognbaner af hensyn til planlagte anlægs- eller vedligeholdelsesarbejder skal  

 altid påbegyndes og afsluttes uden for tunnelen.
Til dette formål kan der  

 benyttes variable informationstavler, trafiksignaler og mekaniske bomme.
3.4.  

 	  

 Styring i tilfælde af ulykker og uheld I tilfælde af alvorlig ulykke eller  

 uheld skal alle de relevante tunnelrør straks lukkes for trafikken.
Dette skal ske ved samtidig  

 aktivering ikke blot af ovennævnte udstyr inden portalerne, men også af  

 variable informationstavler, trafiksignaler og mekaniske bomme inde i  

 tunnelen,  

 hvis sådanne findes, således at al trafik standses hurtigst muligt både i og  

 uden for tunnelen.
I tunneler på under 1 000 m kan lukningen ske på andre  

 måder.
Trafikken skal styres således, at køretøjer, der ikke er berørt af  

 uheldet, hurtigt kan forlade tunnelen.
Redningstjenesternes udrykningstid  

 ved et uheld i en tunnel skal være så kort som muligt og måles ved  

 regelmæssige  

 øvelser.
Desuden kan den måles under uheld.
I større dobbeltrettede tunneler  

 med stor trafikmængde kan en risikoanalyse efter artikel 13 vise, om der skal  

 etableres redningstjenester ved begge tunnelens åbninger.
3.5.  

 	  

 Kontrolcentrets virksomhed For alle tunneler, for hvilke der er  

 krav om et kontrolcenter, herunder tunneler, der forbinder to medlemsstater,  

 skal der til hver en tid være ét kontrolcenter, der står for styringen alene.
3.6.  

 	  

 Tunnellukning Ved lukning af en tunnel (i kortere  

 eller længere tid) skal trafikanterne orienteres om de bedste alternative  

 ruter  

 ved hjælp af let tilgængelige informationssystemer.
Sådanne alternative ruter skal indgå  

 i systematiske nødplaner.
De skal tjene til at opretholde trafikstrømmen i  

 størst muligt omfang og minimere sekundære sikkerhedsvirkninger i det  

 omkringliggende  

 område.
 Medlemsstaterne bør udfolde alle  

 rimelige bestræbelser på at undgå en situation, hvor en tunnel beliggende på  

 to  

 medlemsstaters område ikke kan anvendes på grund af følgerne af dårlige  

 vejrforhold.
3.7.  

 	  

 Transport af farligt gods Følgende foranstaltninger skal finde  

 anvendelse vedrørende adgang til tunneler for køretøjer med farligt gods som  

 defineret i den relevante europæiske lovgivning om transport af farligt gods  

 ad  

 vej:
–  

 	  

 der skal foretages en risikoanalyse efter  

 artikel 13, inden forskrifterne og kravene vedrørende transport af farligt  

 gods  

 gennem en tunnel fastlægges eller ændres –  

 	  

 der skal med henblik på håndhævelsen af  

 forskrifterne opstilles passende skiltning, dels før den sidste frakørsel før  

 tunnelen og ved tunnelindkørslen, dels tidligere, således at trafikanterne  

 får  

 mulighed for at vælge alternative ruter –  

 	  

 der skal ses nærmere på, hvordan risikoen  

 ved de enkelte transporter kan reduceres ved specifikke drifts- mæssige  

 foranstaltninger, der vedrører nogle eller alle køretøjer, som transporterer  

 farligt gods i tunneler, f.eks. anmeldelse forud for indkørsel eller  

 gennemkørsel i konvoj under eskorte af ledsagende køretøjer, på baggrund af  

 ovennævnte risikoanalyse.
3.8.  

 	  

 Overhaling i tunneler Der skal udarbejdes en risikoanalyse  

 for at afgøre, om lastvogne må overhale i tunneler med mere end én vogn- bane  

 i  

 hver retning.
3.9.  

 	  

 Afstand mellem køretøjer og hastighed En passende hastighed for køretøjer  

 og sikkerhedsafstanden mellem dem er særlig vigtig i tunneler og skal nøje  

 overvåges.  

 Dette omfatter orientering af tunneltrafikanter om passende hastigheder og  

 afstande.
Passende håndhævelsesforanstaltninger skal iværksættes.
Personvogne bør under normale  

 omstændigheder holde en minimumsafstand til det forankørende køretøj svarende  

 til den afstand, et køretøj gennemkører på to sekunder.
For lastvognes  

 vedkommende bør denne afstand fordobles.
 Når trafikken går i stå i en tunnel,  

 bør trafikanter holde en minimumsafstand på 5 meter til det foranholdende  

 køretøj, undtagen hvis dette ikke kan lade sig gøre på grund af et nødstop.
4.  

 	  

 Informationskampagner På grundlag af det harmoniserede  

 arbejde i internationale organisationer skal der regelmæssigt tilrettelægges  

 informationskampagner om tunnelsikkerhed, som gennemføres i samarbejde med  

 interesserede parter.
Sådanne informationskampagner skal dreje sig om,  

 hvordan  

 trafikanterne skal forholde sig ved kørsel hen imod og gennem tunneler, især  

 i  

 forbindelse med havari, trafikophobning, ulykker og brand.
 Oplysninger om, hvilket sikkerhedsudstyr  

 der findes i tunnelen, og hvordan trafikanterne skal forholde sig i tunneler,  

 skal gives på steder, der er hensigtsmæssige for trafikanterne (f.eks. på  

 rastepladser før tunneler, ved tunnelindkørsler hvor trafikken holder stille,  

 eller på internettet).
__________ BILAG II Godkendelse af  

 byggeprojektet, sikkerhedsdokumentation, idriftsætning, ændringer og  

 regelmæssige øvelser 1.  

 	  

 Godkendelse af byggeprojektet 1.1.  

 	  

 Direktivets bestemmelser skal anvendes  

 allerede fra skitseprojekteringsfasen.
1.2.  

 	  

 Inden byggeriet påbegyndes, udarbejder  

 tunnelledelsen den sikkerhedsdokumentation, der er beskrevet under punkt 2.2  

 og  

 2.3 for en tunnel i projekteringsfasen, og konsulterer den  

 sikkerhedsansvarlige.
Tunnelledelsen forelægger sikkerhedsdokumentationen for  

 den administrative myndighed og vedhæfter den sikkerhedsansvarliges udtalelse  

 og/ eller inspektionsenhedens udtalelse, når den foreligger.
 1.3.  

 	  

 Projektet godkendes af den ansvarlige  

 myndighed, som underretter tunnelledelsen og den administrative myndighed om  

 sin beslutning.
2.  

 	  

 Sikkerhedsdokumentation 2.1.  

 	  

 Tunnelledelsen udarbejder  

 sikkerhedsdokumentation for hver enkelt tunnel og ajourfører den til  

 stadighed.  

 Der udleveres tillige en kopi af sikkerhedsdokumentationen til den  

 sikkerhedsansvarlige.
 2.2.  

 	  

 Sikkerhedsdokumentationen skal beskrive de  

 forebyggende og beskyttende foranstaltninger, der er nødvendige for at  

 garantere trafikanternes sikkerhed, idet der tages hensyn til  

 bevægelseshæmmede  

 personer og handicappede, rutens art, bygværkets konfiguration og omgivelser,  

 trafikkens karakter og redningstjenesternes indsatsmuligheder, jf.  

 direktivets  

 artikel 2.
 2.3.  

 	  

 I projekteringsfasen skal  

 sikkerhedsdokumentationen for en tunnel, navnlig omfatte følgende:
–  

 	  

 en beskrivelse af det planlagte byggeri og  

 adgangsforholdene til det, vedlagt de tegninger, der er nødvendige for at  

 forstå udformningen, og de forventede driftsarrangementer –  

 	  

 en trafikprognose med præcisering af og  

 begrundelse for, under hvilke forhold transport af farligt gods ventes at  

 finde  

 sted, og den risikoanalyse, der kræves i bilag I, punkt 3.7 –  

 	  

 en specifik undersøgelse af farerne med en  

 beskrivelse af mulige ulykker, der klart påvirker trafikanternes sikkerhed i  

 tunneler, og som kan tænkes at indtræffe i driftsfasen, samt art og omfang af  

 deres mulige konsekvenser; undersøgelsen skal præcisere og konkretisere,  

 hvilke  

 foranstaltninger der kan nedbringe sandsynligheden for ulykker og reducere  

 deres konsekvenser –  

 	  

 en udtalelse om sikkerheden fra en ekspert  

 eller en organisation, der er specialist på området, f.eks.  

 inspektionsenheden.
 2.4.  

 	  

 For en tunnel i idriftsætningsfasen består  

 sikkerhedsdokumentationen, foruden dokumentationen fra projekteringsfasen, af  

 følgende:
–  

 	  

 en beskrivelse af den organisation og de  

 personale- og materielressourcer, som tunnelledelsen har afsat til drift og  

 vedligeholdelse af tunnelen, samt dens instrukser herom –  

 	  

 en beredskabsplan, som er udarbejdet i  

 samarbejde med redningstjenesterne og som også tager hensyn til  

 bevægelseshæmmede  

 personer og handicappede –  

 	  

 en beskrivelse af, hvilket system for  

 stadig tilbagemelding om erfaringer der skal benyttes til at registrere og  

 analysere  

 signifikante uheld og ulykker.
 2.5.  

 	  

 For en tunnel i drift skal  

 sikkerhedsdokumentationen, foruden dokumentationen fra idriftsætningsfasen,  

 omfatte følgende:
–  

 	  

 en rapport om og en analyse af signifikante  

 uheld og ulykker, som har fundet sted siden dette direktivs ikrafttræden –  

 	  

 en liste over de sikkerhedsøvelser, der er  

 gennemført, og en analyse af udbyttet heraf.
3.  

 	  

 Idriftsætning 3.1.  

 	  

 Inden en tunnel åbnes for offentlig trafik,  

 skal der foreligge godkendelse fra den administrative myndighed efter  

 nedenstående  

 procedure.
 3.2.  

 	  

 Denne procedure finder også anvendelse på  

 åbning af en tunnel for offentlig trafik efter større ændringer i tunne- lens  

 konstruktion og drift eller betydelige ombygningsarbejder i tunnelen, som kan  

 indebære en væsentlig ændring af elementerne i sikkerhedsdokumentationen.
 3.3.  

 	  

 Tunnelledelsen sender den under punkt 2.4  

 omhandlede sikkerhedsdokumentation til den sikkerhedsansvarlige, som afgiver  

 udtalelse  

 om åbning af tunnelen for offentlig trafik.
3.4.  

 	  

 Tunnelledelsen sender  

 sikkerhedsdokumentationen til den administrative myndighed og vedlægger den  

 sikkerhedsansvarliges udtalelse.
Den administrative myndighed træffer  

 beslutning om, hvorvidt åbning af tunnelen for offentlig trafik skal  

 godkendes  

 eller ej, eller om dette skal ske med visse begrænsninger, og underretter  

 tunnelledelsen herom.
Der sendes en kopi af beslutningen til  

 redningstjenesterne.
4.  

 	  

 Ændringer 4.1.  

 	  

 For alle betydelige ændringer i tunnelens  

 struktur, udstyr eller drift, som i væsentlig grad ændrer elementer i  

 sikkerhedsdokumentationen,  

 skal tunnelledelsen anmode om en ny driftstilladelse efter den i punkt 3  

 beskrevne procedure.
 4.2.  

 	  

 Tunnelledelsen skal underrette den  

 sikkerhedsansvarlige om alle andre ændringer i tunnelens konstruktion og  

 drift.  

 Desuden skal tunnelledelsen forsyne den sikkerhedsansvarlige med detaljerede  

 oplysninger om forslagene, inden nogen ombygningsarbejder påbegyndes.
 4.3.  

 	  

 Den sikkerhedsansvarlige vurderer konsekvenserne  

 af ændringerne og forelægger i alle tilfælde sine konklusioner for  

 tunnelledelsen, som sender en kopi heraf til den administrative myndighed og  

 redningstjenesterne.
5.  

 	  

 Regelmæssige øvelser Tunnelledelsen og redningstjenesterne  

 skal i samarbejde med den sikkerhedsansvarlige tilrettelægge fælles  

 regelmæssige  

 øvelser for tunnelpersonale og redningstjenester.
 Sådanne øvelser:
–  

 	  

 bør være så realistiske som muligt og svare  

 til de opstillede uheldsscenarier –  

 	  

 bør give tydelige evalueringsresultater –  

 	  

 bør gennemføres således, at skader på  

 tunnelen undgås –  

 	  

 kan også delvis gennemføres som  

 skrivebords- eller computersimuleringer med henblik på komplementære  

 resultater.
a)  

 	  

 Mindst hvert fjerde år afholdes der i hver  

 enkelt tunnel øvelser i naturlig størrelse under forhold, der er så  

 realistiske  

 som muligt.
Der kræves kun lukning af tunnelen, hvis der kan træffes  

 acceptable  

 foranstaltninger til omdirigering af trafikken.
Der afholdes  

 simuleringsøvelser  

 eller dele af simuleringsøvelser i hvert af de mellemliggende år.
I områder,  

 hvor flere tunneler ligger tæt på hinanden, skal øvelsen i naturlig størrelse  

 gennemføres i mindst én af disse tunneler.
 b)  

 	  

 Den sikkerhedsansvarlige og  

 redningstjenesterne evaluerer disse øvelser i fællesskab, udarbejder en  

 rapport  

 og fremsætter passende forslag.
__________ BILAG III Skiltning i tunneler 1.  

 	  

 Generelle krav Det følgende er vejskilte og symboler  

 til anvendelse i tunneler.
Vejskilte i denne del er beskrevet i  

 Wienerkonventionen  

 om færdselstavler og -signaler af 1968, medmindre andet er nævnt.
For at lette international forståelse  

 af skiltene bygger det system for skilte og signaler, som foreskrives i dette  

 bilag, på anvendelsen af former og farver, som er karakteristiske for hver  

 enkelt klasse af skilte, og overalt hvor det er muligt på anvendelsen af  

 grafiske symboler snarere end tekst.
Hvis medlemsstaterne finder det  

 nødvendigt  

 at ændre de foreskrevne skilte og symboler, må ændringerne ikke påvirke deres  

 hovedkarakteristika.
Hvis medlemsstaterne ikke anvender Wienerkonventionen,  

 kan  

 de foreskrevne skilte og symboler ændres, forudsat at dette ikke ændrer  

 hovedformålet  

 med dem.
 1.1.  

 	  

 Der benyttes vejskilte til at vise følgende  

 sikkerhedsfaciliteter i tunneler:
 –  

 	  

 Vigespor.
 –  

 	  

 Nødudgange: Der benyttes samme skilt for  

 alle slags nødudgange.
 –  

 	  

 Flugtveje: De to nærmeste nødudgange skal  

 være afmærket på væggene ved siden af udgangene med en afstand på højst 25 m  

 mellem skiltene og i en højde på 1,0-1,5 m over flugtvejen med angivelse af  

 afstanden til udgan- gene.
 –  

 	  

 Nødstationer: Skiltning med angivelse af  

 nødtelefoner og brandslukkere.
1.2.  

 	  

 Radio I tunneler, hvor trafikanterne kan  

 modtage oplysninger via deres radio, anbringes der før indgangen passende  

 skilte, der fortæller trafikanterne, hvordan de kan modtage disse  

 oplysninger.
 1.3.  

 	  

 Skilte og afmærkninger skal være udformet  

 og anbragt på en sådan måde, at de er klart synlige.
2.  

 	  

 Beskrivelse af skilte og tavler Medlemsstaterne skal anvende passende  

 skiltning om nødvendigt i forsvarsfeltet før tunnelen, inde i tunnelen og  

 efter  

 udkørslen fra tunnelen.
Ved udformningen af skiltene skal der tages hensyn  

 til  

 lokale trafik- og konstruktionsforhold samt andre lokale forhold.
Der skal  

 anvendes skilte i henhold til Wienerkonventionen om færdselstavler og  

 -signaler, undtagen i medlemsstater, der ikke anvender Wienerkonventionen.
2.1.  

 	  

 Tunnelskilte Følgende skilt skal opsættes ved hver  

 tunnelindkørsel:
Wienerkonventionens E11A-skilt for  

 vejtunneler Længden skal anføres enten på tavlens  

 nedre del eller på en undertavle H2.
 For tunneler på over 3 000 m skal den  

 resterende længde af tunnelen anføres for hver 1 000 m.
 Tunnelens navn kan også anføres.
2.2.  

 	  

 Afmærkning på vognbanen På vognbanen skal der anbringes  

 kantlinjer.
 I dobbeltrettede tunneler skal der  

 anbringes tydelige afmærkninger på begge sider af spærrelinjen (enkelt eller  

 dobbelt)  

 mellem de modsat rettede færdselsretninger.
2.3.  

 	  

 Skilte og tavler til brug ved skiltning af  

 faciliteter Nødstationer:
 Nødstationer skal være forsynet med  

 skiltning, nemlig F-skilte i henhold til Wienerkonventionen, og angive,  

 hvilket  

 udstyr trafikanterne har til rådighed, f.eks.:
Nødtelefon  

 	  

 Brandslukker I nødstationer, som er adskilt fra  

 tunnelen med en dør, skal der med let læselig tekst på relevante sprog gøres  

 opmærksom  

 på, at nødstationen ikke giver beskyttelse i tilfælde af brand.
Nedenfor er  

 der  

 vist et eksempel:
»DETTE OMRÅDE GIVER IKKE BESKYTTELSE  

 I TILFÆLDE AF BRAND Følg skiltene til nødudgangene« Vigespor Skilte til angivelse af vigespor skal  

 være E-skilte i henhold til Wienerkonventionen.
Telefoner og brandslukkere  

 vises på en undertavle, eller de kan være vist på selve skiltet.
Nødudgange Nødudgangsskilte skal være G-skilte i  

 henhold til Wienerkonventionen.
Nedenfor er vist nogle eksempler:
På væggen skal der ligeledes opsættes  

 skilte, der viser hen til de to nærmeste udgange.
Nedenfor er vist nogle  

 eksempler:
Vognbaneskiltning Disse skilte kan være runde eller  

 rektangulære Variable informationstavler Variable informationstavler skal være  

 klart udformede, så de informerer trafikanterne om trafikophobning, havari,  

 ulykke, brand eller andre indtrufne begivenheder.
__________ 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Rådets direktiv 2004/54/EF af 29. april 2004 om  

 minimumssikkerhedskrav for tunneler i det transeuropæiske vejnet.
