 Bekendtgørelse  

 om regnskab for frie grundskoler og private skoler for gymnasiale uddannelser  

 m.v.
 I medfør af § 24 og § 37, stk. 5, i lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 3.  

 juli  

 2006, § 24 i lov nr. 574 af 9. juni 2006 om private gymnasieskoler,  

 studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser) og  

 § 39,  

 stk. 1, i lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr. 1149 af 21.  

 november  

 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Regnskab § 1.  

  

 Bestyrelsen er ansvarlig for en forsvarlig organisering af skolens virksomhed  

 i  

 forbindelse med regnskab og revision.
Bestyrelsen skal sørge for, at der  

 tages  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af skolens midler, og påse, at  

 skolens bogføring og formueforvaltning varetages og kontrolleres på  

 betryggende  

 måde.
 Stk. 2.  

  

 Bogføringen  

 skal være i overensstemmelse med bogføringsloven, jf. dog § 2, stk. 1, 3.  

 pkt.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen er  

 ansvarlig for, at regnskabet er retvisende.
 Stk. 4.  

  

 Er en skole  

 privatejet, træder skoleejeren i bestyrelsens sted for så vidt angår  

 bestyrelsens opgaver og ansvar efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
§ 2.  



  

 Regnskabsåret  

 er kalenderåret.
Ved regnskabsårets afslutning udarbejder skolen en  

 årsrapport  

 efter bestemmelserne i årsregnskabsloven for virksomheder i regnskabsklasse B  

 med de fravigelser, der fremgår af stk. 2. Alle beløb i årsrapporten opgives  

 i  

 danske kroner.
 Stk. 2.  

  

 Følgende bestemmelser i årsregnskabsloven finder  

 ikke anvendelse: §§ 1 – 7, § 8, stk. 2, 2 og 4 pkt., § 9, stk. 2, §  

 10 a, § 16 - 18, § 19, stk. 2, §§ 20 –  

 21, § 22, stk. 2 – 3, § 23, § 26, stk. 3, 3. pkt., § 29, § 32, §§ 34  

 – 35, §  

 37, stk. 2 - 3, § 38, §  

 43 a,  

 § 48, § 49, stk. 1, 2. pkt., § 49, stk. 1, nr. 1, § 49, stk. 2, nr. 2, § 49,  

 stk. 3, § 53, stk. 1, 3. pkt., § 53, stk. 2, nr. 1, litra c, § 53, stk. 2,  

 nr.  

 4 – 5, § 56, stk. 1 – 3, § 56 stk. 4, 2. pkt., § 62, § 64, stk. 3,  

 §§ 66 – 67,  

 § 70 – 76, samt afsnit IV, med undtagelse af § 86, stk. 1 – 3, §  

 88, § 98 c, 1.  

 pkt., § 99, nr. 1 – 6, § 100, § 101, stk. 1, nr. 1 – 2. Endvidere  

 finder afsnit  

 V - XI og bilag 2 ikke anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Årsrapporten skal have følgende minimumsindhold:
 1)  

 	  

 Ledelsespåtegning, ledelsens underskrifter og  

 bestyrelsens habilitetserklæring, jf. § 3, stk.2.
 2)  

 	  

 Den uafhængige revisors påtegning.
 3)  

 	  

 Generelle oplysninger om institutionen.
 4)  

 	  

 Ledelsesberetning, inkl. hoved- og nøgletal.
 5)  

 	  

 Anvendt regnskabspraksis.
 6)  

 	  

 Resultatopgørelse.
 7)  

 	  

 Balance.
 8)  

 	  

 Pengestrømsopgørelse.
 9)  

 	  

 Noter til årsrapporten.
 10)  

 	  

 Særlige  

 specifikationer.
 Stk. 4.  

  

 Ud over det i  

 stk. 3 nævnte indhold skal regnskabet forsynes med sammenligningstal og følge  

 opstillingen i bilag 1 og kravene i bilag 2 – 7.
 Stk. 5.  

  

 Skoler, der  

 kombinerer fri grundskole eller privat gymnasial uddannelse med fri  

 kostskole,  

 aflægger regnskab efter denne bekendtgørelse med de fravigelser, der fremgår  

 af  

 bilag 8.
 § 3.  

  

 Årsrapporten  

 skal underskrives i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 2 i  

 årsregnskabsloven  

 og påtegnes af revisor.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med underskrifterne skal medlemmerne  

 af bestyrelsen afgive en erklæring på tro og love om, at de opfylder  

 habilitetskravene i § 5, stk. 6 og 7, i lov om friskoler og private  

 grundskoler  

 m.v. eller § 4, stk. 3 og 4, i lov om private gymnasieskoler, studenterkurser  

 og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser). Denne erklæring er  

 ikke  

 omfattet af revisors revision.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen er  

 ansvarlig for, at en revideret og originalt underskrevet årsrapport samt  

 originalt  

 underskrevet revisionsprotokollat sendes til Undervisningsministeriet inden  

 den  

 1. maj i året efter regnskabsåret.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen tager stilling til revisors  

 bemærkninger, anvisninger og konklusioner i revisionsprotokollatet.  

 Bestyrelsens stillingtagen og kommentarer til revisionsprotokollatet sendes  

 til  

 ministeriet sammen med årsrapporten, hvis der i protokollatet er anført  

 væsentlige/kritiske bemærkninger.
 Stk. 5.  

  

 I tilknytning til regnskabsaflæggelsen er  

 bestyrelsen ansvarlig for, at skolen inden den 1. maj i året efter  

 regnskabsåret foretager elektronisk indberetning til Undervisningsministeriet  

 af regnskabsoplysninger samt af revisors besvarelse af revisorchecklisten  

 efter  

 retningslinier fastsat af ministeriet.
Kapitel 2 Anlægsaktiver, afskrivninger,  

 resultatdisponering m.v.
Anlægskartotek  

 og afskrivninger § 4.  

  

 Skolen udarbejder  

 et anlægskartotek over de aktiver, der har en værdi over 15.000 kr. ekskl.  

 moms.
Aktiver med en anskaffelsespris under denne beløbsgrænse  

 omkostningsføres  

 i anskaffelsesåret.
 Stk. 2.  

  

 I det omfang  

 skolen råder over inventar, udstyr m.v., der er stillet vederlagsfrit til  

 rådighed af andre, skal dette opføres særskilt i anlægskartoteket.
§ 5.  

  

 Ved afskrivning på anlægsaktiver  

 anvendes lineær afskrivning over aktivets forventede brugstid efter fradrag  

 af  

 eventuel scrapværdi.
Skolen skal redegøre for de anvendte  

 afskrivningsprincipper  

 under anvendt regnskabspraksis.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan vælge  

 at foretage aktivering af anskaffelser, der har en værdi under den i § 4,  

 stk.  

 1, fastsatte grænse, hvis disse er bestemt til at fungere samlet, og den  

 samlede anskaffelsessum overstiger den i § 4, stk. 1, fastsatte grænse.
§ 6.  

  

 Afskrivningsperioden for indretning af  

 lejede lokaler kan højst udgøre den resterende lejeperiode.
Hvis der ikke er  

 fastsat en lejeperiode, kan afskrivningsperioden højst udgøre 5 år.
§ 7.  

  

 Bygninger eksklusive installationer  

 afskrives over højst 60 år.
Der kan anvendes en scrapværdi på højst  

 50 %.  

 Afskrivningsperiode og scrapværdi fastsættes på grundlag af en vurdering af  

 bygningens  

 vedligeholdelsesstand, konstruktion og anvendelsesformål.
 Stk. 2.  

  

 For øvrige materielle anlægsaktiver anvendes  

 følgende afskrivningsperioder:
 1)  

 	  

 Bygningsinstallationer  

 afskrives efter deres art over en periode på 10 - 30 år.
 2)  

 	  

 Inventar og andet udstyr  

 afskrives over en periode på 5 -15 år.
 3)  

 	  

 IT-udstyr afskrives  

 over en periode på 3 - 5 år.
 4)  

 	  

 Biler, busser,  

 traktorer m.v. afskrives over en periode på 3 - 8 år.
Stk. 3.  

  

 For inventar- og udstyrsgenstande af særlig  

 beskaffenhed og fredede bygninger kan der fastsættes en længere  

 afskrivningsperiode.
Begrundelse herfor angives under anvendt  

 regnskabspraksis.
§ 8.  

  

 Bestyrelsen kan disponere årets resultat til bestemte formål.
Disponering af  

 resultatet indgår som henlæggelse i specificeringen af egenkapitalen.
Kapitel 3 Andre bestemmelser § 9.  

  

 Fordelingssekretariatet for friskoler og private grundskoler,  

 Deutscher Schul- und Sprachverein für  

 Nordschleswig  

 samt Friplads- og Vikarkassen for private, selvejende  

 gymnasier, studenter- og hf-kurser udarbejder en redegørelse for fordelingen  

 af  

 tilskuddene blandt skoler og elever/kursister samt en årsrapport for  

 indtægter  

 og omkostninger. Årsrapporten indsendes sammen med revisionsprotokollen til  

 ministeriet senest den 1. juli i det følgende år. Årsrapport og  

 revisionsprotokol  

 vedrørende befordringsudgifter skal dog først indsendes til ministeriet inden  

 den 1. oktober i det følgende år.
Kapitel 4 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007 og har virkning fra og med  

 regnskabsåret  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 904 af 15. oktober 2001 om  

 regnskab for frie grundskoler m.v. ophæves, men finder dog anvendelse for  

 regnskabsåret 2006.
Undervisningsministeriet, den 4. december  

 2006 P.M.V.Lars MortensenStyrelseschef /Ole Sten Volder Bilag 1 Standardårsrapport for frie grundskoler og  

 private skoler for gymnasiale uddannelser m.v.
 Årsrapporten skal opstilles  

 efter følgende model:
1. Ledelsens underskrift og tro og love erklæring Ledelsespåtegning og  

 underskrifter af ledelsen (bestyrelse og skoleleder) samt bestyrelsens tro og  

 love erklæring om sin habilitet.
Tro og love erklæring fra  

 bestyrelsesmedlemmerne formuleres således, idet teksten tilpasses så  

 henvisningerne svarer til den pågældende skoleform, som  

 bestyrelsesmedlemmerne  

 repræsenterer, fx:  

 »Vi erklærer  

 samtidig på tro og love at opfylde habilitetskravene i  

 § 5, stk. 6 og 7,  

 i lov om friskoler  

 og private grundskoler m.v.«  

 (Revisors revision omfatter ikke  

 habilitetserklæringen).
2. Den uafhængige revisors påtegning 3. Generelle oplysninger om skolen Disse oplysninger vil bl.a. være:
 -  

 Skolens navn, domicil, CVR nr., telefon- og fax-nr.,  

 skolens hjemmeside og e-mail adresse.
 -  

 Skolens formål.
 -  

 Skolens bestyrelse med angivelse af formand,  

 næstformand samt øvrige bestyrelsesmedlemmer med navne og adresser.
 .  

 	  

 -  

 Skolens forstander/leder og evt.  

 andre medlemmer af skolens daglige ledelse.
 -  

 Skolens revisor.
4.  

 Ledelsesberetning Med hensyn til indholdet af  

 ledelsesberetningen henvises til bestemmelserne i årsregnskabslovens § 99,  

 nr.  

 1–6, § 100, § 101 stk. 1, nr. 1 og 2, og minimumskravene til hoved- og  

 nøgletal, som fremgår af bilag 2.
 Ledelsesberetningen skal bl.a.  

 indeholde:
 -  

 En beskrivelse af skolens hovedaktiviteter.
-  

 Hoved- og nøgletal.
Minimumskravet til indhold af  

 hoved- og nøgletal fremgår af bilag 2.
 -  

 En beskrivelse af eventuel usikkerhed ved værdiansættelse  

 af aktiver og gæld m.v.
 - En beskrivelse af  

 usædvanlige forhold, der kan have påvirket beregningen, så vidt muligt med  

 angivelse af beløb.
 -  

 Bestyrelsens beskrivelse af skolens  

 aktiviteter i året, samt en redegørelse, der  

 supplerer tallene i årsrapporten,  

 herunder kommenterer skolens resultat, økonomi, likviditet og udvikling i  

 antal  

 årselever.
 - Bestyrelsen skal  

 redegøre for væsentlige økonomiske forbindelser med andre institutioner, der  

 modtager offentlige tilskud.
 - Bestyrelsen skal  

 redegøre for betydningsfulde hændelser, som er indtruffet efter  

 regnskabsårets  

 afslutning.
 - Bestyrelsens  

 vurdering af og forventning til såvel elevtilgang og aktiviteter som  

 økonomiske  

 forhold i det (de) kommende år.
5. Anvendt  

 regnskabspraksis Afsnittet skal bl.a. omfatte:
- Hvilket  

 regelgrundlag årsrapporten er aflagt efter, fx »Årsregnskabslovens  

 bestemmelser  

 for regnskabsklasse B virksomheder med de fravigelser som fremgår af  

 regnskabsbekendtgørelsen for frie grundskoler og private skoler for  

 gymnasiale  

 uddannelser m.v.« - Eventuelle  

 ændringer i regnskabspraksis og indvirkningen heraf på årsrapporten.
 - Oplysning om  

 anvendte fordelingsnøgler og beregningsforudsætninger.
 - Periodisering  

 omfatter både forudbetalte udgifter og forud modtagne indtægter.
 - Eventuelle  

 ekstraordinære poster, jf. årsregnskabslovens definition.
 - Anlægsaktiver:  

 Værdiansættelse, afskrivningsprincip og - perioder, op- og nedskrivninger,  

 grænseværdien for småaktiver, der udgiftsføres i regnskabsåret m.v.
 -  

 Tilgodehavender, herunder hvordan eventuelle  

 forventede tab er beregnet.
 - Værdipapirer:  

 Værdiansættelsesprincip.
 - Gæld.
 6. Resultatopgørelse.  

  

 Indhold og opstilling fremgår af bilag 3.
 7. Balance.  

  

 Indhold og opstilling fremgår af bilag 4.
8. Pengestrømsopgørelse.
Indhold og opstilling fremgår af bilag 5.
9. Noter.
Indhold og opstilling fremgår af bilag 6.
 10.  

 Særlige specifikationer.  

  

 Indhold og opstilling fremgår af bilag 7.
Bilag 2 Hoved- og nøgletal Alle hoved- og nøgletal skal være fra regnskabsåret og de 4 foregående  

 regnskabsår.
Resultatopgørelse (i hele kr.) Indtægter i alt.
 Heraf statstilskud.
 Omkostninger  

 vedrørende drift i alt.
 Driftsresultat før  

 finansielle og ekstraordinære poster.
 Finansielle poster i  

 alt.
 Driftsresultat før  

 ekstraordinære poster.
 Ekstraordinære  

 poster i alt.
 Årets resultat.
Balance (i hele kr.) Anlægsaktiver i alt.
 Omsætningsaktiver i  

 alt.
 Balancesum.
 Egenkapital ultimo.  

  

 Hensatte forpligtelser i alt.
 Langfristet gæld i  

 alt.
 Kortfristet gæld i  

 alt.
Pengestrømsopgørelse (i hele kr.) Driftens  

 likviditetsvirkning i alt.
 Investeringers  

 likviditetsvirkning i alt.
 Finansieringens  

 likviditetsvirkning i alt.
 Pengestrøm, netto  

 (Summen af årets likviditetsvirkning fra driften, investeringer og  

 finansiering).
Regnskabsmæssige  

 nøgletal Overskudsgrad (=  

 Driftsresultat før ekstraordinære poster/Indtægter i alt x 100).
 Likviditetsgrad (=  

 Omsætningsaktiver i alt/Kortfristet gæld i alt x 100).
 Soliditetsgrad (=  

 Egenkapital i alt/Aktiver i alt x 100).
 Finansieringsgrad (=  

 Langfristet gæld i alt/Materielle anlægsaktiver i alt x 100).
 Antal årselever i  

 regnskabsåret.
 Antal årselever i  

 skolefritidsordning.
 Antal årselever i  

 kostafdeling.
 Antal elever i  

 grundskolen pr. 5. september.
 Antal elever i  

 skolefritidsordning pr. 5. september.
 Private skoler for  

 gymnasial uddannelse anfører antal elever på de relevante uddannelser.
 Antal lærerårsværk.
 Antal årsværk for  

 øvrigt personale.
 Antal årsværk i alt.
 Heraf % andel ansat  

 på særlige vilkår (sociale klausuler).
 Årselever pr.  

 lærerårsværk.
 Lærerlønomkostninger  

 pr. årselev.
 Øvrige  

 lønomkostninger pr. årselev.
 Lønomkostninger i  

 alt pr. årselev.
 Undervisningsomkostninger  

 pr. årselev.
 Ejendomsomkostninger  

 pr. årselev.
 Administrationsomkostninger  

 pr. årselev.
 Årsværk (= Sum af  

 heltidsansatte og deltidsansatte omregnet til heltid).
 Lærerårsværk på frie  

 grundskoler m.v.(= Skoleledere (herunder viceskoleinspektører og  

 afdelingsledere), lærere og børnehaveklasseleder).
 Lærerårsværk på private skoler  

 for gymnasial uddannelse(= Ledere (herunder viceskoleinspektører,  

 afdelingsinspektører, viceafdelingsinspektører og afdelingsledere) og  

 lærere).
 Lønomkostningerne opgøres  

 netto, idet modtagne refusioner m.v. vedrørende løn modregnes.
Bilag 3 Resultatopgørelse Resultatopgørelse for året  

 200x Note 200x 200x-1 (i hele kr.) (i t. kr.) INDTÆGTER 1 Statstilskud 2 Skolepenge  

 (elevbetaling m.v.) 3 Andre  

 indtægter Indtægter i alt OMKOSTNINGER Undervisning 4 Lønomkostninger 5 Andre  

 omkostninger vedr. undervisning 6 Andre  

 omkostninger vedr. skolefritidsordning Undervisning i alt Ejendomsdrift 7 Lønomkostninger 8 Andre  

 omkostninger vedr. ejendomsdrift Ejendomsdrift i alt Kostafdeling 9 Lønomkostninger 10 Andre  

 omkostninger vedr. kostafdeling Kostafdeling i alt Administration m.v.
11 Lønomkostninger 12 Andre  

 omkostninger vedr. administration m.v.
Administration m.v. i alt Omkostninger vedr. drift i  

 alt Driftsresultat før  

 finansielle og ekstraordinære poster Finansielle poster 13 Renteindtægter  

 m.v.
14 Renteomkostninger  

 m.v.:
Finansielle poster i alt Driftsresultat før  

 ekstraordinære poster Ekstraordinære poster 15 Ekstraordinære  

 indtægter 16 Ekstraordinære  

 omkostninger Ekstraordinære poster i alt ÅRETS RESULTAT Bilag 4 Balance Balance  

 pr. 31. december 200x 200x 200x-1 Note AKTIVER (i  

 hele kr.) (i t.  

 kr.) Anlægsaktiver 17 Materielle anlægsaktiver (Specificeres  

 og indgår i anlægsnoten og kan omfatte indretning af lejede lokaler, grunde,  

 bygninger, inventar og udstyr, køretøjer m.v.) 18 Finansielle anlægsaktiver (Specificeres  

 i noten) Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver 19 Tilgodehavender  

 (debitorer) 20 Periodeafgrænsningsposter 21 Værdipapirer 22 Likvide  

 beholdninger Omsætningsaktiver i alt Aktiver i alt Note PASSIVER 200x 200x-1 (i  

 hele kr.) (i t.  

 kr.) Egenkapital 17 Opskrivning 23 Henlæggelser 23 Egenkapital  

 i øvrigt Egenkapital i alt 24 Hensatte forpligtelser Hensatte forpligtelser i  

 alt Gæld 25 Langfristet gæld Statslån Kommunale  

 lån Kreditforeningslån Anden  

 langfristet gæld Langfristet gæld i alt Kortfristet gæld Kortfristet  

 del af den langfristede gæld 26 Anden  

 kortfristet gæld 27 Periodeafgrænsningsposter Kortfristet gæld i alt Gæld i alt Passiver i alt 28 Andre forpligtelser Bilag 5 Pengestrømsopgørelse Regnskabsåret Sammenligningstal  

 fra året før (hele  

 kr.) (t.  

 kr.) Driftens  

 likviditetsvirkning Årets  

 resultat Korrektioner  

 for at afstemme årets resultat til likvide midler hidrørende fra  

 driftsmæssige aktiviteter:
Afskrivninger  

 og andre driftsposter, der ikke har likviditetsmæssig virkning Gevinst  

 ved salg af anlægsaktiver Stigning/fald  

 i omsætningsaktiver og kortfristet gæld m.v.
De enkelte poster angives.
Driftens  

 likviditetsvirkning i alt Investeringers  

 likviditetsvirkning Betaling  

 for anlægsaktiver.
 Modtaget  

 fra salg af anlægsaktiver.
Investeringers  

 likviditetsvirkning i alt Finansieringens  

 likviditetsvirkning Tilbagebetaling  

 af gæld.
 Optagelse  

 af lån.
Finansieringens likviditetsvirkning  

 i alt Årets likviditetsvirkning  

 fra driften, investeringer og finansiering Likvide  

 midler pr. 1. januar i regnskabsåret Summen  

 af årets likviditetsvirkning fra driften, investeringer og finansiering Likvide  

 midler pr. 31. december i regnskabsåret Bilag 6 Noter Note nr. 1 - Statstilskud Noten skal indeholde følgende specifikation:
Grundtilskud,  

 grundskolen Fællesudgiftstilskud,  

 grundskolen Undervisningstilskud,  

 grundskolen Generelt  

 driftstilskud, gymnasiet/kurset Bygningstilskud,  

 grundskolen Bygningstilskud,  

 gymnasiet/kurset Tilskud til tyske  

 mindretalsskoler Tilskud til  

 kostafdelinger, grundskolen Tilskud til  

 kostafdelinger, gymnasiet/kurset Tilskud til  

 skolefritidsordninger Tilskud til  

 sprogstimulering Tilskud til  

 specialundervisning Tilskud til  

 støtteundervisning i dansk af tosprogede elever Tilskud til svært  

 handicappede Tilskud til  

 sygeundervisning (fra Fordelingssekretariatet) Tilskud til  

 kursusvirksomhed (fra Fordelingssekretariatet) Tilskud til særlige  

 formål Øvrige statstilskud Note nr. 2 - Skolepenge Noten skal indeholde følgende specifikation:
 Skolepenge m.m.,  

 grundskolen, netto, dvs. fratrukket eventuelle ydede moderationer,  

 fripladstilskud  

 m.v.
Tilskud til  

 nedbringelse af skolepenge, grundskolen (fra Fordelingssekretariatet) Skolepenge,  

 gymnasiet/kursus, netto, dvs. fratrukket eventuelle ydede moderationer,  

 fripladstilskud m.v.
Tilskud til  

 nedbringelse af skolepenge, gymnasiet/kursus Skolefritidsordning,  

 netto Tilskud til  

 nedbringelse af sfo-betaling (fra Fordelingssekretariatet) Opholdsbetaling fra  

 forældre, netto, dvs. fratrukket eventuelle ydede moderationer Tilskud til  

 nedbringelse af betaling for ophold på kostafdeling Opholdsbetaling fra  

 offentlige myndigheder Betaling for  

 materialer, ekskursioner m.v.
Note nr. 3 - Andre indtægter Noten skal indeholde følgende specifikation:
 Lejeindtægter fra  

 lokaler m.v.
 Lejeindtægter fra  

 boliger, boligbidrag m.v.
 Ansattes betaling  

 for lys, varme m.v.
Ansattes betaling  

 for kost Kontingent  

 skolekredsmedlemmer og lignende Gaver og private  

 tilskud Øvrige indtægter og  

 andre tilskud Note nr. 4 - Lønomkostninger vedrørende undervisning Noten skal som minimum indeholde følgende specifikation, idet  

 der skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger samt lønrefusioner m.v.  

 Følgende stillingstyper er omfattet af noten: Leder,  

 lærer og børnehaveklasseleder ved grundskolen, ledere og lærere ved  

 gymnasium/kursus og personale ved skolefritidsordning samt andet pædagogisk  

 personale (støttepædagoger m.v.) og personale, der er ansat til hjælp for  

 psykisk eller fysisk handicappede elever.
I det omfang ansatte varetager  

 andre  

 funktioner end undervisning, henføres en forholdsmæssig andel af lønudgiften  

 til lønomkostninger vedrørende disse funktioner.
Løn og lønafhængige  

 omkostninger inkl. pensionsbidrag (før fradrag af lønrefusioner m.v.) Lønrefusioner Tilskud fra  

 vikarpuljen (fra Fordelingssekretariatet) Tilskud fra  

 vikarkassen for private gymnasier Tilskud til  

 fratrædelsesordning (fra Fordelingssekretariatet) Tilskud efter lov om  

 barselsudligning Note nr. 5 - Andre omkostninger vedrørende  

 undervisning Noten skal indeholde følgende specifikation:
Undervisningsmaterialer Bøger, tidsskrifter  

 m.v.
Fotokopiering Lejrskoler og  

 ekskursioner Inventar og udstyr,  

 vedligeholdelse Inventar og udstyr,  

 anskaffelse Inventar og udstyr,  

 leje og leasing Egendækningsbidrag  

 vedrørende befordring Befordringsudgifter  

 vedrørende undervisning (inkl. drift af busser) Befordring mellem  

 skole og hjem Tilskud til  

 befordringsudgifter (kan modregnes i befordring mellem skole og hjem) Afskrivning  

 vedrørende undervisning Øvrige omkostninger  

 vedrørende undervisning Note nr. 6 – Andre omkostninger vedrørende  

 skolefritidsordning Noten skal indeholde følgende specifikation:
Materialer Mad og drikkevarer Inventar og udstyr,  

 vedligeholdelse Inventar og udstyr,  

 anskaffelse Inventar og udstyr,  

 leje og leasing Afskrivning  

 vedrørende skolefritidsordning Øvrige omkostninger  

 vedrørende skolefritidsordning Note nr. 7 - Lønomkostninger vedrørende  

 ejendomsdrift Noten skal som minimum indeholde følgende specifikation,  

 idet der skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger samt lønrefusioner  

 m.v. til fx pedel, eget rengøringspersonale og andet personale vedrørende  

 bygninger og grunde.
I det omfang ansatte varetager andre funktioner end  

 ejendomsdrift, henføres en forholdsmæssig andel af lønudgiften til  

 lønomkostninger  

 vedrørende disse funktioner.
Løn og lønafhængige  

 omkostninger inkl. pensionsbidrag (før fradrag af lønrefusioner m.v.) Lønrefusioner Tilskud efter lov om  

 barselsudligning Note nr. 8 - Andre omkostninger vedrørende  

 ejendomsdrift Noten skal indeholde følgende specifikation:
Lejeomkostninger Skatter, afgifter og  

 ejendomsforsikringer Varme, el og vand Rengøring Vedligeholdelse Afskrivning  

 vedrørende ejendomsdrift Øvrige omkostninger  

 vedrørende ejendomsdrift Note nr. 9 - Lønomkostninger vedrørende kostafdeling Noten skal som minimum indeholde følgende specifikation,  

 idet der skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger samt lønrefusioner  

 m.v. til fx kostinspektører, sovesalslærer, køkkenassistenter,  

 rengøringspersonale samt andet personale ved kostafdelingen.
I det omfang  

 ansatte varetager andre funktioner end dem vedrørende kostafdelingen,  

 henføres  

 en forholdsmæssig andel af lønudgiften til lønomkostninger vedrørende disse  

 funktioner.
Løn og lønafhængige  

 omkostninger inkl. pensionsbidrag (før fradrag af lønrefusioner m.v.) Lønrefusioner Tilskud efter lov om  

 barselsudligning Note nr. 10 - Andre omkostninger vedrørende  

 kostafdeling Noten skal indeholde følgende specifikation:
Madvarer Inventar Leje eller leasing  

 af inventar Fritidsaktiviteter/weekends Afskrivning vedrørende  

 kostafdeling Øvrige omkostninger  

 vedrørende kostafdeling Note nr. 11 - Lønomkostninger vedrørende  

 administration m.v.
Noten skal som minimum indeholde følgende specifikation,  

 idet der skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger samt lønrefusioner  

 m.v. til fx leder og kontorpersonale.
I det omfang ansatte varetager andre  

 funktioner end administration, henføres en forholdsmæssig andel af  

 lønudgiften  

 til lønomkostninger vedrørende disse funktioner.
Løn og lønafhængige  

 omkostninger inkl. pensionsbidrag (før fradrag af lønrefusion m.v.) Lønrefusion Tilskud efter lov om  

 barselsudligning Note nr. 12 - Andre omkostninger vedrørende  

 administration m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Revision Regnskabsmæssig  

 assistance Andre konsulentydelser Tab på debitorer  

 (inkl. skolepenge) Vikarkassebidrag Markedsføring (fx  

 årsskrift, PR, annoncer m.v.) Kontorartikler,  

 porto, telefon m.v.
Kontorinventar,  

 vedligeholdelse Kontorinventar,  

 anskaffelse Leje eller leasing  

 af inventar Afskrivning  

 vedrørende administration m.v.
Personaleudgifter Repræsentation Øvrige omkostninger  

 vedrørende administration m.v.
 Note nr. 13 - Renteindtægter m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Renteindtægter fra  

 pengekonti Renter m.v. af  

 værdipapirer Realiserede og  

 urealiserede  

 kursgevinster Note nr. 14 - Renteomkostninger m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Prioritetsrenter Renteudgifter  

 vedrørende driftslån/kassekredit m.v.
 Morarenter m.v.
Realiserede og  

 urealiserede kurstab Note nr. 15 - Ekstraordinære indtægter Noten specificeres i givet fald.
Note nr. 16 -  

 Ekstraordinære omkostninger Noten specificeres i givet fald.
Note nr. 17 - Anlægsoversigt Noten er obligatorisk og skal følge opstillingen af forspalten,  

 medens de øvrige kolonner tilpasses den enkelte skoles forhold.
Grunde og bygninger Inventar og udstyr Bus, traktorer og andre køretøjer Undervisning Administration m.fl.
Samlet anskaffelsessum pr. 1/1 - xxxx Tilgang i årets løb til anskaffelsespriser Afgang i årets løb til anskaffelsespriser Samlet anskaffelsessum pr. 31/12 – xxxx Opskrivninger pr. 1/1 - xxxx Årets opskrivninger Opskrivninger pr. 31/12 - xxxx Akkumulerede af- og nedskrivninger pr. 1/1 - xxxx Årets af- og nedskrivninger Tilbageførte afskrivninger på afhændede aktiver Akkumulerede af- og nedskrivninger pr. 31/12 - xxxx Bogført værdi pr. 31/12 - xxxx Kontantvurdering af ejendomme pr. 1/1 - xxxx Værdien af afsluttede ikke vurderede ny- og tilbygninger Note nr. 18 – Finansielle  

 anlægsaktiver Noten specificeres og kan alene omfatte deposita, bankaktier  

 og andele i forsyningsvirksomheder, jf. lovens bestemmelse om anbringelse af  

 likvide midler (værdipapirer i form af obligationer opføres under  

 omsætningsaktiver).
Note nr. 19 - Tilgodehavender Noten skal specificeres i de enkelte hovedgrupper af  

 tilgodehavender, fx skolepenge, statstilskud, vikartilskud og andre  

 tilgodehavender, samt det beløb, der eventuelt er fratrukket til imødegåelse  

 af  

 tab.
Note nr. 20 - Periodeafgrænsningsposter (udgifter) Noten skal specificeres i bl.a. forudbetalte lønninger,  

 forudbetalt leje og andre forudbetalinger.
Note nr. 21 - Værdipapirer Noten kan specificeres i beholdningsgrupper.
Note nr. 22 - Likvide beholdninger Specificeres i kassebeholdning og bankbeholdninger.
Note nr. 23 - Egenkapital De enkelte poster under egenkapitalen specificeres, således  

 at årets bevægelser fremgår.
Note nr. 24 – Hensatte forpligtelser De enkelte poster specificeres, således at årets bevægelser  

 fremgår, og posterne opdeles i kortfristede og langfristede forpligtelser.
Note nr. 25 - Langfristet gæld Det enkelte lån specificeres og restløbetid angives.
Hvis  

 skolen har statslån, skal det fremgå, om der er tale om rente- og afdragsfri  

 lån eller ikke.
Den del af de langfristede lån, der forfalder efter 5 år,  

 oplyses i noten.
Note nr. 26 - Anden kortfristet gæld Noten specificeres således, at det som minimum fremgår, hvor  

 meget den skyldige a-skat udgør, desuden angives  

 øvrige  

 skyldige poster i forbindelse med lønafregning, skyldig løn og  

 pensionsbidrag,  

 feriepengeforpligtelser, gæld til pengeinstitutter/kassekredit, (herunder  

 kassekreditmaksimum) og anden gæld.
Note nr. 27 - Periodeafgrænsningsposter (indtægter) Noten skal specificeres i bl.a. forud modtagne statstilskud,  

 forud modtagne skolepenge og andre forud modtagne beløb m.fl.
Note nr. 28 - Andre forpligtelser Noten skal omfatte en specificering af skolens eventuelle  

 leasing- og lejeforpligtelser, sikkerhedsstillelse m.v.
Det skal endvidere  

 fremgå her, hvis skolen råder over inventar m.v., bygninger, lejemål eller  

 lignende, der er stillet vederlagsfrit til rådighed af andre, herunder hvilke  

 betingelser der er knyttet hertil (fx vedligeholdelsespligt og lignende).
Bilag 7 Særlige specifikationer Beregning af egendækning, jf. § 6, stk. 1 i  

 tilskudsbekendtgørelsen for friskoler og private grundskoler m.v. og § 7 i  

 tilskudsbekendtgørelsen for private gymnasieskoler m.v.
Beløb Skolepenge, netto  

 (note 2), ekskl.
SFO Tilskud til  

 nedbringelse af skolepenge (note 2) Andre indtægter i  

 alt (note 3) - lejeindtægter  

 fra ansattes leje af bolig - ansattes  

 betaling for kost, lys, varme m.v.
Andre indtægter i  

 alt, netto ® Renteindtægter  

 m.v. i alt (note 13) Egendækning i alt Årselever i alt Egendækning pr.  

 årselev En skole, der kombinerer fri grundskole med gymnasial  

 uddannelse, beregner det minimumskrav til egendækning pr. årselev, som skolen  

 skal opfylde, således:
((Grundskoleårselever  

 * minimum egenfinansiering) + (Gymnasieskoleårselever * minimum  

 egenfinansiering)) / (Det samlede antal årselever på den kombinerede skole) Skolen benytter skemaet ved at anføre den samlede  

 elevbetaling, ekskl.
SFO, og det samlede årselevtal for at dokumentere, at  

 skolen opfylder egendækningskravet, der beregnes konkret for skolen ved at  

 benytte ovenstående formel.
For en skole, der kombinerer fri grundskole eller privat  

 gymnasial uddannelse med fri kostskole, skal egendækningskravet pr. årselev i  

 grundskoleafdelingen opfyldes ud fra minimumskravet for grundskoleelever,  

 således at kun elevbetalingen for grundskoleeleverne indgår, ligesom andre  

 indtægter,  

 der alene vedrører den fri kostskole, ikke indgår i beregningen.
Desuden skal  

 skolen også opfylde kravet om mindsteelevbetaling på frie kostskoler, jf. §  

 11  

 i lov om frie kostskoler.
Dagtilbud og heltidsskolefritidsordninger, jf.  

 lovens §  

 36 a  

 og 36  

 b Dagtilbud,  

 jf. lovens §  

 36 a 200x Indtægter  

  

 :
Kommunale tilskud Forældrebetaling Private tilskud Indtægter i alt Direkte  

 omkostninger  

  

 :
Løn og lønafhængige omkostninger Materialer og forplejning Inventar og udstyr Lokaleleje og evt. prioritetsomkostninger Andre direkte omkostninger Direkte  

 omkostninger i alt Årets resultat Ordningen må ikke give underskud set over en periode på 4 år.
Heltidsskolefritidsordning,  

 jf. lovens § 36 b 200x Indtægter  

  

 :
Kommunale tilskud Forældrebetaling Private tilskud Indtægter i alt Direkte  

 omkostninger  

  

 :
Løn og lønafhængige omkostninger Materialer og forplejning Inventar og udstyr Andre direkte omkostninger Direkte  

 omkostninger i alt Årets resultat Hvis der er et betydeligt sammenfald med ressourceudnyttelsen  

 i den almindelige skolefritidsordning, kan skolen ved opgørelse af udgifterne  

 til heltidsskolefritidsordningen benytte forholdsmæssige andele af de  

 udgifter,  

 som henføres til skolefritidsordningen, jf. note 5 og 7.
Bilag 8 Fravigelser for kombinerede skoler fra bilag  

 2-7 Hoved- og  

 nøgletal Alle hoved- og nøgletal skal være fra regnskabsåret og de 4  

 foregående regnskabsår.
Regnskabsmæssige nøgletal Grundskole/gymnasium/fri kostskole:
Antal årselever i regnskabsåret (grundskole) Antal årselever i regnskabsåret (gymnasiet/kurset) Antal årselever i regnskabsåret (efterskole/folkehøjskole) Antal årselever i skolefritidsordning Antal elever i grundskolen pr. 5. september Antal elever i skolefritidsordning pr. 5. september Antal elever i gymnasiet/kurset pr. 5. september Antal elever i skoleåret, der slutter i regnskabsåret  

 (efterskole/folkehøjskole) Samlet elevbetaling pr. årselev (grundskole) Samlet elevbetaling pr. årselev (gymnasiet/kurset) Samlet elevbetaling pr. årselev (efterskole/folkehøjskole) Læreromkostninger pr. årselev Lærerårsværk  

 på frie grundskoler m.v.(= Skoleledere (herunder viceskoleinspektører og  

 afdelingsledere), lærere og børnehaveklasseleder).
 Lærerårsværk  

 på private skoler for gymnasial uddannelse(= Ledere (herunder  

 viceskoleinspektører, afdelingsinspektører, viceafdelingsinspektører og  

 afdelingsledere) og lærere).
 Lærerårsværk  

 på efterskoler samt husholdnings- og håndarbejdsskoler (= Ledere (herunder  

 forstandere, viceforstandere og afdelingsledere) og lærere).
 Lærerårsværk  

 på folkehøjskoler (= Forstandere og lærere).
 Lønomkostninger  

 opgøres netto, idet modtagne refusioner m.v. vedrørende løn modregnes.
Noter Note nr. 1 - Statstilskud Noten skal indeholde følgende specifikation:
 Grundskole:
Grundtilskud,  

 grundskolen Fællesudgiftstilskud,  

 grundskolen Undervisningstilskud,  

 grundskolen Bygningstilskud,  

 grundskolen Tilskud til tyske  

 mindretalsskoler Tilskud til  

 kostafdelinger, grundskolen Tilskud til  

 skolefritidsordninger Tilskud til sygeundervisning  

 (fra Fordelingssekretariatet) Tilskud til kursusvirksomhed  

 (fra Fordelingssekretariatet) Gymnasium/kursus:
Generelt  

 driftstilskud, gymnasiet/kurset Bygningstilskud,  

 gymnasiet/kurset Tilskud til  

 kostafdelinger, gymnasiet/kurset Grundskole/gymnasium/kursus:
Tilskud til  

 sprogstimulering Tilskud til specialundervisning Tilskud til  

 støtteundervisning i dansk af tosprogede elever Tilskud til svært  

 handicappede Tilskud til særlige  

 formål Øvrige statstilskud Fri  

 kostskole:
Grundtilskud Reduktion for  

 indtægter modregnet i tilskuddet, jf. tilskudsbekendtgørelsen Taxametertilskud  

 (takst 1) Tillægstakster Tilskud til særligt  

 prioriterede elevgrupper Bygningstilskud Tilskud til  

 specialundervisning m.v. af elever med særlige behov og til undervisning m.v.  

 af svært handicappede elever Tilskud til efteruddannelses  

 og forsøgs- og udviklingsarbejde m.v.
Tilskud til elever  

 fra en række lande Tilskud til  

 prøveforberedende og kompetencegivende undervisning efter anden lovgivning Øvrige tilskud Note nr. 2 - Skolepenge Noten skal indeholde følgende specifikation:
 Grundskole/gymnasium/kursus:
 Skolepenge m.m.,  

 grundskolen, netto, dvs. fratrukket eventuelle ydede moderationer,  

 fripladstilskud  

 m.v.
Tilskud til  

 nedbringelse af skolepenge, grundskolen (Fra Fordelingssekretariatet) Skolepenge, gymnasiet/kursus,  

 netto, dvs. fratrukket eventuelle ydede moderationer, fripladstilskud m.v.
Tilskud til  

 nedbringelse af skolepenge, gymnasiet/kursus Skolefritidsordning,  

 netto Tilskud til  

 nedbringelse af sfo-betaling (fra Fordelingssekretariatet) Opholdsbetaling fra  

 forældre, netto, dvs. fratrukket eventuelle ydede moderationer Tilskud til  

 nedbringelse af betaling for ophold på kostafdeling Opholdsbetaling fra  

 offentlige myndigheder Betaling for  

 materialer, ekskursioner m.v.
 Fri  

 kostskole:
Kommunale tilskud Statslig elevstøtte  

 til elever på efterskoler Elevbetaling Individuel støtte  

 til elever Betaling for  

 materialer, ekskursioner m.v.
Note nr. 3 - Andre indtægter Noten skal indeholde følgende specifikation:
 Grundskole/gymnasium/kursus:
 Lejeindtægter fra  

 lokaler m.v.
 Lejeindtægter fra  

 boliger, boligbidrag m.v.
 Ansattes betaling  

 for lys, varme m.v.
Ansattes betaling  

 for kost Kontingent  

 skolekredsmedlemmer og lignende Gaver og private  

 tilskud Øvrige indtægter og  

 andre tilskud Fri kostskole:
Betaling for  

 deltagere omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats Indtægter fra kurser  

 uden for loven Lejeindtægter fra  

 lokaler m.v.
 Lejeindtægter fra  

 boliger, boligbidrag m.v.
Ansattes betaling  

 for kost Ansattes betaling for  

 lys, varme m.v.
Kontingent  

 skolekredsmedlemmer Øvrige indtægter fra  

 anden virksomhed Gaver og private  

 tilskud Øvrige indtægter  

 og andre tilskud Særlige  

 specifikationer Fri kostskole Sengepladser:
200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Antal sengepladser, jf. § 3, 4 og 5 i  

 tilskudsbekendtgørelsen Gennemsnitlige løbende omkostninger pr. sengeplads, jf. §  

 3 i tilskudsbekendtgørelsen Aktiviteter uden for loven:
