Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om udstedelse af lodscertifikat og  

 lodsfritagelsesbevis § 1 I bekendtgørelse nr. 1201 af 1. december 2006 om  

 udstedelse af lodscertifikat og lodsfritagelsesbevis foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I kap. 5  

 ændres overskriften fra »Egnethedsprøve« til »Egnethedsprøve for erhvervelse  

 af  

 lodscertifikat«.
 3.  

  

 I  

  

 § 15 stk. 2  

  

 ændres »det ansøgte  

 område« til »et af de ansøgte områder«.
 4.  

  

 I kap. 7  

 ændres overskriften fra »Lodsfritagelsesbevis« til »Egnethedsprøve for  

 erhvervelse af lodsfritagelsesbevis«.
 5.  

  

 I  

  

 § 21 stk. 3  

  

 tilføjes efter sidste  

 sætning: » Ansøgeren afholder eventuelle udgifter forbundet med afholdelse af  

 egnethedsprøven, herunder tabt arbejdsfortjeneste, rejseomkostninger m.v.«.
 6.  

  

 I Bilag  

 3, A  

 kategoriinddeling af danske havne,  

 render og broer m.m. ændres »Limfjorden Vest (Harboøre Tange/Løgstør)« til  

 »Limfjorden Vest (Thyborøn havn/Løgstør)«, »Aalborg« til »Aalborg Oliehavn«,  

 »Fredericia havn (Shell kaj 41/42)« til »Fredericia havn: (Kaj 20, 23, 41 og  

 42)« og »København (Prøvestenshavnen, Oliepieren, Kaj 82)« til »København  

 (Prøvestenshavnen, Oliepieren)«.
 7.  

  

 I Bilag  

 3, A  

 kategoriinddeling af danske havne,  

 render og broer m.m. : slettes ved København i kolonnen max. dybgang »-6,5 m«  

 »-7 m« »-7,5 m«.
8.  

  

 I Bilag  

 3, B og C kategoriinddeling af danske havne, render, broer m.m. ændres:  

 »København  

 (ekskl.
Prøvestenshavnen, Oliepieren, Kaj 82)« til »København (ekskl.  

 Prøvestenshavnen,  

 Oliepieren)« og »Fredericia havn (ekskl.
Shell kajer)« til »Fredericia havn  

 (ekskl.
Kaj 20, 23, 41 og 42)«.
 9.  

  

 I Bilag  

 3, B og C kategoriinddeling af danske havne, render, broer m.m. slettes  

 »Thyborøn  

 B«.
10.  

  

 I Bilag  

 3, B og C kategoriinddeling af danske havne, render, broer m.m. tilføjes som  

 kategori B: »Skagen«, »Aalborg havn (ekskl.
Aalborg Oliehavn)« og »Rønne«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juni 2007.
