Bekendtgørelse om  

 stemmesedler til brug ved folketingsvalg I medfør af § 43, stk. 4, i lov om valg til  

 Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 1292 af 8. december 2006, fastsættes:
 § 1.  

  

 Stemmesedlerne skal være af hvidt  

 karton eller svært papir med en  

 gramvægt  

 på mindst  

 125 g/m2. De skal ved mindst to anbragte knæk være til at sammenfolde  

 således,  

 at de kan nedlægges af vælgerne i stemmekassen, uden at nogen kan se,  

 hvorledes  

 der er stemt.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt folketingsvalg afholdes samme dag som  

 kommunale og regionale valg eller valg af danske medlemmer til  

 Europa-Parlamentet, skal det i stk. 1, 1. pkt., nævnte karton eller  

 svære  

 papir være lyst blåt.
 § 2.  

  

 Øverst til højre på stemmesedlerne anføres med små typer en betegnelse for  

 den  

 opstillingskreds, til hvilken de er bestemt.
 Stk. 2.  

  

 Umiddelbart  

 under den i stk. 1 anførte betegnelse anføres med store, fede typer  

 ordet  

 ”Folketingsvalget” med tilføjelse af årstallet for valget.
 Stk. 3.  

  

 Umiddelbart  

 under ordet ”Folketingsvalget” med tilhørende årstal og umiddelbart  

 over den  

 fede, vandrette streg, der er nævnt i § 3, stk. 2, 3. pkt., anføres  

 med almindelige typer: ”Sæt x til højre for et partinavn eller et  

 kandidatnavn.  

 Sæt kun ét x på stemmesedlen”.
 § 3.  

  

 Stemmesedlerne skal indeholde et  

 særskilt felt for hvert parti, der har kandidater opstillet i storkredsen.  

 Felterne for de enkelte partier anbringes under hinanden i alfabetisk  

 rækkefølge efter partiernes bogstavbetegnelse.
Stk. 2.  

  

 Felterne  

 skal adskilles fra hinanden ved en fed, vandret streg.
Også det øverste og  

 nederste felt skal henholdsvis begyndes og afsluttes med en fed, vandret  

 streg.  

 Den fede, vandrette streg, hvormed det øverste felt begyndes, skal være  

 dobbelt  

 så fed som de øvrige fede, vandrette streger.
§ 4.  

  

 Øverst i hvert felt anføres med  

 fede typer partiets bogstavbetegnelse efterfulgt af et punktum.  

 Bogstavbetegnelsen skal anbringes umiddelbart inden for stemmesedlens venstre  

 kant.
Til højre for bogstavbetegnelsen anføres partiets navn ligeledes med  

 fede  

 typer.
Der skal mellem partinavnet og stemmesedlens højre kant være rigelig  

 plads til at sætte kryds.
§ 5.  

  

 Under bogstavbetegnelsen og  

 partinavnet, jf. § 4, anføres adskilt ved en halvfed, vandret streg  

 navnene på de kandidater, som er opstillet for partiet i storkredsen.
Navnene  

 adskilles fra hinanden med tynde, vandrette streger.
 Stk. 2.  

  

 Navnet på den eller de kandidater, der er  

 opstillet i vedkommende opstillingskreds, anføres med halvfede typer øverst  

 og  

 i alfabetisk rækkefølge efter efternavn eller mellemnavn, såfremt dette skal  

 anføres i stedet for efternavn, jf. § 7, stk. 2. Den kandidat, der  

 er  

 anmeldt som partiets nominerede kandidat i opstillingskredsen, anføres dog  

 først.
Stk. 3.  

  

 Under de i stk. 2 nævnte kandidater  

 anføres med almindelige typer og i alfabetisk rækkefølge navnene på de øvrige  

 kandidater, der er opstillet for partiet i storkredsen.
Er der anmeldt  

 partiliste,  

 skal kandidaterne dog anføres i partilistens rækkefølge.
Stk. 4.  

  

 Er der i en opstillingskreds ikke opstillet  

 nogen kandidat for partiet, anføres med almindelige typer og i alfabetisk  

 rækkefølge navnene på de kandidater, der er opstillet for partiet i de øvrige  

 opstillingskredse i storkredsen.
Er der anmeldt partiliste, skal kandidaterne  

 dog anføres i partilistens rækkefølge.
§ 6.  

  

 Såfremt der i storkredsen er  

 opstillet kandidater uden for partierne, anføres disse nederst på  

 stemmesedlen  

 i et særskilt felt, i hvilket der med fede typer anføres ordene ”Uden  

 for  

 partierne” som overskrift.
Under overskriften anføres adskilt med en  

 halvfed,  

 vandret streg navnene på de pågældende kandidater.
Navnene adskilles fra  

 hinanden  

 med tynde, vandrette streger.
 Stk. 2.  

  

 De kandidater, der er opstillet i vedkommende  

 opstillingskreds, anføres øverst i alfabetisk rækkefølge med halvfede typer,  

 og  

 derefter anføres med almindelige typer i alfabetisk rækkefølge de øvrige  

 kandidater uden for partierne, der er opstillet i storkredsen.
 § 7.  

  

 Kandidaternes navne anføres med  

 fornavne eller forbogstaver først.
Stk. 2.  

  

 Kandidaterne skal anføres på stemmesedlerne  

 med deres fulde navn, medmindre de på kandidatanmeldelsen har angivet,  

 hvordan  

 navnet ønskes anført.
Kandidatens efternavn eller mellemnavn samt mindst ét  

 fornavn eller forbogstav skal dog altid anføres.
Kun  

 mellem-  

 og efternavne, som kandidaten er berettiget til at føre efter navneloven,  

 eller  

 mellemnavne, som er anmeldt til folkeregistret, kan anføres på stemmesedlen.  

 I  

 stedet for fornavnet kan anføres et kaldenavn, der er afledt af fornavnet.
Stk. 3.  

  

 Navnene anføres begyndende umiddelbart inden  

 for stemmesedlens venstre kant.
Der skal mellem kandidaternes navne samt en  

 eventuel betegnelse for stilling eller bopæl, jf. § 8, og stemmesedlens  

 højre kant være rigelig plads til at sætte et kryds.
§ 8.  

  

 I tilfælde, hvor valgbestyrelsen  

 skønner, at der kan ske forveksling af kandidaternes navne, skal der i  

 forlængelse af navnene anføres en kortfattet betegnelse på enten stilling  

 eller  

 bopæl for de pågældende kandidater.
I andre tilfælde må kandidaternes  

 stilling  

 eller bopæl ikke anføres.
 § 9.  

  

 Såfremt der til valget er  

 opstillet et så stort antal kandidater, at stemmesedlen efter foranstående  

 regler vil blive uforholdsmæssig lang, kan valgbestyrelsen beslutte, at  

 kandidaternes navne inden for hvert partifelt skal opføres i to eller flere  

 lodrette kolonner.
Stk. 2.  

  

 Hvis det besluttes at opføre kandidaternes  

 navne i to eller flere kolonner, skal navnene på samtlige kandidater fordeles  

 ligeligt mellem kolonnerne, der skal adskilles fra hinanden med meget fede,  

 lodrette streger.
Navnene anføres begyndende umiddelbart inden for  

 stemmesedlens venstre kant, henholdsvis umiddelbart til højre for den meget  

 fede, lodrette streg.
Til højre for kandidatnavnene skal være rigelig plads  

 til  

 at sætte et kryds.
 § 10.  

  

 Alle de vandrette streger, der er  

 nævnt i bekendtgørelsen, skal gå tværs over stemmesedlen fra kant til kant.
 § 11.  

  

 Ud over det, der er nævnt i de  

 foregående paragraffer, må intet ord eller bogstav og intet navn, tal eller  

 tegn være påført nogen stemmeseddel ved tryk eller ved skrift eller på anden  

 måde.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 742 af 1.  

 december 1989 om stemmesedler til brug for folketingsvalg.
