Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af  

 animalske fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr. 723 af 25. juli 2000 om veterinærkontrol  

 ved indførsel af animalske fødevarer, senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 113 af 6. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I titelnoten foretages følgende  

 ændringer:
1)	»Kommissionens beslutning nr. 93/352, EF-Tidende 1993 L 144, s. 25,  

 Kommissionens beslutning nr. 94/85, EF-Tidende 1994 L 44, s. 31, senest  

 ændret ved beslutning nr. 96/2, EF-Tidende 1996 L 1, s. 6,«  

 ændres til: »Kommissionens beslutning nr. 93/352, EF-Tidende 1993 L  

 144, s. 25, Kommissionens beslutning nr. 93/402, EF-Tidende 1993 L 179, s.  

 11, senest ændret ved beslutning nr. 2002/198, EF-Tidende  2002 L 66,  

 s. 21, Kommissionens beslutning nr. 94/85, EF-Tidende 1994 L 44, s. 31,  

 senest ændret ved beslutning nr. 2001/733, EF-Tidende 2001 L 275, s.  

 17,« 2)	»Kommissionens beslutning nr. 95/340, EF-Tidende 1995 L 200, s. 38,  

 senest ændret ved beslutning nr. 96/584, EF-Tidende 1996 L 255, s. 20,  

 Kommissionens beslutning nr. 97/20, EF-Tidende 1997 L 6, s. 46, som  

 ændret ved beslutning nr. 98/591, EF-Tidende 1998 L 277, s. 42,«  

 ændres til: »Kommissionens beslutning nr. 95/340, EF-Tidende 1995 L  

 200, s. 38, senest ændret ved beslutning nr. 2001/743, EF-Tidende 2001  

 L 278, s. 32, Kommissionens beslutning nr. 97/20, EF-Tidende 1997 L 6, s. 46,  

 senest ændret ved beslutning nr. 2002/21, EF-Tidende 2002 L 10, s.  

 79« 3)	»Kommissionens beslutning nr. 97/296, EF-Tidende 1997 L 122, s. 21,  

 senest ændret ved beslutning nr. 2000/170, EF-Tidende 2000 L 55, s. 68,  

 Kommissionens beslutning nr. 97/778, EF-Tidende 1997 L 315, s. 15, senest  

 ændret ved beslutning nr. 2000/126, EF-Tidende 2000 L 36, s. 30,«  

 ændres til: »Kommissionens beslutning nr. 97/296, EF-Tidende 1997 L  

 122, s. 21, senest ændret ved beslutning nr. 2002/28, EF-Tidende 2002 L  

 11, s. 44, Kommissionens beslutning nr. 97/778, EF-Tidende 1997 L 315, s. 15,  

 senest ændret ved beslutning nr. 2000/126, EF-Tidende 2000 L 36, s. 30,  

 Kommissionens beslutning nr. 98/371, EF-Tidende 1998 L 170, s. 16, som  

 ændret ved beslutning nr. 1999/538, EF-Tidende 1999 L 207 s. 21 og  

 beslutning nr. 2001/849, EF-Tidende 2001 L 315, s. 71, Kommissionens  

 beslutning nr. 1999/283, EF-Tidende 1999 L 110, s. 16, senest ændret  

 ved beslutning nr. 2001/736, EF-Tidende 2001 L 275, s. 32,« 2. § 1, stk. 12, affattes således:
» 3. § 32 affattes således:
» Stk. 2. Genindførsel fra et samhandelsland til  

 Danmark af et parti animalske fødevarer må kun ske efter  

 forudgående tilladelse fra den fødevareregion i hvis  

 område den virksomhed, som genindfører partiet, er beliggende.  

 Tilladelsen kræves uanset om partiet er afvist i et samhandelsland  

 eller kontrolleres på et grænsekontrolsted i et samhandelsland  

 efter afvisning i et tredjeland.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 omfatter også fødevarer,  

 der hjemtages under transporten til et tredjeland henholdsvis et  

 samhandelsland.
Stk. 4. Ansøgning om tilladelse til at  

 genindføre animalske fødevarer skal ske på en formular  

 som den i bilag 9a viste model.
Den ansvarlige for partiet skal sørge  

 for, at alle rubrikker på formularen udfyldes før denne  

 fremsendes til den i stk. 1 nævnte grænsedyrlæge eller til  

 den i stk. 2 nævnte fødevareregion.« 4. Efter § 32 indsættes:
» Stk. 2. Ved genindførsel af animalske  

 fødevarer, der er afvist i et tredjeland, skal følgende  

 forevises grænsedyrlægen:
1)	originaleksemplaret eller en af tredjelandets myndighed  

 bekræftet kopi af det eksportcertifikat, som ledsagede  

 fødevarerne ved udførslen, 2)	en erklæring fra tredjelandets myndighed med garanti for, at  

 betingelserne for fødevarernes oplagring og transport er blevet  

 overholdt, og hvori det er præciseret, at de afviste fødevarer  

 ikke er blevet håndteret, samt for myndighedsafviste partier en  

 begrundelse for afvisningen, og 3)	i tilfælde af ikke plomberede containere en attest fra  

 transportvirksomheden om, at indholdet ikke er blevet håndteret eller  

 aflæsset.
 Stk. 3. Ved genindførsel af animalske  

 fødevarer, der hjemtages under transporten til et tredjeland, skal  

 følgende forevises grænsedyrlægen:
1)	originaleksemplaret eller en af tredjelandets myndighed  

 bekræftet kopi af det eksportcertifikat, som ledsagede  

 fødevarerne ved udførslen, og 2)	i tilfælde af ikke plomberede containere en attest fra  

 transportvirksomheden om, at indholdet ikke er blevet håndteret eller  

 aflæsset.
 Stk. 4. Stk. 1-3 gælder også for  

 genindførsel til et andet samhandelsland via Danmark.
Stk. 5. De i stk. 1 anførte fødevarer  

 skal efter endt veterinærkontrol transporteres direkte til det  

 modtagelager, som er anført i tilladelsen.
Tilladelse til  

 genindførsel til et samhandelsland via Danmark er betinget af, at den,  

 der er ansvarlig for partiet har foranlediget, at modtagelandets kompetente  

 myndighed skriftligt har meddelt grænsedyrlægen samtykke til  

 genindførslen.
Stk. 6. Den i stk. 5 nævnte transport skal  

 foregå uden omladning i et transportmiddel eller i en beholder, som er  

 vandtæt, identificeret og forseglet af grænsedyrlægen,  

 således at seglet brydes, så snart transportmidlet eller  

 beholderen åbnes.
Partiet skal forblive under toldkontrol frem til  

 modtagelageret.
§ 32b.
Animalske fødevarer, der er afvist i et  

 samhandelsland eller hjemtages under transport til et samhandelsland, skal  

 før de genindføres forhåndsanmeldes over for  

 fødevareregionen ved det modtagelager, fødevarerne  

 genindføres til.
Forhåndsanmeldelsen skal være  

 fødevareregionen i hænde senest en arbejdsdag (mandag   fredag)  

 før partiets forventede ankomst.
Stk. 2. Den ansvarlige for et parti animalske  

 fødevarer, der genindføres fra et samhandelsland, skal sikre at  

 der indsendes en rapport over foretaget returvarekontrol af  

 fødevarerne på modtagelageret.
Rapporten skal sendes til  

 fødevareregionen, hvor modtagelageret er beliggende.
Stk. 3. De i stk. 1 omhandlede fødevarer må  

 ikke tages i anvendelse eller overdrages, før fødevareregionen  

 har givet tilladelse hertil.« 5. § 33 affattes således:
» 1)	Fødevarerne indføres i egen bagage i forbindelse med  

 indrejse eller i umiddelbar tilknytning til indrejsen eller modtages som  

 pakker.
 2)	Fødevarerne er til privat brug i egen husholdning.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for samhandelslande,  

 hvor der er indført restriktioner som følge af mistanke om  

 eller vished for risici over for folke- eller dyresundheden.
 Stk. 3. Privates indførsel af animalske  

 fødevarer fra tredjelande er undtaget fra bestemmelserne i kapitlerne  

 3 - 5, når betingelserne i nr. 1 - 4 er opfyldt.
 1)	Fødevarerne indføres i egen bagage i forbindelse med  

 indrejse eller i umiddelbar tilknytning til indrejsen eller modtages som  

 pakker sendt fra tredjeland.
 2)	Fødevarerne er til privat brug i egen husholdning.
3)	Fødevarerne har oprindelse i tredjelande eller dele af  

 tredjelande, hvorfra indførsel af den pågældende  

 produktkategori er tilladt, jf. bilag 11, 13, 15 - 17, eller 19   21, og  

 såfremt fødevarerne kan indføres i henhold til  

 nævnte respektive bilag, eller har oprindelse i Grønland eller  

 for andre animalske fødevarer end fisk og fiskevarer på  

 Færøerne eller i Island.
Fødevarer, som har  

 undergået en varmebehandling i hermetisk lukkede beholdere til en  

 F0 -værdi på mindst 3,00 (helkonserves), kan  

 indføres fra alle tredjelande.
 4)	Den samlede mængde fødevarer, den private  

 medfører ved indrejse eller modtager som forsendelse af de under a   e  

 anførte produktkategorier, må ikke overstige 1 kg pr. person,  

 henholdsvis fra Færøerne og Grønland 5 kg pr.  

 person:
a)	Kød, kødvarer, gelatine og frølår.
Ved  

 indførsel fra Færøerne og Grønland højst 1  

 kg pr. person af kød og kødvarer af kvæg, svin,  

 får, geder og hovdyr holdt som husdyr.
 b)	Mælk, mælkeprodukter og andre produkter med indhold af  

 mælk.
 c)	Æg og produkter fremstillet af æg.
 d)	Honning.
 e)	Fisk og fiskevarer, herunder bløddyr og landsnegle.
 f)	Nedlagt vildtlevende vildt (fugle og landpattedyr, bortset fra  

 vildsvin) som medtages af jægeren selv ved indførslen, eller som  

 indføres i umiddelbar tilknytning til jægerens indrejse:  

 ét stykke storvildt (f.eks. hjortevildt) og enkelte stykker  

 småvildt (f.eks. fuglevildt) pr. person.
 Stk. 4. Samsending til flere personer af animalske  

 fødevarer fra Færøerne og Grønland til én  

 adresse er tilladt, såfremt forsendelsen ledsages af en  

 erklæring, hvoraf navn og adresse på samtlige modtagere af  

 forsendelsens fødevarer tydeligt fremgår, såfremt der ikke  

 foretages nogen form for tilvirkning eller lignende på modtageadressen,  

 såfremt den enkelte modtager individuelt afregner sin forsendelse med  

 afsender og såfremt den maksimale mængde pr. person, jf.  

 stk. 3, nr. 4, ikke overskrides.
Stk. 5. Privates indførsel fra tredjelande af  

 andre animalske fødevarer end de i stk. 3, nr. 4, nævnte  

 må kun ske efter forudgående tilladelse fra  

 fødevareregionen. « 6. I § 42, stk. 1 nr. 1, ændres »§ 32, stk. 1, 2, 4, 5 eller 6, § 33, stk. 3  

 eller 4,« til: »§ 32, stk. 1, 2, eller 4, § 32a, stk. 1, 2, 3, 5, eller 6, §  

 32b, § 33, stk. 4, eller 5,« 7. I § 42, stk. 1 nr. 3, ændres »§ 32, stk. 1 eller 6, § 33, stk. 4,« til: »§  

 32, stk. 1- 2, § 32a, stk. 5, § 32b, stk. 3,« 8. I Indholdsfortegnelse for bilagene indsættes som ny  

 linie efter linien »Skema til  

 udpegning (Toldlagre)  . Bilag 9«  

 følgende: »Ansøgningsskema for genindførsel af animalske  

 fødevarer  . Bilag 9a« 9. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 10. Efter bilag 9 indsættes, som bilag 9a, bilag 2 til  

 denne bekendtgørelse.
 11. Bilag 11 affattes som bilag 3 til denne  

 bekendtgørelse.
 12. Bilag 12 affattes som bilag 4 til denne  

 bekendtgørelse.
 13. Bilag 13 affattes som bilag 5 til denne  

 bekendtgørelse.
 14. Bilag 14 affattes som bilag 6 til denne  

 bekendtgørelse.
 15. Bilag 17 affattes som bilag 7 til denne  

 bekendtgørelse.
 16. Bilag 18 affattes som bilag 8 til denne  

 bekendtgørelse.
 17. Bilag 19 affattes som bilag 9 til denne  

 bekendtgørelse.
 18. Bilag 20 affattes som bilag 10 til denne  

 bekendtgørelse.
 19. Bilag 21 affattes som bilag 11 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2002.
Fødevaredirektoratet, den 4. juni  

 2002 Per H.
Kristiansen /Kirsten Falkum Bilag 1 » Fødevarer omfattet af denne  

 bekendtgørelse A.
 Kød.
 Alle dele af alle typer af dyr beregnet til  

 menneskeføde, med undtagelse af frølår, landsnegle, fisk  

 og fiskevarer.
 B.
 Kødvarer.
 a.
 Kødprodukter: Produkter, der er tilvirket af  

 eller med kød, og som har været underkastet en behandling,  

 således at der ved et snit til midt i produktet på snitfladen kan  

 konstateres, at kødet ikke længere har fersk køds  

 karakteristika.
 b.
 Andre produkter af animalsk oprindelse:
 1.
 Kødekstrakter, afsmeltet animalsk fedt, d.v.s. fedt  

 afsmeltet fra kød, herunder ben, bestemt til menneskeføde,  

 grever, d.v.s. de proteinholdige rester fra afsmeltning efter delvis  

 adskillelse af fedt og vand, kødmel, svær i pulverform, saltet  

 eller tørret blod og saltet eller tørret blodplasma.
 2.
 Rensede, saltede eller tørrede og/eller  

 varmebehandlede maver, blærer og tarme.
 c.
 Hakket kød: Kød af kvæg, svin,  

 får og geder holdt som husdyr, hvor kødet er findelt i en  

 hakkemaskine med roterende kniv eller hakket i en hakkemaskine med  

 snegl.
 d.
Tilberedt kød: Kød, der er tilsat  

 andre fødevarer, smagsændrende stoffer (kogsalt, sennep,  

 krydderier og aromatiske krydderiekstrakter, krydderurter og aromatiske  

 krydderurteekstrakter) eller tilsætningsstoffer, eller som har  

 undergået en behandling, der ikke er tilstrækkelig til at  

 ændre kødets interne cellestruktur og til at fjerne dets  

 karakter af fersk kød.
Tilberedt kød må ikke fremstilles  

 af kød af hovdyr.
 e.
 Produkter med minimalt indhold af kød:  

 Produkter, der indeholder andre fødevarer, og som indeholder  

 højst 10 vægtprocent af iblandet kød eller  

 kødprodukt i forhold til den brugsklare færdigvare efter  

 tilberedning ifølge fabrikantens brugsanvisning.
 C.
 Forarbejdet animalsk protein.
 a.
 Gelatine: Naturligt, opløseligt protein,  

 geldannende eller ikke-geldannende, som er fremkommet ved delvis hydrolyse af  

 kollagen fremstillet af knogler, huder, skind eller sener fra  

 drøvtyggere, svin, fjerkræ og fisk.
 b.
 Kollagen: Naturligt, opløseligt protein, som  

 er fremstillet af huder, skind eller sener fra drøvtyggere, svin,  

 fjerkræ og fisk samt ben fra fisk.
 c.
 Andre former for forarbejdet animalsk protein.
 D.
 Frølår: De bageste dele af kroppen,  

 afskåret på tværs bag forlemmerne, udtaget og afhudet af  

 arten Rana sp. (frøfamilien), ferske, frosne eller forarbejdede.
 E.
 Ikke-varmebehandlet mælk og  

 mælkeprodukter: Mælk og mælkeprodukter, der udviser  

 positivt resultat ved fosfataseprøven.
 F.
 Varmebehandlet mælk.
 G.
 Varmebehandlede mælkeprodukter: Ost og  

 smelteost m.v., smør, smørolie, mælkekonserves,  

 mælkepulver, kasein og kaseinater, fløde- og mælkeis,  

 desserter m.m., konsummælkprodukter.
 H.
 Andre produkter med indhold af mælk:
 a.
 Blandingsprodukter, herunder smørbare  

 blandingsprodukter: Produkter, som med hensyn til formål og  

 anvendelse modsvarer smør, margarine eller ost, og hvor proteindelen i  

 det væsentlige består af mælkeprotein, og fedtdelen  

 består af vegetabilske eller animalske fedtstoffer.
 b.
 Andre produkter, hvori mælk eller  

 mælkeprodukter udgør et væsentligt element, dvs. med et  

 indhold af mælk eller mælkeprodukter på 50  

 vægtprocent eller derover.
 I.
 Æg til konsum.
 a.
 Hønseæg.
 b.
 Æg af andre dyr.
 J.
 Produkter fremstillet af æg.
 a.
 Ægprodukter: Produkter fremstillet af  

 æg af høns, ænder, gæs, kalkuner, perlehøns  

 eller vagtler, deres forskellige bestanddele eller blandinger deraf efter  

 fjernelse af skal og hinder, bestemt til menneskeføde; de kan delvis  

 suppleres med andre fødevarer eller tilsætningsstoffer; de kan  

 være i flydende, koncentreret, tørret, krystalliseret, frossen,  

 dybfrossen eller koaguleret form med udelukkelse af blandinger af forskellige  

 arter.
 b.
 Andre produkter fremstillet af æg.
 K.
 Fisk og fiskevarer.
Alle saltvands- og ferskvandsdyr og dele af sådanne dyr, herunder  

 deres rogn og mælke, samt produkter heraf bortset fra havpattedyr og  

 frøer.
Eksempelvis: Enhver art af fisk, krebs- og bløddyr,  

 herunder salt- eller ferskvandssnegle, pighuder, sækdyr, samt  

 bestanddele heraf.
Dog er fersk fisk og ferske fiskevarer, der er fanget fra  

 fiskerfartøjer fra andre EU-lande eller fra tredjelande, og som evt.  

 efter omladning til havs landes direkte fra søen her i Danmark ikke  

 omfattet.
Levende fisk og yngel heraf fra opdrætsanlæg i fersk-  

 eller saltvand, herunder oprindeligt vildtlevende fisk bestemt til  

 sådanne anlæg og til akvarie-brug er ligeledes ikke omfattet.
 Følgende fiskearter må ikke  

 indføres:
 1.
Giftige fisk og fiskevarer af følgende familier:  

 Tetraodontidae (fastkæbefisk), Molidae (klumpfisk), Diodontidae  

 (pindsvinefisk), Canthigasteridae (pindsvinefisk), og 2.
 fisk og fiskevarer, der i de spiselige dele indeholder  

 biotoxiner såsom ciguatoxin eller muskellammende toxiner.
 M.
 Forarbejdede fiskevarer, bortset fra hel- og  

 halvkonserves.
 a.
 Fiskevarer, der har undergået en kemisk eller fysisk  

 behandling, så som varmebehandling, røgning, saltning,  

 tørring, marinering, fermentering, m.v. af nedkølede eller  

 frosne varer, alene eller i forbindelse med andre fødevarer eller en  

 kombination af disse forskellige behandlinger.
 b.
Landsnegle: Snegle af arterne Helix pomatia  

 Linné, Helix aspersa Muller og Helix lucorum samt arter af  

 Achatinides-familien, udtaget af sneglehuset, efterfulgt af en fjernelse af  

 lever og bugspytkirtlen.
Tilberedte eller konserverede.
 P.
 Hel- og halvkonserverede fiskevarer.
 R.
 Fiskeolie til menneskeføde.
 T.
Honning.« Bilag 2 » Ansøgningsskema for genindførsel af animalske  

 fødevarer Undertegnede:
 Navn:
 Adresse:
 Postnr.:
 By:
 Tlf.nr.:
 Telefax nr.:
 Autorisationsnr./godkendelsesnr./registrerinsnr.:
 ansøger hermed om tilladelse til at  

 genindføre nedenfor specificerede animalske fødevarer til  

 Danmark.
 Partispecifikation:
 Varens art:
 Varens forarbejdningsgrad:
 Antal kolli:
 Partiets vægt:
 Varens mærkning, herunder kontrolmærkning og  

 lot-nummer:
 Antal enheder pr. lot-nummer:
Varens fysiske tilstand ved genindførslen:  

 (temperatur, emballage, forsegling) Varens oprindelse og bestemmelse:
 Varens oprindelsesland:
 Afvisningsland/Varen er hjemtaget under transport  

 til1):
 Eksportcertifikatets nummer:
 Varen genindføres i container nr.:
 Containeren er forsynet med segl nr.:
 Forventet ankomstdato og klokkeslæt:
 Varen skal tilføres følgende lager:
 Årsager til returneringen2):
Dato Underskrift Navn med blokbogstaver 1) Det ikke gældende  

 overstreges.
 2) Den ansvarlige for partiet skal i dette  

 felt beskrive årsager til returneringen (f.eks. fund af Listeria  

 monocytogenes, konstateret indhold af tungmetaller, mærkningsfejl,  

 utilstrækkelig holdbarhedsangivelse, problemer med  

 opbevaringstemperaturen, handelstekniske problemer).
Bilag 3 » Tredjelandsliste  

 Kød samt hakket kød og tilberedt kød af husdyr ISO-landekode Tredjeland Kvæg inkl. bøfler og bison Får og geder Svin Hovdyr * Særlige bemærkninger ISO-landekode AR Argentina + S + (1)(4) AR AU Australien + + + + AU BG Bulgarien + (2) BG BR Brasilien + + (1)(5) BR BW Botswana + (3)(8) BW CA Canada + + + + CA CH Schweiz + + + + CH CL Chile + + CL CY Cypern + + + + CY CZ Tjekkiet + + + (2) CZ GL Grønland + GL HR Kroatien + + HR HU Ungarn + + + HU IS Island + + + + IS LT Litauen + LT MK Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien + MK MT Malta + + MT MX Mexico + MX NA Namibia + + (3)(8) NA NZ New Zealand + + + NZ PL Polen + + + + (7) PL RO Rumænien + + + RO SI Slovenien + + SI SK Slovakiet + + SK SZ Swaziland + (3) SZ US USA + + + + (a) US UY Uruguay + + + (6) UY YU Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien og  

 Montenegro) + + (2) YU ZA Sydafrika + + (3)(8) ZA ZW Zimbabwe + (3)(8)(9)(10) ZW + Indførsel tilladt fra  

 ovennævnte tredjelande eller dele af tredjelande, jf. note  

 1-10.
 Indførsel ikke tilladt.
 S Indførsel suspenderet.
 * Undtagen tilberedt kød.
 (1) Landet er opdelt i regioner, jf.  

 Kommissionens beslutning nr. 93/402/EØF, som ændret.
 (2) Landet er opdelt i regioner, jf.  

 Kommissionens beslutning nr. 98/371/EF, som ændret.
 (3) Landet er opdelt i regioner, jf.  

 Kommissionens beslutning nr. 1999/284/EF, som ændret.
 (4) Kun udbenet kød af kvæg  

 slagtet efter den 31. januar 2002, når man ser bort fra La Pampa og  

 Santiago del Estero, hvor datoen er 8. marts 2002, og Córdoba, hvor  

 datoen er 26. marts 2002. Indførsel af slagteaffald er ikke  

 tilladt.
 (5) Kun udbenet kød af kvæg.  

 Indførsel af slagteaffald er ikke tilladt.
 (6) Kun ikke-udbenet kød fra  

 kvæg og får slagtet før den 23. marts 2001. Kun udbenet  

 kød af kvæg og får slagtet før den 23. marts 2001  

 eller efter den 1. november 2001. Kun slagteaffald fra kvæg slagtet  

 før den 23. marts 2001.
 (7) Kød af svin skal være  

 ledsaget af et sundhedscertifikat med følgende supplerende garanti:  

 »Undertegnede embedsdyrlæge erklærer herved, at det ovenfor  

 beskrevne ferske kød stammer fra svin fra bedrifter, som har  

 erklæret, at svinene ikke fodres med køkken- og madaffald, som  

 er underlagt offentlig kontrol, og som er anført på den liste,  

 der er udarbejdet af myndighederne med henblik på udførsel af  

 svinekød til Den Europæiske Union«.
 Privat indførelse af svinekød er ikke  

 tilladt.
 (a) Indførsel af oksekød og  

 tilberedt oksekød er begrænset til:
i) kød af køer, der udelukkende  

 har været anvendt til mælkeproduktion, eller ii) kød der opfylder de betingelser, som er aftalt  

 mellem USA og EU, og der kommer fra kød-virksomheder, som  

 modtager dyr fra bedrifter, der er godkendt af Kommissionen.
 (8) Kødet skal opfylde kravene til  

 udbenet fersk kød som beskrevet i artikel 1, litra b), i beslutning  

 1999/283/EF og skal stamme fra slagtekroppe, der er modnet ved en  

 omgivelsestemperatur på over + 2 oC i mindst 24 timer efter  

 slagtning, og inden benene blev fjernet, hvorfra de vigtigste lymfeknuder er  

 fjernet, som på alle stadier af produktion, udbening og oplagring er  

 blevet holdt fuldstændig adskilt fra kød, som ikke opfylder  

 kravene i Det Europæiske Fællesskabs gældende beslutninger  

 om indførsel af kød (med undtagelse af kød, som er  

 pakket i kasser eller kartoner og opbevaret i særlige  

 lagerområder).
 (9) Dyrene skal i henhold til Zimbabwes  

 retsforskrifter være forsynet med et mærke, som angiver deres  

 oprindelsesregion, der for veterinærregionen Mashonaland West province  

 , den nordlige del er »L«, for Mashonaland West province, den sydlige del,  

 »HL«, for Mashonaland West province »H«, herunder distriktet Chikomba »JJ«,  

 for Mashonaland Central province »C«, for Manicaland province (kun distriktet  

 Makoni) »UM«, for Midlands province (kun distrikterne Gweru, Kwekwe, Shurugwi  

 og Chrimanzu) »J« og for Midlands province (kun distriktet Zvishavane) »Z«,  

 for Masvingo province, distriktet Gutu, »T« og for distriktet Masvingo et  

 omvendt »T«, for Matabeleland South province (kun distrikterne Insiza,  

 Bullimamangwe, Umzingwamange, Gwanda og West Nicholson) »MY«, »Y«, »Y-omvendt  

 Y«, »omvendt Y« eller »K« og for Matebeleland North province, kun de frie  

 zone i distrikterne Bubi og Umuguza, »E«.
 (10) Kun udbenet kød af dyr, der er  

 slagtet før den 17. august 2001.
Bilag 4 » Tredjelandsliste  

 Fjerkrækød og tilberedt fjerkrækød fra høns,  

 kalkuner, perlehøns, ænder og gæs ISO- landekode Tredjeland AR Argentina AU Australien BG Bulgarien BR Brasilien(1) CA Canada CH Schweiz CL Chile CN Folkerepublikken Kina(1) CY Cypern CZ Tjekkiet HR Kroatien HU Ungarn IL Israel LT Litauen PL Polen RO Rumænien SI Slovenien SK Slovakiet TH Thailand TN Tunesien US USA Indførsel tilladt fra ovennævnte  

 tredjelande eller dele af tredjelande, jf. note 1.
 (1) Landet er opdelt i regioner, jf.  

 Kommissionens beslutning 94/984, som ændret.
Bilag 5 » Tredjelandsliste  

 Kød og tilberedt kød af opdrættet og vildtlevende  

 hårvildt, bortset fra harer og kaniner ISO-landekode Tredjeland Klovbærende dyr (opdrættet og  

 vildtlevende) Vildtlevende hovdyr* Andre landpattedyr (vildtlevende) Særlige bemærkninger ISO-landekode AU Australien + + (2) AU BG Bulgarien + (1)(6) BG CA Canada + + (2) CA CL Chile + (1)(2) CL CY Cypern + (2) CY CZ Tjekkiet + (6) CZ GL Grønland + + (1) GL HR Kroatien + (1) HR HU Ungarn + HU LT Litauen + + (1) LI LV Letland + + (1) LV NA Namibia + + (1)(3)  

 (4)(5)  

 (6) NA NC Ny Kaledonien + (1) NC NZ New Zealand + + (2) NZ PL Polen + (1) PL RO Rumænien + + (1) RO SI Slovenien + (1) SI SK Slovakiet + (1) SK US USA + (2) US ZA Sydafrika + + (1)(4)  

 (5)(6) ZA + Indførsel tilladt fra  

 ovennævnte tredjelande og dele af tredjelande, jf. note  

 1-6.
 Indførsel ikke tilladt.
 * Undtagen tilberedt kød.
 (1) Undtagen kød af vildsvin  

 (opdrættede og vildtlevende).
 (2) For vildt af klovbærende vildt  

 undtagen uflået, ikke-udbenet kød og slagteaffald, med mindre  

 transporten foregår pr. fly.
 (3) Kun kød af opdrættet  

 klovbærende dyr.
(4) Kun kød af vildtlevende  

 klovbærende dyr, der er blevet udbenet og hvor de vigtigste  

 tilgængelige lymfeknuder er blevet fjernet i henhold til Rådets  

 direktiv 92/45/EØF.
Udbening må først være  

 foretaget efter, at slagtekroppen har hængt ved en omgivelsestemperatur  

 på over +2°C i mindst 24 timer og efter at de vigtigste  

 tilgængelige lymfeknuder er blevet fjernet.
(5) Kun kød af opdrættet  

 klovbærende dyr, hvor slagtekroppen har hængt ved en  

 omgivelsestemperatur på over +2°C i mindst 24 timer før  

 knoglerne fjernes og de vigtigste tilgængelige lymfeknuder er blevet  

 fjernet.
Det udbenede kød skal i alle fremstillingsled, under udbening  

 og opbevaring, have været holdt strengt adskilt fra kød, der  

 ikke opfylder betingelserne i de gældende EF-beslutninger  

 vedrørende eksport af kød til EU, bortset fra kød, der  

 er pakket i kasser eller kartoner og opbevaret på et særskilt  

 lager.
 (6) Landet er opdelt i regioner, jf.  

 Kommissionens beslutning 2000/585/EF, som ændret.
Bilag 6 » Tredjelandsliste  

 Kød og tilberedt kød af opdrættet og vildtlevende  

 fuglevildt, bortset fra strudsefugle ISO-landekode Tredjeland Særlige bemærkninger ISO-landekode AR Argentina (1) AR AU Australien (1) AU BG Bulgarien BG CA Canada (1) CA CL Chile (1) CL CY Cypern (1) CY CZ Tjekkiet CZ GL Grønland (2) GL HR Kroatien HR HU Ungarn HU LT Litauen LT NZ New Zealand (1) NZ PL Polen PL RO Rumænien RO SI Slovenien SI SK Slovakiet SK TN Tunesien (1) TN US USA (1) US Indførsel tilladt fra ovennævnte  

 tredjelande, jf. note 1-2.
 (1) Undtagen uplukket, ikke-udbenet  

 kød og slagteaffald, med mindre transporten foregår pr.  

 fly.
 (2) Kun vildlevende fuglevildt.
Bilag 7 » Tredjelandsliste  

 Mælk og mælkebaserede produkter ISO-landekode Tredjeland A B C ISO-landekode AR Argentina + AR AU Australien + + AU BG Bulgarien + + BG BR Brasilien + BR CA Canada + + + CA CH Schweiz + + + CH CO Colombia + CO CY Cypern + + + CY CZ Tjekkiet + + + CZ EE Estland + + EE HR Kroatien + + HR HU Ungarn + + + HU IL Israel + IL IS Island + + + IS LT Litauen + + LT LV Letland + + LV MT Malta + + + MT MX Mexico + MX NZ New Zealand + + + NZ PL Polen + + + PL RO Rumænien + + RO SK Slovakiet + + + SK SI Slovenien + + + SI TR Tyrkiet + TR US USA + + + US UY Uruguay + UY ZA Sydafrika + ZA + Indførsel tilladt.
 Indførsel ikke tilladt.
 A Rå mælk og produkter baseret  

 på rå mælk.
 B Mælk og mælkebaserede  

 produkter, der har været underkastet en enkelt varmebehandling, hvis  

 opvarmningsvirkning mindst svarer til virkningen af en pasteurisering ved  

 mindst 72° C i mindst 15 sekunder, og som er tilstrækkelig til at give  

 en negativ fosfataseprøve.
 C Mælk og mælkebaserede  

 produkter, der er blevet underkastet:
1) en sterilisering, hvorved der er  

 opnået en Fo-værdi på mindst 3,0 eller 2) en første varmebehandling, hvis  

 opvarmningsvirkning mindst svarer til virkningen af en pasteurisering ved  

 mindst 72° C i mindst 15 sekunder, og som er tilstrækkelig til at give  

 en negativ fosfataseprøve, efterfulgt:
a) i) af en yderligere varmebehandling  

 (højpasteurisering, UHT-behandling eller sterilisering), som giver en  

 negativ peroxydaseprøve, eller ii) hvis det drejer sig om mælkepulver  

 eller et tørret mælkebaseret produkt, af en yderligere  

 varmebehandling, som mindst har samme virkning som den første  

 varmebehandling, og som er tilstrækkelig til at give en negativ  

 fosfataseprøve, efterfulgt af en tørring eller b) af en syrning, hvor pH-værdien er  

 blevet sænket til under 6 og holdt ved denne værdi i mindst 1  

 time.
Bilag 8 » Tredjelandsliste  

 Hønseæg i skal ISO-lande kode Tredjeland AR Argentina AU Australien CA Canada CH Schweiz CY Cypern CZ Tjekkiet HR Kroatien HU Ungarn IL Israel LT Litauen MT Malta PL Polen RO Rumænien SI Slovenien SK Slovakiet US USA Indførsel af hønseæg i  

 skal er tilladt fra ovennævnte tredjelande.
Bilag 9 » Tredjelandsliste 1) Kød af kaniner og harer samt tilberedt kød af  

 kaniner 2) Gelatine 3) Ægprodukter fremstillet af æg fra høns, kalkuner,  

 perlehøns, ænder, gæs eller vagtler, dog ikke blandinger  

 af forskellige arter ISO-lande kode Tredjeland Særlige bemærkninger AL Albanien (3) AR Argentina (4) AU Australien BA Bosnien-Hercegovina (3) BG Bulgarien (1) BH Bahrain (3) BR Brasilien (3) BW Botswana (3) BY Hviderusland (3) BZ Belize (3) CA Canada (4) CH Schweiz (6) CL Chile (1) CN Folkerepublikken Kina (2) CO Colombia (3) CR Costa Rica (3) CU Cuba (3) CY Cypern CZ Tjekkiet DZ Algeriet (3) EE Estland (6) ET Etiopien (3) FK Falklandsøerne (3) GL Grønland (1) GT Guatemala HK Hongkong (3) HN Honduras (3) HR Kroatien HU Ungarn IL Israel (3) IN Indien (6) IS Island (6) KE Kenya (3) KR Republikken Korea (3) LT Litauen (4) LV Letland MA Marokko (3) MG Madagaskar (3) MK Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien (3) MT Malta (5) MU Mauritius (3) MY Malaysia (3) MX Mexico (6) NA Namibia (3) NC Ny Kaledonien (1) NI Nicaragua (3) NZ New Zealand (1) PA Panama (3) PL Polen PK Pakistan (3) PY Paraguay (3) RO Rumænien RU Rusland (3) SG Singapore (3) SI Slovenien SK Slovakiet (4) SV El Salvador (3) SZ Swaziland (3) TH Thailand (3) TN Tunesien (1) TR Tyrkiet (3) TW Taiwan (3) UA Ukraine (3) US USA UY Uruguay YU Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien og Montenegro) (3) ZA Sydafrika ZW Zimbabwe (3) Indførsel er tilladt fra  

 ovennævnte tredjelande.
 (1) Kun kød af harer og  

 gelatine.
 (2) Kun kød af kaniner og  

 gelatine.
 (3) Kun gelatine.
 (4) Kun kød af harer, gelatine og  

 ægprodukter.
 (5) Kun kød af kaniner, gelatine og  

 ægprodukter.
 (6) Kun gelatine og  

 ægprodukter.
Bilag 10 » Tredjelandsliste Fisk og fiskevarer i enhver form,   

 dog undtagen toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og  

 havsnegle Del I TREDJELANDE OG DELE AF TREDJELANDE, SOM ER OMFATTET AF  

 EN SÆRLIG BESLUTNING PÅ GRUNDLAG AF RÅDETS DIREKTIV  

 91/493/EØF ISO-landekode Tredjeland AL Albanien AR Argentina AU Australien BD Bangladesh BR Brasilien CA Canada CI Elfenbenskysten7) CL Chile CN Kina7) CO Colombia CU Cuba CZ Tjekkiet EC Ecuador EE Estland FK Falklandsøerne7) GA Gabon7) GH Ghana7) GM Gambia7) GN Guinea Conakri7) GT Guatemala HR Kroatien ID Indonesien IN Indien IR Iran JM Jamaica JP Japan KR Republikken Korea LT Litauen LV Letland MA Marokko MG Madagaskar MR Mauretanien7) MU Mauritius7) MV Maldiverne7) MX Mexico MY Malaysia NA Namibia NG Nigeria7) NI Nicaragua NZ New Zealand OM Oman PA Panama PE Peru PH Filippinerne PK Pakistan7) PL Polen RU Rusland7) SC Seychellerne SG Singapore7) SI Slovenien SN Senegal7) TH Thailand TN Tunesien TR Tyrkiet TW Taiwan TZ Tanzania7) UG Uganda7) UY Uruguay VE Venezuela7) VN Vietnam YE Yemen7) ZA Sydafrika Del II TREDJELANDE OG DELE AF TREDJELANDE, SOM OPFYLDER KRAVENE  

 I ARTIKEL 2, STK. 2, I RÅDETS BESLUTNING 95/408/EF ISO-landekode Tredjeland AG Antigua og Barbuda1)7) AM Armenien2)7) AN Nederlandske Antiller7) AO Angola7) AZ Aserbajdsjan3) 7) BJ Benin7) BS Bahamas7) BY Hviderusland7) BZ Belize7) CG Republiken Congo4) 7) CH Schweiz7) CM Cameroun7) CR Costa Rica CY Cypern DZ Algeriet7) ER Eritrea FJ Fiji7) GD Grenada7) GL Grønland7) HK Hongkong7) HN Honduras HU Ungarn5) IL Israel KE Kenya7) LK Sri Lanka MM Myanmar7) MT Malta MZ Mozambique7) NC Ny Kaledonien PF Fransk Polynesien7) PG Papua New Guinea7) PM Saint Pierre og Miquelon7) RO Rumænien SB Salomonøerne7) SH Saint Helena7) SR Surinam SV El Salvador7) TG Togo US USA YT Mayotte6) ZW Zimbabwe 1) Kun indførsel af fersk  

 fisk.
 2) Kun indførsel af levende krebs  

 (Astacus leptodactylus) til konsum.
 3) Kun indførsel af  

 kaviar.
 4) Kun indførsel af fiskevarer, der er  

 fanget, frosset og indpakket i den endelige emballage.
 5) Kun indførsel af levende fisk til  

 konsum.
 6) Kun indførsel af ferske,  

 uforarbejdede og ikke-tilberedte akvakulturprodukter.
 7) Undtagen akvakulturprodukter.
Bilag 11 » Tredjelandsliste  

 Toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle i enhver  

 form Del I TREDJELANDE, SOM ER OMFATTET AF EN SÆRLIG  

 BESLUTNING PÅ GRUNDLAG AF RÅDETS DIREKTIV 91/492/EØF AU - Australien CL - Chile JM - Jamaica1) KR - Republikken Korea MA - Marokko PE - Peru TH - Thailand2) TN - Tunesien TR - Tyrkiet UY - Uruguay VN - Vietnam2) 1) Kun havsnegle.
 2) Kun produkter, der er steriliseret eller  

 varmebehandlet efter betingelserne i Kommissionens beslutning  

 93/25/EF.
Del II TREDJELANDE, DER MÅTTE BLIVE OMFATTET AF EN  

 FORELØBIG BESLUTNING PÅ GRUNDLAG AF RÅDETS BESLUTNING  

 95/408/EF CA - Canada GL - Grønland3) NZ - New Zealand US - USA 3) Undtagen akvakulturprodukter.
