Bekendtgørelse om vilkår for autorisation og godkendelse  

  

 som kompetent virksomhed I medfør af § 7, stk. 7, § 10, stk. 3  

 og § 25, stk. 2, i lov om gasinstallationer og installationer i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 988 af 8.  

 december 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Autoriserede og godkendte kompetente  

 virksomheder § 1.  

  

 En  

 virksomhed kan blive autoriseret af Sikkerhedsstyrelsen som:
1)  

 	  

    

 autoriseret  

 VVS-installatør (gas-, vand- og sanitetsmester) til at udføre og servicere  

 gas-, vand- og afløbsinstallationer over terrænhøjde og i bygninger, eller 2)  

 	  

    

 autoriseret  

 kloakmester til at udføre og reparere afløbsinstallationer og afløbsanlæg i  

 jord.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 dispensation i medfør af § 7, stk. 4 i lov om gasinstallationer og  

 installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger, kan  

 Sikkerhedsstyrelsen meddele autorisation som vand- og sanitetsmester, jf.  

 § 7.
 § 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan udstede godkendelse som kompetent virksomhed til at  

 udføre begrænsede arbejder på gasinstallationer til følgende virksomheder:
 1)  

 	  

    

 Virksomheder, der  

 udfører indregulering og service på større gasfyrede anlæg, herunder til  

 specialvirksomheder, der har særligt produktkendskab til  

 installationskomponenter, fyrings- eller brænderanlæg, motoranlæg eller  

 tilsvarende gasfyrede energianlæg.
 2)  

 	  

    

 Virksomheder, der  

 udelukkende udfører service på særligt fabrikspecifikt udstyr, beregnet til  

 mindre erhverv og industri, der kræver særligt produktkendskab, og hvor dette  

 kendskab er sikret gennem aftale med fabrikanten.
 3)  

 	  

    

 Virksomheder, der  

 udfører og servicerer særlige typer F-gasinstallationer, der kræver særlig  

 viden og produktkendskab.
 4)  

 	  

    

 Fabrikanter eller en  

 repræsentant for denne, der kan dokumentere en særlig tilknytning til  

 fabrikanten, der udfører indregulering og service på fabrikantens egne  

 produkter, såfremt sådanne arbejder kun kan udføres på grundlag af en  

 specifik  

 produkt- og installationsviden.
Kapitel 2 Ansøgning om autorisation og godkendelse som  

 kompetent virksomhed § 3.  

  

 Ansøgning om udstedelse af autorisation eller godkendelse som kompetent  

 virksomhed i henhold til § 7 i lov om gasinstallationer og  

 installationer  

 i forbindelse med vand- og afløbsledninger indgives til Sikkerhedsstyrelsen  

 på  

 et særligt skema, der rekvireres hos Sikkerhedsstyrelsen.
Ansøgningen skal  

 indeholde oplysning om virksomhedens navn, adresse og telefonnummer, samt  

 CVR-nummer og oplysning om eventuel selskabsform.
Der skal tillige oplyses  

 navn, adresse og telefonnummer på virksomhedens teknisk ansvarlige person.  

 Sammen med ansøgningen skal der indsendes følgende dokumentation:
1)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 virksomhedens forretningsområde, 2)  

 	  

    

 dokumentation for den  

 teknisk ansvarliges beståelse af godkendt prøve eller - for så vidt angår  

 godkendte kompetente virksomheder - for den teknisk ansvarlige persons eller  

 virksomhedens ansattes personlige faglige kvalifikationer jf. bekendtgørelse  

 om  

 personlige faglige kvalifikationer for medarbejdere hos autoriserede og  

 godkendte kompetente virksomheder, 3)  

 	  

    

 dokumentation for den  

 teknisk ansvarliges tilknytning til virksomheden, herunder for, at den  

 pågældende har de fornødne ledelsesbeføjelser, jf. § 5, 4)  

 	  

    

 dokumentation for, at  

 der er stillet sikkerhed efter § 8, 5)  

 	  

    

 erklæring fra  

 virksomhedens indehaver eller administrerende direktør og virksomhedens  

 teknisk  

 ansvarlige om, hvorvidt den pågældende indenfor de sidste 3 år er straffet  

 for  

 overtrædelse af reglerne i lov om gasinstallationer og installationer i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger, 6)  

 	  

    

 dokumentation for  

 eventuel selskabsform, 7)  

 	  

    

 bekræftelse fra en af  

 Sikkerhedsstyrelsen godkendt kontrolinstans på, at virksomheden har ansøgt om  

 godkendelse af kvalitetsstyringssystemet, og at denne ansøgning efter en  

 foreløbig gennemgang er fundet fyldestgørende, eller bekræftelse fra en af  

 Sikkerhedsstyrelsen godkendt kontrolinstans på, at virksomheden er tilmeldt  

 den  

 særlige tilsynsordning, 8)  

 	  

    

 erklæring om,  

 hvorvidt virksomheden eller den teknisk ansvarlige har betydelig forfalden  

 gæld  

 til det offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr.  

 eller  

 derover, som hidrører fra erhvervsvirksomhed i henhold til en tidligere  

 autorisation indenfor samme erhverv, 9)  

 	  

    

 erklæring om, at  

 virksomhedens teknisk ansvarlige person ikke er umyndig, under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5, eller under samværgemål efter værgemålslovens  

 § 7, og 10)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomhedens ejer eller virksomhedens administrerende direktør om, at  

 virksomheden ikke er under konkurs.
 Stk. 2.  

  

 Datoen for  

 bekræftelsen på kontrolinstansens modtagelse og gennemgang af ansøgningen om  

 godkendelse af kvalitetsstyringssystemet, jf. stk. 1, nr. 7, betragtes  

 som  

 tidspunktet for virksomhedens opfyldelse af § 7, stk. 1, nr. 3, i  

 lov  

 om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger, under forudsætning af, at efterfølgende godkendelse af  

 kvalitetsstyringssystemet finder sted inden udløbet af en af  

 Sikkerhedsstyrelsen fastsat tidsfrist.
 § 4.  

  

 Den  

 person, der er knyttet til en virksomhed som virksomhedens teknisk ansvarlige  

 person, må ikke samtidig drive anden selvstændig virksomhed, som er omfattet  

 af  

 autorisationskravet, eller være ansat i anden virksomhed, der udfører sådant  

 arbejde.
 § 5.  

  

 For  

 at den teknisk ansvarlige har tilstrækkelig tilknytning til virksomheden,  

 herunder for at den pågældende har de fornødne ledelsesbeføjelser, jf.  

 § 3, stk. 1, nr. 3, gælder følgende betingelser:
 1)  

 	  

    

 Hvis virksomheden  

 drives i form af interessentskab, kommanditselskab eller lignende, skal den  

 teknisk ansvarlige være økonomisk ansvarlig deltager i selskabet og have  

 prokura.
 2)  

 	  

    

 Hvis virksomheden  

 drives i form af aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab og lignende,  

 skal  

 den teknisk ansvarlige person enten være selskabets ansvarlige direktør,  

 forretningsfører eller lignende.
 3)  

 	  

    

 Hvis den teknisk  

 ansvarlige ikke er personligt ansvarlig i selskabet, eller hvor virksomheden  

 ikke drives i selskabsform, skal den teknisk ansvarlige være ansat som  

 funktionær med dispositionsret i virksomhedens installationsvirksomhed, jf.  

 dog  

 nr. 4.
 4)  

 	  

    

 I en  

 kloakmestervirksomhed, hvor den teknisk ansvarlige ikke er firmaindehaveren  

 eller selskabets direktør, kan der anerkendes ansættelse på  

 funktionærlignende  

 vilkår, såfremt dette ud fra en samlet vurdering af virksomhedens forhold  

 findes forsvarligt, herunder, at det vurderes, at vedkommende har de fornødne  

 ledelsesbeføjelser til at kunne varetage sine forpligtelser som teknisk  

 ansvarlig.
Kapitel 3 Dispensation § 6.  

  

 Ansøgning om dispensation fra de i lovens § 7, stk. 1 og 2, anførte  

 betingelser, indsendes til Sikkerhedsstyrelsen.
Ansøgningen vedlægges  

 dokumentation som anført i § 3, bortset fra dokumentation for det  

 forhold,  

 der søges dispensation fra.
 Stk. 2.  

  

 Dispensation fra kravet om en teknisk ansvarlig persons tilknytning til  

 virksomheden kan gives i følgende tilfælde ud fra en samlet vurdering af  

 sagens  

 omstændigheder:
1)  

 	  

    

 Hvor virksomhedens  

 teknisk ansvarlige person er afgået ved døden, eller på anden måde ved  

 længerevarende sygdom eller lignende, er blevet ude af stand til at varetage  

 de  

 funktioner, der ved autorisationens udstedelse er forudsat bestridt af den  

 pågældende, kan dispensation gives med gyldighed for en fastlagt periode.
Det  

 er en forudsætning for dispensationen, at virksomhedens arbejder udføres  

 under  

 tilsyn og ansvar af en anden autoriseret virksomhed.
 2)  

 	  

    

 Hvor en virksomheds  

 teknisk ansvarlige person er fratrådt sin stilling, kan dispensation gives i  

 op  

 til to måneder indtil virksomheden har ansat en ny teknisk ansvarlig person.  

 I  

 særlige tilfælde kan dispensationen forlænges i op til fire måneder i alt.
Stk. 3.  

  

 Dispensation fra kravet i lovens § 7, stk. 1, nr. 1, om bestået  

 godkendt prøve kan i ekstraordinære tilfælde gives, hvor virksomheden kan  

 godtgøre at være i besiddelse af en ekspertise, der kan dokumenteres at kunne  

 sidestilles helt med den i lovens § 7, stk. 1, nr. 1 omfattede.  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan i så tilfælde stille krav om beståelse af supplerende prøver som  

 betingelse  

 for at opnå dispensationen.
Dispensationen gives med gyldighed for en  

 fastlagt  

 periode eller indtil videre.
§ 7.  

  

 Ansøgning om dispensation til autorisation alene til udførelse af arbejder på  

 vand- og sanitetsområdet indgives til Sikkerhedsstyrelsen.
Ansøgningen skal  

 vedlægges dokumentation som anført i § 3.
 Stk. 2.  

  

 Dispensationen kan gives i følgende tilfælde, og med gyldighed for en  

 fastlagt  

 periode eller indtil videre ud fra en samlet vurdering af sagens  

 omstændigheder:
 1)  

 	  

    

 Til en virksomhed,  

 hvor den teknisk ansvarlige person har været til eksamen i den samlede gas-,  

 vand- og sanitetsmesterprøve, men alene har bestået i vand- og  

 sanitetsfagene,  

 og hvor den pågældende kan dokumentere at have tilmeldt sig prøve i gasfagene  

 i  

 det følgende semester.
 2)  

 	  

    

 Til en virksomhed,  

 hvor den teknisk ansvarlige person har bestået gas-, vand- og  

 sanitetsmesterprøven, men hvor virksomheden skriftligt erklærer, at  

 virksomheden ikke udfører arbejde ved gasinstallationer.
 Stk. 3.  

  

 Hvor  

 forholdene særligt taler derfor, kan dispensation til autorisation alene til  

 udførelse af arbejder på vand- og sanitetsområdet, udover i de af  

 stk. 2,  

 nr. 1 og 2, omfattede tilfælde, gives med gyldighed for en fastlagt periode  

 eller indtil videre.
Kapitel 4 Sikkerhedsstillelse § 8.  

  

 En  

 virksomhed, der ansøger om autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester  

 eller  

 kloakmester, eller om dispensation i medfør af § 6 eller § 7, skal  

 over for Sikkerhedsstyrelsen stille sikkerhed for virksomhedens forsvarlige  

 udførelse af de autorisationskrævende arbejder.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerheden  

 udgør kr. 30.000.
 Stk. 3.  

  

 En  

 virksomhed skal kun stille én sikkerhed, uanset om virksomheden beskæftiger  

 mere end en teknisk ansvarlig person.
 § 9.  

  

 En  

 virksomhed, der opnår godkendelse som kompetent virksomhed skal indenfor en  

 frist, der meddeles af Sikkerhedsstyrelsen i forbindelse med, at godkendelsen  

 meddeles, stille en sikkerhed som beskrevet i § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Størrelsen  

 af sikkerheden meddeles af Sikkerhedsstyrelsen i forbindelse med, at  

 godkendelsen meddeles.
 § 10.  

  

 Sikkerheden i henhold til §§ 8 og 9 kan stilles på følgende måde:
1)  

 	  

    

 Kontant, idet beløbet  

 indsættes på en konto i et pengeinstitut, og således, at der overfor  

 Sikkerhedsstyrelsen fremlægges dokumentation for, at beløbet alene og til  

 enhver tid kan frigives til udbetaling efter ordre fra Sikkerhedsstyrelsen,  

 til  

 en modtager efter Sikkerhedsstyrelsens bestemmelse, uden nærmere  

 dokumentation  

 for kravets berettigelse.
Renter af beløbet udbetales dog til deponenten.
 2)  

 	  

    

 Som garanti fra et  

 pengeinstitut eller et forsikringsselskab, således at det af garantibeviset  

 fremgår, at beløbet holdes til rådighed til udbetaling efter ordre fra  

 Sikkerhedsstyrelsen  

  

 ,  

  

 til en modtager  

 efter Sikkerhedsstyrelsens bestemmelse  

  

 ,  

  

 uden  

 nærmere dokumentation for kravets berettigelse.
 3)  

 	  

    

 I form af en  

 garantierklæring fra en af Sikkerhedsstyrelsen anerkendt mesterforening efter  

 nærmere aftale mellem Sikkerhedsstyrelsen og vedkommende mesterforening.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 originale aftaledokument i henhold til stk. 1, nr. 1 og 2, fremsendes  

 til  

 Sikkerhedsstyrelsen.
 § 11.  

  

 Begæring om udbetaling fra en sikkerhedsstillelse til dækning af omkostninger  

 til udbedring af et fejlbehæftet arbejde fremsendes til Sikkerhedsstyrelsen  

 fra  

 vedkommende gasleverandør, vandværk, kommunen eller ejeren af hovedkloakken.
 Stk. 2.  

  

 Udbetalingsbegæringen vedlægges dokumentation for følgende forhold:
1)  

 	  

    

 at rekvirenten ved  

 syn på stedet har konstateret fejlen, og konstateret, at fejlen kan  

 tilskrives  

 den virksomhed, hvis sikkerhedsstillelse kravet fremsættes imod, 2)  

 	  

    

 at rekvirenten  

 herefter forgæves har anmodet virksomheden om at udbedre det konstaterede, og  

 at virksomheden forinden anmodningens fremsættelse har haft lejlighed til at  

 afgive sine bemærkninger til sagen, og at det er blevet gjort klart for  

 virksomheden, at der vil blive gjort krav mod sikkerhedsstilleren, hvis  

 virksomheden ikke foretager udbedring, 3)  

 	  

    

 at kravet fremsættes  

 mindre end 10 år efter, at det fejlbehæftede arbejde er endeligt forladt af  

 virksomheden, og 4)  

 	  

    

 de afholdte udgifter  

 til udbedring af den konstaterede fejl.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 ovennævnte dokumentation er fremlagt, foranlediger Sikkerhedsstyrelsen uden  

 nærmere prøvelse af kravet, at det udbedte beløb udbetales.
 § 12.  

  

 Begæring om udbetaling af sikkerhed til dækning af en forsyningsvirksomheds  

 dokumenterede omkostninger i forbindelse med afholdelse af ekstra syn m.v. i  

 anledning af en fejlbehæftet installation samt omkostninger i forbindelse med  

 fejlens konstatering fremsendes til Sikkerhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen foranlediger uden nærmere prøvelse af kravet, at det  

 udbedte beløb udbetales.
 § 13.  

  

 Sikkerheden kan kun bringes i anvendelse såfremt der er forløbet mindre end  

 10  

 år fra tidspunktet hvor det fejlbehæftede arbejde er endeligt forladt af  

 virksomheden.
 § 14.  

  

 Dersom Sikkerhedsstyrelsen i henhold til § 11, stk. 3, eller  

 § 12, stk. 2, har foranlediget udbetaling af sikkerhed, giver  

 Sikkerhedsstyrelsen straks meddelelse herom til den pågældende mester.
§ 15.  

  

 Sikkerheden skal genskabes inden 1 måned efter, at den eller en del af den er  

 forbrugt.
I modsat fald kan autorisationen eller godkendelsen som kompetent  

 virksomhed tilbagekaldes, jf. lovens § 10, stk. 2.
 § 16.  

  

 Sikkerheden vil ved autorisationens ophør blive frigivet 2 år efter, at  

 autorisationen er ophørt.
 § 17.  

  

 Statslige, kommunale og amtskommunale virksomheder, der alene udfører arbejde  

 på egne installationer skal ikke stille sikkerhed.
Kapitel 5 Straffebestemmelser m.v.
 § 18.  

  

 Overtrædelse af § 4 kan straffes med bøde.
§ 19.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Dog kan afslag på ansøgning om  

 autorisation, som er begrundet med de i lovens § 8, stk. 1, nr. 3  

 og  

 4, nævnte forhold, indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at  

 afslaget er meddelt den pågældende.
Ligeledes kan afslag på godkendelse som  

 kompetent virksomhed, bortset fra afslag begrundet i de i lovens § 8,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte forhold, af virksomheden indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afslaget er meddelt den  

 pågældende.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  


  

 den  

 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1396 af 20. december 2000 om vilkår for autorisation og  

 godkendelse som kompetent virksomhed ophæves.
