Bekendtgørelse  

 om meddelelsespligten i henhold til § 28 a i lov om aktieselskaber I medfør af § 28 a, stk. 3, i lov om  

 aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af 15. juni 2006 som ændret ved  

 lov nr. 108 af 7. februar 2007, fastsættes:
 § 1.  

  

 Aktionærer eller andre fysiske og juridiske personer, der besidder aktier  

 optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads  

 eller et tilsvarende reguleret marked eller er optaget til handel på en  

 alternativ markedsplads, og som i medfør af bekendtgørelse om storaktionærer  

 ikke  

 er omfattet af pligten til at give meddelelse efter § 29 i  

 værdipapirhandelsloven,  

 er heller ikke omfattet af pligten til at give meddelelse efter § 28 a i lov  

 om  

 aktieselskaber, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen  

 i stk. 1 skal aktionærer eller andre fysiske og juridiske personer give  

 meddelelse efter § 28 a i lov om aktieselskaber, hvis besiddelsesgrænsen  

 på 100 pct. nås eller ikke længere nås.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2007.
