 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om revision og  

 tilskudskontrol m.m. ved frie grundskoler m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 4 af 4. januar 2002 om revision og  

 tilskudskontrol m.m. ved frie grundskoler m.v., som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 1112 af 12. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 24 i lov  

 om friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 5.  

 juli 2004, § 18 n i lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 833 af  

 8.  

 oktober 2003, og § 30 o i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 864 af 23. oktober 2003, fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »til årsregnskabet«  

 :  

 »og indgå i den  

 fortløbende paginering«.
 3.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 indsættes nyt afsnit 8:
»  

 8. Dagtilbud og heltidsskolefritidsordning Revisor påser, at skolen udfærdiger et særskilt budget og fører  

 særskilt regnskab for pasningsordninger i henhold til lovens § 36 a og et  

 særskilt regnskab for ordningen i henhold til lovens § 36 b.« 4.  

  

 I  

  

 bilag 1, afsnit 5.2,  

  

 indsættes som nr. 8 og nr.  

 9:
 »8. at der foreligger  

 dokumentation for, at børn i sprogstimulering efter lovens § 1, stk. 1, 2.  

 pkt., skal sprogstimuleres.
9. at skolens oplysninger til brug for beregning af tilskud til  

 indkøb af computerudstyr til elever på 3. klassetrin er i overensstemmelse  

 med  

 de regler, der er anført i bekendtgørelse nr. 201 af 25. marts 2004 om  

 tilskud  

 til indkøb af computerudstyr til elever på 3. klassetrin i frie grundskoler.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. december 2004 og har  

 virkning for revision af skolernes årsregnskaber fra og med regnskabsåret  

 2004  

 og for kontrol af oplysninger til brug for regulering af tilskud for  

 finansåret  

 2005 og for fastsættelse af tilskud for efterfølgende finansår.
