Bekendtgørelse om uddannelse  

 inden for digital media I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence inden for et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Multimedie  

 integrator.
 2)  

 	  

 Multimedie animator.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 uddannelsens to specialer kan der opnås delkompetence, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 15, stk. 2, som digital integrator.
 Stk. 3.  

  

 Speciale,  

 herunder delkompetence, vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede inden for digital mediauddannelsen kan udføre alle  

 arbejdsprocesser,  

 der forekommer inden for det område, som det valgte speciale retter sig imod  

 under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser samt reglerne  

 om  

 registre og copyright.
Den uddannede kan integrere lyd, video, grafik og  

 tekst  

 i forskellige typer forfatterværktøjer samt strukturere komplekse  

 arbejdsopgaver  

 i en rationel arbejdsproces.
Endelig kan den uddannede selvstændigt og  

 effektivt planlægge og varetage forekommende opgaver inden for  

 brancheområdet.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 med specialet multimedie integrator behersker endvidere avanceret  

 programinstruktion  

 og integration af lyd, video, grafik og tekst i interaktive brugerflader.  

 Desuden behersker vedkommende opbygning af kommunikationsservere.
Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 med specialet multimedie animator  

 behersker  

 endvidere avanceret modellering, overfladekonstruktioner og animering i  

 high-end udstyr.
Desuden kan vedkommende transformere andres idéer til sit  

 speciale.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Teknologi og  

 kommunikation, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Digital Media.
§ 4.  

  

 Uddannelsen varer 3½ år for specialerne multimedie integrator og multimedie  

 animator.
Uddannelsesforløbet til digital integrator varer 2½ år.
Stk.  

 2.  

  

 Uddannelsen omfatter et obligatorisk grundforløb på 40 uger, jf.  

 bekendtgørelsen om grundforløb, og et obligatorisk hovedforløb, der omfatter  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på  

 skole  

 med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk.  

 3.  

  

 Skoleundervisningen i hovedforløbet varer for specialerne multimedie  

 integrator og multimedie animator 40 uger og for digital integrator 20 uger.
Stk.  

 4.  

  

 Skoleundervisningen i hovedforløbet er for specialerne multimedie  

 integrator og multimedie animator opbygget af 3 skoleperioder på 10 uger, 1  

 skoleperiode på 8 uger  

 og 2 ugers  

 valgfri specialefag.
Skoleperioderne omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag  

 samt valgfag.
De valgfri specialefag kan eventuelt placeres som særlige  

 skoleperioder.
 Stk.  

 5.  

  

 Uddannelsesforløbet til digital integrator omfatter 20 ugers  

 skoleundervisning i hovedforløbet og er opbygget af 2 skoleperioder på 10  

 uger.  

 Skoleperioderne omfatter grundfag, områdefag samt valgfag.
 Stk.  

 6.  

  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf.  

 hovedbekendtgørelsen og erhvervsuddannelseslovens § 12, stk. 4.
 Stk.  

 7.  

  

 Varigheden og strukturen efter stk. 1-5 fraviges ved  

 voksenuddannelsesforløb, jf. §§ 7 og 8.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsens regler  

 om  

 udstedelse af grundforløbsbevis, og således efter skolens samlede vurdering  

 har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger i grundfagene og de  

 fælles områdefag i henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag og  

 grundfag i grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet, jf. §§ 10 og 11.
Adgangsbegrænsning § 6.  

  

 Der  

 er fastsat adgangsbegrænsning for elever uden uddannelsesaftale i henhold til  

 erhvervsuddannelseslovens § 9, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Skolen optager  

 elever uden uddannelsesaftale i de områdefag i grundforløbet, der er særlige  

 for uddannelsen, jf. § 10, i det antal, som undervisningsministeriet, på  

 grundlag af indstilling fra det faglige udvalg og  

 Erhvervsuddannelsesudvalget,  

 fastsætter hvert år inden den 31. oktober for den enkelte skole.
Reglerne i  

 bekendtgørelse om elevers og praktikvirksomheders retsforhold m.v. i  

 erhvervsuddannelserne finder i øvrigt anvendelse.
Voksenuddannelsesforløb § 7.  

  

 For  

 personer, der er fyldt 25 år, og som har relevant erhvervserfaring, kan  

 skolen  

 efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb,  

 bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.  

 Varigheden af skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf.  

 §  

 8, må ikke overstige 80 uger for specialerne multimedie integrator og  

 multimedie animator og 60 uger for forløbet til digital integrator.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan i særlige tilfælde efter samråd med den eventuelle  

 praktikvirksomhed  

 dispensere fra alderskravet og kravet til erhvervserfaring.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med  

 de  

 fastsatte mål.
§ 8.  

  

 Det  

 i § 7 nævnte forløb kan begynde med et supplerende kursus, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 16, på indtil 20 uger, der har til formål, at  

 eleven på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan under kurset  

 foretage afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med  

 henblik på afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2  

 uger, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for  

 dele af uddannelsen § 9.  

  

 Eleven kan fritages for dele af uddannelsen, jf. bekendtgørelse  

 om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for  

 visse fag i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen) samt på baggrund af  

 relevant uddannelse eller beskæftigelse, jf. anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 10.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet  

 og  

 som varer i alt 16 uger:
 1)  

 	  

 Digital  

 billedbehandling II  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven kan udføre arbejdsopgaver der indeholder forskellige former for  

 billedmanipulation ved hjælp af et professionelt billedbehandlingsprogram,  

 herunder indscanning af billeder.
 2)  

 	  

 Digital video og lyd  

  

 Niveau: Begynder  



  

 Eleven kan deltage i produktionsplanlægning og kan anvende  

 grundlæggende funktioner til produktion af mindre videoproduktioner.
 3)  

 	  

 Programmering,  

 grundlæggende  

  

 Niveau: Begynder  



  

 Eleven kan arbejde med formateringssprog, programmering og kan  

 arbejde med forskellige programmeringsmetoder.
 4)  

 	  

 3D-produktion/fundamentals  

  

 Niveau: Begynder  



  

 Eleven kan formidle et visuelt budskab, med brug af et 3D program og  

 kan fremstille visualiseringer med stillbilleder og produktanimationer.
 5)  

 	  

 Medieproduktion  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven opnår forståelse for sammenhæng i digital medieproduktion og kan  

 med udgangspunkt i forskellige typer af eksisterende virksomheders  

 medieproduktioner ved anvendelse af enten animation, visualisering,  

 medieintegration,  

 web-produktion, spilproduktion og/eller en kombination heraf, deltage i  

 arbejdet med konkrete opgaver fra idé til færdigt produkt.
 § 11.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende grundfag, der er særlige for  

 hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

 Engelsk, niveau E.
 3)  

 	  

 Matematik, niveau F.
4)  

 	  

 Læring, kommunikation  

 og samarbejde,1 uge 5)  

 	  

 Stil, form og farve,  

 1 uge.
6)  

 	  

 Produktudvikling,  

 salg og service, 1 uge § 12.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Design, niveau E.
 2)  

 	  

 Virksomhedslære og  

 innovation, niveau F, (for specialerne multimedie integrator og multimedie  

 animator).
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet, der er fælles for multimedie integrator,  

 multimedie animator og digital integrator, omfatter følgende områdefag med de  

 angivne overordnede mål:
1)  

 	  

 Grafik  

  

 Niveau: Rutine  



  

 Eleven kan fremstille mindre skærmbaserede kommunikationsløsninger, hvor  

 der bevidst er taget hensyn til tekstens læsbarhed, typografi, indhold,  

 budskab  

 og målgruppe.
Endvidere kan eleven fremstille, vurdere og optimere  

 forskellige  

 animationsformater til web.
 2)  

 	  

 Billedbehandling  

  

 Niveau: Rutine  



  

 Eleven behersker forskellige former for billedmanipulation i et  

 professionelt billedbehandlingsprogram.
 3)  

 	  

 Integration af lyd og video  

  

 Niveau: Rutine  



  

 Eleven kan integrere lyd og video i et givent forfatterværktøj.
 4)  

 	  

 Digital video og lyd – enkle produktionsteknikker  

  

 Niveau: Rutine  



  

 Eleven kan anvende lyd- og lysteknik, udvidet brug af kameraets funktioner  

 samt overveje disses anvendelsesmuligheder ved forskellige opgavetyper.
 5)  

 	  

 Tekstanvendelse  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan ud fra en vurdering af budskab, målgruppe og tekniske muligheder  

 tilrettelægge, redigere og formgive mindre skærmbaserede  

 kommunikationsopgaver.  

 Eleven kan anvende læsbarhedsprincipper og typografiske grundregler.
 6)  

 	  

 Applikationsudvikling  

 og integration II  

  

 Niveau: Rutine  



  

 Eleven kan anvende basal scripting i et forfatterværktøj.
7)  

 	  

 Interaktiv webproduktion II Niveau: Rutine Eleven kan  

 producere dynamiske websider med kobling til en simpel database.
 8)  

 	  

 Fejlfinding pc og  

 opsætning netværk  



  

 Niveau: Rutine  





  

 Eleven kan fejlfinde en pc og opsætte et mindre LAN netværk.
 9)  

 	  

 3D-animation II  

  

 Niveau: Rutine  



  

 Eleven har forståelse af og kan foretage simpel opbygning af 3D-modeller og  

 animation.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte fag varer i alt 14 uger.
For forløbet til digital  

 integrator  

 er varigheden inklusive svendeprøve.
Hvert fag varer mindst 1 uge.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet, der er fælles for multimedie  

 integrator og multimedie animator, omfatter følgende områdefag med de angivne  

 overordnede mål:
1)  

 	  

 Brugerfladegrafik Niveau: Rutine Eleven kan anvende  

 gængse brugerfladeteknikker, et almindeligt udbredt professionelt  

 billedbehandlingsprogram samt et tilsvarende illustrationsprogram.
2)  

 	  

 Interaktiv  

 webproduktion III Niveau: Rutine Eleven kan  

 producere dynamiske websider med kobling til en relationsdatabase.
 3)  

 	  

 Applikationsudvikling  

 og integration III  

  

 Niveau: Rutine  



  

 Eleven behersker scripting i et forfatterværktøj.
 4)  

 	  

 Digital video og lyd I – produktion og streaming  

  

 Niveau: Avanceret  



  

 Eleven kan foretage avanceret brug af video- og lydproduktionsfaciliteter.
 5)  

 	  

 Storyboarding  

  

 Niveau: Avanceret  



  

 Eleven kan producere storyboard og konceptudvikle til produktioner under  

 hensyntagen til kommunikationsmæssige og tekniske muligheder.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte fag varer i alt 5 uger og mindst 1 uge for hvert fag.
 § 15.  

  

 Til specialet multimedie integrator  

 er knyttet følgende bundne specialefag med de angivne overordnede  

 mål:
 1)  

 	  

 Opsætning af webserver  

  

 Niveau: Avanceret  



  

 Eleven kan foretage installation, konfiguration og anvendelse af  

 web-servere til brug i lokalt netværk (LAN).
 2)  

 	  

 Applikationsudvikling og integration IV  

  

 Niveau: Avanceret  

  

 Eleven kan implementere applikationer fra forfatterværktøjer i  

 webproduktioner  

 og skabe sammenhæng med en database og andre dataformer.
 3)  

 	  

 Interaktiv webproduktion IV  

  

 Niveau: Avanceret  



  

 Eleven behersker implementering af applikationer samt serverside-scripting  

 og databaser.
 4)  

 	  

 Digital video og lyd II – produktion og streaming  

  

 Niveau: Avanceret  



  

 Eleven kan anvende de gængse medieformater og kompressionsteknikker, der  

 bruges på nettet.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte fag varer i alt 10  

 uger.
Hvert fag varer mindst 1 uge.
 § 16.  

  

 Til specialet multimedie animator er knyttet følgende bundne specialefag med  

 de angivne overordnede mål:
 1)  

 	  

 3D-modellering  

  

 Niveau: Avanceret  



  

 Eleven kan arbejde med NURBS og avanceret modellering samt vurdere  

 fremgangsmåden ved kompliceret modellering.
 2)  

 	  

 3D-overflader  

  

 Niveau: Avanceret  



  

 Eleven kan arbejde med avancerede overfladeteknikker.
 3)  

 	  

 3D-animation III  

  

 Niveau: Avanceret  



  

 Eleven kan bruge lyssætning til at skabe stemninger og matche lys i  

 realtime fototage samt opsætte og bruge kamera.
 4)  

 	  

 3D-karakteranimation  

  

 Niveau: Avanceret  



  

 Eleven behersker animation med bones, kan skelne og vurdere forskellige  

 animationsteknikker og har kendskab til klassiske animationsregler og  

 teknikker.
5)  

 	  

 3D-brugerflader Niveau: Avanceret Eleven kan bearbejde 3D-modeller til spil og web  

 (højpolygonmodel til lavpolygonmodel).
Stk. 2  

. Undervisningen i de  

 i stk. 1 nævnte fag varer i alt 10 uger.
Hvert fag varer mindst 1 uge.
 § 17.  

  

 U  

 ndervisningen i hovedforløbet inden for specialerne multimedie  

 integrator og multimedie animator omfatter desuden valgfri specialefag, der  

 giver mulighed for at vælge en faglig specialisering, som er tilpasset  

 kvalifikationsbehov og beskæftigelsesmuligheder, og som understøtter  

 væsentlige  

 dele af praktikuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 fastsætte en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 De valgfri  

 specialefag varer 2 uger.
§ 18.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter valgfag.
Undervisningen i valgfag,  

 herunder bedømmelse, følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.  

 Valgfag varer i alt 4,5 uger for specialerne multimedie integrator og  

 multimedie animator og 2,5 uger for forløbet til digital integrator.
Praktikuddannelsen § 19.  

  

 Praktikvirksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen, sådan at eleven i  

 forhold til det valgte speciale opnår rutine og videreudvikler sine  

 færdigheder  

 både inden for de almene, personlige og de fagligt erhvervsrettede  

 kompetenceområder.
Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og  

 funktioner, hvoraf eleven på avanceret niveau skal beherske de områder, som  

 ligger inden for praktikvirksomhedens arbejdsområde:
 1)  

 	  

 Anvendelse af forskellige  

 digitale dataformater og komprimeringsmetoder.
 2)  

 	  

 Elektronisk  

 informationssøgning og publicering af tekst og grafik.
 3)  

 	  

 Anvendelse og  

 udarbejdelse af 2D- og 3D-animation, video og lyd på diverse digitale  

 distributionssystemer.
 4)  

 	  

 Udvikling af interaktive  

 programmer.
 5)  

 	  

 Brug af pc, herunder  

 installation og konfigurering af de programmer, der knytter sig til branchen.
 6)  

 	  

 Anvendelse af digital  

 lydbehandling, digital videooptagelse og redigering på non-lineært anlæg og  

 anvendelse af digital fortælleteknik og storyboarding.
 7)  

 	  

 Anvendelse af  

 branchens tilhørende dokumentation på dansk og engelsk.
§ 20.  

  

 Målet med praktikuddannelsen er, at eleven opnår færdigheder i udførelse af  

 virksomhedens arbejdsopgaver på avanceret niveau inden for et af specialerne  

 eller inden for en kombination af disse.
Eleven skal på rutineniveau kunne  

 planlægge eget arbejdsforløb, overføre teori til praksis samt opsøge, læse og  

 forstå fagligt relevant dokumentation.
Desuden skal eleven i det daglige  

 arbejde demonstrere selvstændighed og ansvarlighed i opgaveløsningen.
 Stk. 2.  

  

 Eleven, der  

 uddanner sig til digital integrator, kan integrere lyd, video, grafik og  

 tekst  

 i forskellige typer forfatterværktøjer samt strukturere komplekse  

 arbejdsopgaver i en rationel arbejdsproces.
 Stk. 3.  

  

 Eleven, der  

 uddanner sig til multimedie integrator, behersker avanceret  

 programinstruktion  

 og integration af lyd, video, grafik og tekst i interaktive brugerflader.
Stk. 4.  

  

 Eleven, der  

 uddanner sig til multimedie animator behersker avanceret modellering,  

 overfladekonstruktioner  

 og animering i high-end udstyr.
Desuden skal eleven kunne transformere andres  

 ideer til sit speciale.
 Uddannelsesbog mv.
§ 21.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen udsteder efter de enkelte skoleophold, og de  

 praktikerklæringer, som virksomheden udsteder efter de enkelte praktikophold,  

 indgår i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen og  

 retsbekendtgørelsen.
Indholdet af skolevejledningerne og praktikerklæringerne  

 følger reglerne i retsbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 22.  

  

 Ved  

 bedømmelsen anvendes karakterskalaen i henhold til gældende bekendtgørelse om  

 karakterskala,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser, kan anvendes andre betegnelser.
Skolens bedømmelse § 23.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen  

.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
 Afsluttende  

 prøver (eksamen) m.v.
§ 24.  

  

 Den afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i  

 sidste skoleperiode som en del af undervisningen.
Bekendtgørelse om prøver og  

 eksamen ved erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) finder  

 anvendelse.
Eksamen består af de i §§ 25-27 nævnte prøver.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 censorer (skuemestre) udpeget af det faglige udvalg.
I uddannelsesforløbet  

 til  

 digital integrator bedømmes de i § 25 nævnte prøver dog af en lærer, udpeget  

 af  

 skolen og en censor.
Censor skal have den fornødne fagkundskab og udpeges af  

 en  

 af de øvrige skoler, som udbyder uddannelsen.
 § 25.  

  

 Eksamen inden for forløbet til digital integrator består af:
1)  

 	  

 En bunden opgave, der  

 omfatter et antal opgaver inden for grundfag og områdefag.
Opgaverne skal  

 besvares inden for 24 klokketimer.
De hjælpemidler, der er benyttet i  

 undervisningen, må anvendes.
2)  

 	  

 En projektopgave, der  

 defineres af eleven.
Eleven er ansvarlig for fremskaffelse af billede, lyd og  

 videomateriale.
Projektet indeholder en rapport og en (interaktiv)  

 mediepræsentation.
Projektopgaven varer normalt 2 undervisningsuger.
 3)  

 	  

 En mundtlig  

 fremlæggelse (eksamination) af den enkelte elev af 20 minutters varighed, der  

 tager udgangspunkt i projektrapporten.
 § 26.  

  

 Eksamen  

 inden for specialet multimedie integrator består af:
1)  

 	  

 En bunden opgave, der  

 omfatter et antal opgaver inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Opgaverne skal besvares inden for 24 klokketimer.
De hjælpemidler, der er  

 benyttet i undervisningen, må anvendes.
2)  

 	  

 En projektopgave, der  

 omfatter problemformulering samt en produktion bestående af en website  

 og/eller  

 CD rom, produktionsplan, funktionsbeskrivelse og en projektdagbog.  

 Projektopgaven varer normalt 4 undervisningsuger.
Projektdokumentationen  

 afleveres ved arbejdets afslutning og fremsendes til censorerne.
 3)  

 	  

 En mundtlig fremlæggelse  

 (eksamination) af den enkelte elev af 20 minutters varighed, som tager  

 udgangspunkt i projektforløbet og projektopgavens produkt- og  

 projektdokumentation.
 § 27.  

  

 Eksamen inden for specialet multimedie animator består af:
1)  

 	  

 En bunden opgave, der  

 omfatter et antal opgaver inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Opgaverne skal besvares inden for 24  

 klokketimer.
De hjælpemidler, der er benyttet i undervisningen, må anvendes.
2)  

 	  

 En projektopgave, der  

 omfatter problemformulering, en kopi af produktionen, storyboard,  

 produktionsplan, diverse karakterdesign og skitser, en projektdagbog og  

 eventuelt funktionsbeskrivelse.
Projektopgaven varer normalt 4  

 undervisningsuger.
Projektdokumentationen afleveres ved arbejdets afslutning  

 og  

 fremsendes til censorerne.
 3)  

 	  

 En mundtlig  

 fremlæggelse (eksamination) af den enkelte elev af 20 minutters varighed, som  

 tager udgangspunkt i projektforløbet og projektopgavens produkt- og  

 projektdokumentation.
§ 28.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af prøverne i §§ 25-27 giver læreren og censorerne samlet en  

 karakter for hver enkelt af de tre opgaver.
Der lægges vægt på følgende:
 1)  

 	  

 Teknisk-faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Eleven har  

 bestået, når beståelseskarakter for hver af de opgaver, der indgår i eksamen,  

 er opnået.
 Stk. 3.  

  

 Den endelige  

 karakter fremkommer som et gennemsnit af det enkelte speciales delkarakterer.
Stk. 4.  

  

 De beregninger,  

 der er nævnt i stk. 3, foretages af læreren og censorerne.
Skolen indsender  

 oplysninger om de enkelte karakterer til det faglige udvalg senest 1 uge  

 efter  

 prøvernes aflæggelse.
Sygeeksamen og  

 ny eksamen (eller prøve) § 29.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i henholdsvis den bundne opgave eller projektopgaven med  

 fremlæggelse,  

 hvis beståelseskarakteren ikke er opnået.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 30.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, og når  

 følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst beståelseskarakter som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer  

 eller standpunktskarakterer i grundfag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst beståelseskarakter i hvert enkelt områdefag og specialefag i  

 hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Eksamen efter §§  

 24-27 skal være bestået.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 31.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
U  

 ddannelsesbevis § 32.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 33.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1239 af 20. december 2002, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er begyndt på de områdefag og grundfag, der er  

 nævnt  

 i §§ 10 og 11 i den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse, afslutter disse fag efter  

 de hidtidige regler.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
