Bekendtgørelse  

 om ikrafttrædelse af lov om anvendelse af  

  

 dobbeltbeskatningsaftale indgået mellem de danske  

  

 erhvervsorganisationers kontor i Taipei og Taipeis  

  

 repræsentationskontor i Danmark I medfør af § 2 i lov nr. 1184 af 12. december 2005 om  

 anvendelse af dobbeltbeskatningsaftale indgået mellem de danske  

 erhvervsorganisationers kontor i Taipei og Taipeis repræsentationskontor i  

 Danmark bestemmes, at loven træder i kraft den 22. december 2005.
