 Bekendtgørelse  

 om jordbrugskommissioner mv.
 I medfør af § 4, stk. 2, § 34,  

 stk. 4, § 35, stk. 2, § 36, § 38, stk. 2, § 44 og § 45, stk. 3, i lov om  

 landbrugsejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 947 af 12. september 2006, som ændret ved § 32 i  

 lov  

 nr. 542 af 24. juni 2005 om regional statsforvaltning samt efter bemyndigelse  

 fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsættes:
Jordbrugskommissioner og opgaver udført af Kort- og  

 Matrikelstyrelsen § 1.  

  

 Til  

 varetagelsen af opgaver i henhold til lov om landbrugsejendomme udpeger  

 direktøren  

 for Direktoratet for FødevareErhverv jordbrugskommissioner.
 Stk. 2.  

  

 Jordbrugskommissionerne udøver beføjelserne efter lov om landbrugsejendomme  

 med  

 undtagelse af beføjelserne nævnt i stk. 3-4,og i §§ 4 og 11 nedenfor.  

 Jordbrugskommissionerne  

 varetager herudover i samarbejde med Direktoratet for FødevareErhverv efter  

 nærmere fastsatte regler de jordbrugsmæssige interesser i den regionale  

 udviklingsplanlægning samt kommune- og lokalplanlægningen.  

 Jordbrugskommissionerne  

 eller enkelte medlemmer kan endvidere være tillagt opgaver efter anden  

 lovgivning.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv træffer i sager om selskabers erhvervelse af  

 landbrugsejendomme  

 afgørelse efter lovens § 20 eller regler fastsat i medfør heraf, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 421 af 3. juni 2005 om reglerne i lov om landbrugsejendomme.
Dog træffer  

 jordbrugskommissionerne afgørelse om, hvorvidt betingelserne i lovens § 20,  

 stk. 1, nr. 1, litra a) eller b) er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv træffer endvidere afgørelse i sager om forhåndsgodkendelse af  

 fonde i overensstemmelse med regler, der er fastsat i medfør af lovens § 24,  

 stk. 3, jf. bekendtgørelse om reglerne i lov om landbrugsejendomme.
 Stk. 5.  

  

 Jordbrugskommissionerne kan herudover i lighed med Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 udøve beføjelserne efter § 39, stk. 1, § 40, stk. 1 og 2, § 41, stk. 1 og 2,  

 §  

 42, § 45, stk. 1, §§ 46, 47 og 49 i lov om landbrugsejendomme.
 § 2.  

  

 Direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv udpeger medlemmer, herunder  

 formanden, og suppleanter i overensstemmelse med lovens § 34, stk. 1-3.  

 Jordbrugskommissionerne udpeges for 4 år ad gangen, første gang med virkning  

 fra den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Formanden og  

 dennes suppleant udpeges efter indstilling fra direktøren i den regionale  

 statsforvaltning, og formandens suppleant skal i lighed med formanden selv,  

 jf.  

 lovens § 34, stk. 2, 1. pkt., have bestået juridisk embedseksamen.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer og  

 suppleanter skal være myndige og have bopæl i den region eller det område,  

 jf.  

 § 3, hvor jordbrugskommissionen skal behandle sager, jf. dog stk. 4. For så  

 vidt angår de af § 3, stk. 2 og 3, omfattede jordbrugskommissioner skal  

 formanden have bopæl inden for den pågældende region.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 3, kan direktøren for FødevareErhverv udpege et  

 gartnerisagkyndigt  

 medlem, der ikke har bopæl i regionen eller det pågældende område, jf. § 3,  

 hvis Dansk Gartneri efter lovens § 34, stk. 3, ikke kan indstille et medlem,  

 der har bopæl i regionen eller det pågældende område.
Stk. 5.  

  

 Hvis et medlem  

 eller en suppleant i funktionsperioden ophører med at opfylde betingelserne i  

 stk. 3, fratræder den pågældende.
Medlemmer og suppleanter fratræder senest  

 ved  

 udgangen af den måned, hvor de fylder 70 år.
 Stk. 6.  

  

 Hvis et medlem  

 eller en suppleant i funktionsperioden fratræder, udpeger direktøren for  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv en efterfølger for den resterende periode i  

 overensstemmelse med stk. 1-4.
 § 3.  

  

 For  

 hver region nedsættes en jordbrugskommission, jf. dog stk. 2-3.
Stk. 2.  

  

 I Region  

 Midtjylland nedsættes med virkning fra den 1. januar 2007 to  

 jordbrugskommissioner  

 med fælles formand og sekretariat, for henholdsvis den vestlige og østlige  

 del.  

 Jordbrugskommissionen for den vestlige del af Region Midtjylland omfatter  

 følgende  

 kommuner: Herning, Holstebro, Ikast-Brande, Lemvig, Ringkøbing-Skjern, Skive,  

 Struer og Viborg.
Jordbrugskommissionen for den østlige del af Region  

 Midtjylland omfatter følgende kommuner: Favrskov, Hedensted, Horsens,  

 Norddjurs, Odder, Randers, Samsø, Silkeborg, Skanderborg, Syddjurs og Århus.
Stk. 3.  

  

 I Region  

 Syddanmark nedsættes med virkning fra 1. januar 2007 to jordbrugskommissioner  

 med fælles formand og sekretariat, for henholdsvis den vestlige og østlige  

 del.  

 Jordbrugskommissionen for den vestlige del af Region Syddanmark omfatter  

 følgende kommuner: Billund, Esbjerg, Fanø, Fredericia, Haderslev, Kolding,  

 Sønderborg,  

 Tønder, Varde, Vejen, Vejle, og Aabenraa.
Jordbrugskommissionen for den  

 østlige  

 del af Region Syddanmark omfatter følgende kommuner: Assens, Bogense,  

 Faaborg-Midtfyn,  

 Kerteminde, Langeland, Middelfart, Nyborg, Odense, Svendborg og Ærø.
 § 4.  

  

 Kort-  

 og Matrikelstyrelsen foretager notering af landbrugspligt i overensstemmelse  

 med lovens § 4, stk. 2, og kan træffe afgørelse om at fravige bestemmelserne  

 i  

 lovens § 4, stk. 2, jf. lovens § 4, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Kort- og  

 Matrikelstyrelsen foretager registrering i matriklen af landbrugsejendomme  

 uden  

 beboelsesbygning, jf. lovens § 9, stk. 6, og § 10.
Forretningsorden for jordbrugskommissionerne § 5.  

  

 Jordbrugskommissionen behandler sager vedrørende landbrugsejendomme i den  

 pågældende kommissions område, jf. § 3, uanset hvor ansøgeren har bopæl.
 Stk. 2.  

  

 Hvis sagen vedrører  

 en landbrugsejendom, der har eller vil få arealer, der ligger i forskellige  

 regioner  

 eller områder, jf. § 3, behandles sagen af den jordbrugskommission, der  

 dækker  

 den region eller det område, hvor landbrugsejendommens beboelsesbygning  

 ligger.  

 Hvis der er tale om en bygningsløs landbrugsejendom, jf. lovens § 10,  

 behandles  

 sagen af den jordbrugskommission, der dækker det område, hvor det største  

 areal  

 ligger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis sagen  

 vedrører erhvervelse eller forpagtning af en landbrugsbedrift bestående af  

 flere landbrugsejendomme, og ejendommene ligger i forskellige regioner eller  

 områder,  

 jf. § 3, behandles sagen af jordbrugskommissionen for den region eller det  

 område, hvor erhververen eller forpagteren har eller tager fast bopæl.
 Stk. 4.  

  

 I sager efter  

 stk. 2 og 3, skal der indhentes en vejledende udtalelse fra den eller de  

 andre  

 jordbrugskommissioner i det omfang, det skønnes at være af væsentlig  

 betydning  

 for sagen.
§ 6.  

  

 Jordbrugskommissionen er beslutningsdygtig, når alle medlemmer af  

 jordbrugskommissionen eller suppleanter herfor er til stede, jf. dog stk. 2.  

 I  

 sager vedrørende gartnerier og planteskoler mv. skal en gartnerisagkyndig  

 indkaldes, og den gartnerisagkyndige indtræder på lige fod med  

 jordbrugskommissionens  

 øvrige medlemmer.
I tilfælde af et medlems forfald skal suppleanten være til  

 stede.
 Stk. 2.  

  

 Jordbrugskommissionen kan i enighed beslutte, at kommissionen, hvor der  

 træffes  

 afgørelse i sagstyper, der ikke vedrører natur- og miljøforhold, er  

 beslutningsdygtig, når mindst formanden og de to medlemmer, som er udpeget  

 efter indstilling fra de stedlige landboforeninger og familiebrugsforeninger  

 under Dansk Landbrug, er til stede.
Stk. 3.  

  

 Formanden kan  

 undtagelsesvis udpege en midlertidig suppleant, hvis både et medlem og dettes  

 suppleant forbigående er uden mulighed for at deltage i  

 jordbrugskommissionens  

 arbejde, herunder i tilfælde af inhabilitet.
Den midlertidige suppleant skal  

 være myndig og have bopæl i den region eller det område, jf. § 3, hvor  

 jordbrugskommissionen skal behandle sager, jf. dog § 2, stk.4, og må ikke  

 være  

 fyldt 70 år.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 statsforvaltningen kan undtagelsesvis udpege en midlertidig suppleant for  

 formanden, hvis denne og dennes suppleant forbigående er uden mulighed for at  

 deltage i jordbrugskommissionens arbejde, herunder i tilfælde af inhabilitet.  

 Den midlertidige suppleant skal udpeges blandt de øvrige formænd for  

 jordbrugskommissionerne.
Stk. 5.  

  

 Jordbrugskommissionen træffer afgørelse ved stemmeflerhed.
I tilfælde af  

 stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Stk. 6.  

  

 Jordbrugskommissionen  

 kan i enighed bemyndige formanden eller et medlem til at træffe afgørelser i  

 nærmere  

 angivne sagstyper.
Formanden træffer afgørelse om spørgsmål vedrørende  

 overholdelse af bestemmelserne i stk. 1-3 og 5, og om spørgsmål vedrørende  

 forvaltningsretlige regler.
§ 7.  

  

 Statsforvaltningerne  

 yder jordbrugskommissionerne sekretariatsmæssig bistand og afholder de med  

 jordbrugskommissionernes virke forbundne omkostninger.
Sekretariatet  

 forbereder  

 sagerne, herunder foretager eventuel besigtigelse, og forelægger dem med  

 indstilling for jordbrugskommissionen, som meddeler sekretariatet sin  

 afgørelse.
Sekretariatet udfærdiger fornødne skrivelser herom.
 Stk. 2.  

  

 Jordbrugskommissionen kan i enighed bemyndige sekretariatet til at træffe  

 afgørelser i sager inden for rammer fastsat af jordbrugskommissionen.
§ 8.  

  

 Formanden  

 indkalder jordbrugskommissionen til møde, normalt med et varsel på mindst 14  

 dage.
Ethvert medlem kan kræve et møde indkaldt.
Stk. 2.  

  

 Formanden kan  

 stille forslag om, at en sag afgøres i overensstemmelse med et samtidig  

 fremsendt udkast til en afgørelse af sagen uden afholdelse af møde.
Et medlem  

 kan dog kræve et møde til behandling af sagen.
 § 9.  

  

 Jordbrugskommissionen  

 bestemmer, om en sag skal behandles mundtligt med deltagelse af sagens  

 parter,  

 samt om der skal foretages besigtigelse, evt. ved et enkelt medlem.
§ 10.  

  

 Jordbrugskommissionen kan beslutte, at møderne er lukkede.
Dog har  

 suppleanterne og repræsentanter for sekretariatet adgang til at overvære  

 møderne.
 Stk. 2.  

  

 Deltagerne har  

 tavshedspligt med hensyn til det under møderne passerede.
Særregler i forhold til jordfordelingsloven § 11.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv og jordkøbsnævn, der udøver beføjelser efter  

 lov om jordfordeling og offentlig køb og salg af fast ejendom til  

 jordbrugsmæssige formål m.m., jf. lov nr. 535 af 24. juni 2005 med senere  

 ændringer,  

 er i forbindelse med erhvervelse af landbrugsjorder eller ved frasalg af  

 bygningsparcellen fritaget for 1)  

 	  

 at indhente  

 tilladelse fra jordbrugskommissionerne til udstykning, arealoverførsel mv.  

 efter reglerne i § 30, stk. 2 og 3, i lov om landbrugsejendomme, 2)  

 	  

 at søge dispensation  

 efter lovens § 9, stk. 5, fra bestemmelsen i stk. 1 og stk. 3, 2. pkt., samt 3)  

 	  

 at opfylde  

 betingelserne i lovens § 10, stk. 1-4, om oprettelse af bygningsløse  

 landbrugsejendomme på 2 ha eller derover.
Kontrol og tilsyn § 12.  

  

 Jordbrugskommissionen og Direktoratet for FødevareErhverv kan kontrollere  

 erklæringer eller oplysninger mv. afgivet i henhold til lov om  

 landbrugsejendomme, herunder til brug ved tinglysning af adkomst på en  

 landbrugsejendom eller indgåelse af en forpagtningsaftale.
 § 13.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan i overensstemmelse med lovens § 36, stk.  

 1, og § 37 meddele jordbrugskommissionerne generelle retningslinjer og  

 instrukser om behandlingen og afgørelser i sager efter lov om  

 landbrugsejendomme, herunder i hvilket omfang Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 skal underrettes om de behandlede sager og om indberetning af afgørelser og  

 statistiske oplysninger.
 § 14.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv fører tilsyn med jordbrugskommissionernes  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan meddele jordbrugskommissionerne generelle retningslinjer  

 med henblik på tilsyn og kontrol med administrationen af loven, herunder  

 varetagelsen af kontrolopgaver med overholdelse af loven og indberetning  

 herom.
 § 15.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan i særlige tilfælde beslutte at overtage  

 kompetencen til at træffe afgørelse i sagstyper eller i enkeltsager, som er  

 af  

 større betydning eller af principiel karakter.
Klageadgang § 16.  

  

 Jordbrugskommissionens afgørelser efter lov om landbrugsejendomme kan  

 påklages  

 til Direktoratet for FødevareErhverv for så vidt angår retlige spørgsmål af  

 enhver, der må antages at have en væsentlig individuel interesse i sagens  

 udfald.
Klagen indgives gennem jordbrugskommissionen og skal være  

 jordbrugskommissionen i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den  

 afgørelse,  

 der ønskes påklaget.
Jordbrugskommissionens afgørelser kan for så vidt angår  

 skønnet ikke påklages.
 Stk. 2.  

  

 Jordbrugskommissionen kan genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Direktoratet for FødevareErhverv kan ikke påklages, jf. reglerne i  

 bekendtgørelse  

 om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Kort- og Matrikelstyrelsen, jf. § 4, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007. Sager, der ikke er færdigbehandlet inden  

 den  

 1. januar 2007, jf. bekendtgørelse nr. 863 af 19. august 2004 om regionale  

 jordbrugskommissioner  

 mv., behandles efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 B  

 ekendtgørelse nr. 863 af 19. august  

 2004 om regionale jordbrugskommissioner mv. ophæves.
