Bekendtgørelse om delegation af miljøministerens  

 beføjelser i lov om beskyttelse af havmiljøet til Miljøstyrelsen og de  

 statslige miljøcentre under Miljøministeriet I medfør af § 48, stk. 1 og 2, i lov om  

 beskyttelse af havmiljøet, jf. lovbekendtgørelse nr. 925 af 28. september  

 2005,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 1571 af 20. december 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Delegerede beføjelser til Miljøstyrelsen § 1.  

  

 Følgende  

 beføjelser i lov om beskyttelse af havmiljøet delegeres fra miljøministeren  

 til  

 Miljøstyrelsen:
 1)  

 	  

 Udarbejdelse af vejledninger  

 på lovens område.
 2)  

 	  

 Bestemmelse om  

 transport af stoffer og materialer i emballeret form, containere m.v. til  

 opfyldelse  

 af internationale aftaler, jf. lovens § 18.
 3)  

 	  

 Bestemmelse om  

 oprettelse og indretning af modtageanlæg og pålæg om etablering af særlige  

 modtageanlæg, jf. lovens § 24, stk. 1.
 4)  

 	  

 Modtagelse af  

 underretning fra kommunalbestyrelsen om indholdet af beredskabsplaner og  

 ændringer  

 og tillæg til disse, jf. lovens § 35, stk. 4.
 5)  

 	  

 Samordning af de  

 kommunale beredskabsplaner efter forhandling med de berørte kommuner og på  

 grundlag heraf opstilling af et samlet beredskab, jf. lovens § 35,  

 stk. 5.
 6)  

 	  

 Pålæg til  

 kommunalbestyrelser om tilvejebringelse af oplysninger, jf. lovens § 35  

 a,  

 stk. 2.
 7)  

 	  

 Modtagelse af indberetning  

 fra ejere og brugere af og lodser på platforme og fra de ansvarlige for  

 platformen, jf. lovens § 38, stk. 1 og 2.
 8)  

 	  

 Kompetence til at  

 anmode om alle oplysninger, der har betydning for iværksættelse af  

 foranstaltninger  

 for at forhindre eller bekæmpe forurening af havet, jf. lovens § 38,  

 stk. 4.
 9)  

 	  

 Adgang til under  

 visse betingelser at foretage de undersøgelser m.v. uden retskendelse på en  

 platform, som i de opregnede situationer i bestemmelsen er nødvendige for at  

 forhindre eller bekæmpe forurening af havet, og kompetence til at bemyndige  

 en  

 anden myndighed til at foretage disse undersøgelser, jf. lovens § 42,  

 stk. 2.
 10)  

 	  

 Meddelelse af forbud  

 og påbud og yderligere foranstaltninger i de opregnede situationer i  

 bestemmelsen  

 til platforme, jf. lovens § 43, stk. 2 og 3.
 11)  

 	  

 Offentliggørelse af  

 oplysninger om et skibs tilbageholdelse m.v., jf. lovens § 43,  

 stk. 5.
 12)  

 	  

 Pålæg til platforme om  

 at stille sikkerhed og bestemmelse om, at platformen skal tilbageholdes,  

 indtil  

 sikkerhed er stillet, jf. lovens § 44, stk. 3.
 13)  

 	  

 Tilsyn med  

 overholdelse af loven og forskrifter udstedt i medfør af loven med undtagelse  

 af sager om dumpning af optaget havbundsmateriale, jf. lovens § 45,  

 stk. 1.
 14)  

 	  

 Afgørelse om  

 autorisation til klassifikationsselskaber til på Miljøstyrelsens vegne at  

 udstede certifikater og foretage syn, indgåelse af aftale om begrænsning af  

 den  

 autoriseredes ansvar for skade samt tilbagekaldelse af autorisationen, jf.  

 lovens  

 § 48 a, stk. 1-3.
 15)  

 	  

 Modtagelse af  

 anmodning om underretning fra lokale foreninger og organisationer om  

 afgørelser  

 i sager om hurtigfærger, jf. lovens § 49, stk. 3.
 16)  

 	  

 Modtagelse af  

 anmodning om underretning fra landsdækkende foreninger og organisationer om  

 afgørelser, jf. lovens § 49, stk. 4.
 17)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til udledning af stoffer eller materialer til havet med henblik på  

 videnskabelig forskning i forureningsbekæmpelse eller på at bekæmpe  

 forurening  

 af havet, jf. lovens § 54, stk. 1.
 18)  

 	  

 Tilsyn med  

 overholdelse af forordninger vedrørende forhold omfattet af loven, jf. lovens  

 § 58 a, stk. 3, medmindre andet er fastsat i regler udstedt af  

 miljøministeren.
 19)  

 	  

 Ransagning i sager om  

 ulovlig olieudtømning fra platforme eller ulovlig bortskaffelse af stoffer  

 eller materialer og kompetence til bemyndigelse af andre hertil, jf. lovens  

 § 63, stk. 1.
 19)  

 	  

 Tilkendegivelse i et  

 bødeforlæg om, at de opregnede sager i bestemmelsen kan afgøres uden retssag  

 samt tilkendegivelse om, at krav om konfiskation kan afgøres uden retssag,  

 jf.  

 lovens § 63 a, stk. 2.
Kapitel 2 Delegerede beføjelser til de statslige  

 miljøcentre under Miljøministeriet § 2.  

  

 F  

 ølgende beføjelser i lov om beskyttelse af havmiljøet delegeres  

 fra miljøministeren til Miljøcenter Århus, Miljøcenter Odense og Miljøcenter  

 Roskilde:
 1)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til og tilsyn med dumpning af optaget havbundsmateriale, jf.  

 lovens  

 § 26, stk. 1, og i den forbindelse afgørelse om fravigelse af  

 beskyttelsen  

 af et Natura 2000-område, jf. lovens § 26, stk. 3.
 2)  

 	  

 Fastsættelse af krav  

 om, at ansøger for egen regning lader udføre analyser af havbundsmaterialet,  

 herunder udarbejder en miljøkonsekvensvurdering, jf. lovens § 26,  

 stk. 4.
 3)  

 	  

 Høring af den  

 kommission, som er nedsat i medfør af konventionen til beskyttelse af  

 havmiljøet  

 i Østersøområdet, i sager om dumpning af optaget havbundsmateriale uden for  

 dansk søterritorium, jf. lovens § 26, stk. 5.
 4)  

 	  

 Tilsyn for så vidt  

 angår sager om dumpning af optaget havbundsmateriale med overholdelse af  

 loven  

 og forskrifter udstedt i medfør af loven, jf. lovens § 45, stk. 1.
 5)  

 	  

 Modtagelse om  

 anmodning fra lokale foreninger og organisationer om underretning om  

 afgørelser  

 i sager om dumpning af optaget havbundsmateriale, jf. lovens § 49,  

 stk. 3.
 6)  

 	  

 Tilsyn med  

 overholdelse af forordninger vedrørende forhold omfattet af loven for så vidt  

 angår sager om dumpning af optaget havbundsmateriale, jf. lovens § 58 a,  

 stk. 3, medmindre miljøministeren fastsætter andet ved regler.
 § 3.  

  

 Miljøcenter Århus, Miljøcenter Odense og Miljøcenter Roskilde varetager deres  

 beføjelser i bekendtgørelsen inden for de geografiske grænser, der fremgår af  

 bekendtgørelsens bilag 1.
Kapitel 3 Call in i konkrete sager § 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan beslutte at overtage en beføjelse, der efter bekendtgørelsen skal udøves  

 af  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan endvidere beslutte at overtage en beføjelse, der efter bekendtgørelsen  

 skal  

 udøves af de statslige miljøcentre under Miljøministeriet.
 § 5.  

  

 Direktøren  

 for Miljøstyrelsen kan beslutte at overtage en beføjelse, der efter  

 bekendtgørelsen skal udøves af de statslige miljøcentre under  

 Miljøministeriet.
Delegation i konkrete sager § 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan beslutte at delegere udøvelsen af en beføjelse, der efter bekendtgørelsen  

 eller efter ministerens beslutning om call in ligger hos ministeren, til  

 Miljøstyrelsen eller de statslige miljøcentre under Miljøministeriet.
 § 7.  

  

 Miljøministeren  

 kan beslutte at delegere udøvelsen af en beføjelse, herunder forberedelsen af  

 ministerens udøvelse af en beføjelse, der efter bekendtgørelsen ligger hos  

 Miljøstyrelsen, til de statslige miljøcentre under Miljøministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan endvidere beslutte at delegere udøvelsen af en beføjelse, der efter  

 bekendtgørelsen  

 ligger hos de statslige miljøcentre under Miljøministeriet, til  

 Miljøstyrelsen.
 § 8.  

  

 Direktøren for Miljøstyrelsen kan  

 beslutte at delegere udøvelsen af en beføjelse, herunder forberedelsen af  

 miljøministerens udøvelse af en beføjelse, der efter bekendtgørelsen ligger  

 hos  

 Miljøstyrelsen, til de statslige miljøcentre under Miljøministeriet.
Instruktionsbeføjelser og tilsyn § 9.  

  

 Miljøm  

 inisteren kan give direktøren  

 for Miljøstyrelsen instruktioner vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der  

 er delegeret  

 til Miljøstyrelsen i bekendtgørelsen.
 § 10.  

  

 Direktøren for Miljøstyrelsen fører tilsyn med og kan give direktørerne for  

 de statslige  

 miljøcentre under Miljøministeriet instruktioner vedrørende miljøcentrenes  

 udøvelse  

 af de beføjelser, der er delegeret til dem i bekendtgørelsen.
Klage § 11.  

  

 Afgørelser truffet af Miljøstyrelsen kan ikke påklages til miljøministeren.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af de statslige miljøcentre under Miljøministeriet kan ikke påklages  

 til  

 Miljøstyrelsen eller miljøministeren.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 kan i øvrigt påklages til Miljøklagenævnet efter reglerne i lovens § 51,  

 stk. 1, eller til Ankenævnet for Søfartsforhold efter reglerne i lovens  

 § 51 a, stk. 1.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 525 af 3. december 1980 om henlæggelse af opgaver og  

 beføjelser efter lov om beskyttelse af havmiljøet til miljøstyrelsen ophæves.
Miljøministeriet, den 13. december  

 2006 Connie Hedegaard /Ole Christiansen Bilag 1 Geografiske grænser inden for hvilke  

 Miljøcenter Århus, Miljøcenter Odense og Miljøcenter Roskilde varetager deres  

 beføjelser i bekendtgørelsen, jf. bekendtgørelsens § 3:
