Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til investeringer i fiskerihavnes  

 faciliteter § 1 I bekendtgørelse nr. 481 af 2. juni 2006 om tilskud til  

 investeringer i fiskerihavnes faciliteter foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Ansøgning om  

 tilskud skal være modtaget i det stedlige fiskeriinspektorat eller i den  

 stedlige fødevareregion senest den 31. maj 2007.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007.
