Bekendtgørelse om solvens og  

 driftsplaner for  

  

 forsikringsselskaber)  

  

 )/ I medfør af § 18, stk. 1, § 143, stk. 1, nr. 1, 2, 5  

 og 6, § 248, stk. 2 og 4, § 350, stk. 1, nr. 2 og § 373, stk. 2, i lov  

 om  

 finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 686 af 25. juni 2004 som  

 ændret  

 ved lov nr. 1383 af 20. december 2004 fastsættes:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse på forsikringsselskaber.
Ved  

 forsikringsselskaber forstås selskaber, der udøver livsforsikringsvirksomhed  

 eller skadeforsikringsvirksomhed, samt tværgående pensionskasser.
§ 2.  

  

 Forsikringsselskaber skal til enhver tid være i besiddelse af en  

 basiskapital,  

 der mindst svarer til selskabets kapitalkrav, jf. § 11, stk. 5, og § 126  

 i  

 lov om finansiel virksomhed.
Kapitalkravet er det største af solvenskravet og  

 minimumskapitalkravet til forsikringsselskabet, jf § 127 i lov om finansiel  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskabers risikovægtning af solvenskravet foretages efter  

 reglerne  

 i kapitel 2.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne for  

 nedsættelse af minimumskapitalen for gensidige forsikringsselskaber fremgår  

 af  

 kapitel 3.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne for  

 korrektion af basiskapitalen i forhold til kap. 10 i Lov om finansiel  

 virksomhed,  

 fremgår af kapitel 4.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne for de drifts-  

 og genoprettelsesplaner, som forsikringsselskaberne skal indsende, fremgår af  

 kapitel 5.
 § 3.  

  

 Ved forsikringsklasser forstås i  

 denne bekendtgørelse de forsikringsklasser, der er anført i bilag 7-8 i lov  

 om  

 finansiel virksomhed.
Kapitel 2 Risikovægtning af solvenskravet Poster for livsforsikringshensættelser § 4.  

  

 Livsforsikringshensættelser, jf. § 5, stk. 2 og 3, beregnes efter samme  

 metode, som finder anvendelse i årsregnskabet, jf. §§ 15 og 66 i  

 bekendtgørelse  

 om finansielle rapporter for forsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser.  

 Livsforsikringshensættelserne beregnes dog før en eventuel nedbringelse af  

 bonuspotentiale på fripoliceydelser.
Genforsikringsandele af  

 livsforsikringshensættelser beregnes efter samme metode som finder anvendelse  

 i  

 årsregnskabet, jf. § 8 i bekendtgørelse om finansielle rapporter for  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
 Stk. 2.  

  

 Risikovægtning  

 af poster for livsforsikringshensættelser foretages efter § 5.
 § 5.  

  

 De  

 risikovægtede poster for livsforsikringshensættelser, jf. § 126, stk. 1, nr.  

 1  

 og 2, i lov om finansiel virksomhed, udgør livsforsikringshensættelser  

 fratrukket genforsikringsandele af livsforsikringshensættelser, dog mindst 85  

 pct. af livsforsikringshensættelserne, jf. dog stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 For de i  

 forsikringsklasse I indeholdte komplementære forsikringer udgør de  

 risikovægtede poster for livsforsikringshensættelser 25 gange et beløb  

 opgjort  

 efter §§ 8-12.
 Stk. 3.  

  

 For forsikringer  

 i forsikringsklasse V udgør de risikovægtede poster for  

 livsforsikringshensættelser  

 livsforsikringshensættelserne.
 Stk. 4.  

  

 For  

 forsikringsklasse III udgør de risikovægtede poster for  

 livsforsikringshensættelser hensættelser til unit-linked kontrakter.
Poster for risikosummer § 6.  

  

 Risikosummen uden fradrag for genforsikring, beregnes for hver enkelt  

 forsikret  

 som forskellen mellem 1)  

 	  

 det beløb, der  

 forfalder, hvis den forsikrede dør, samt kapitalværdien opgjort på det for  

 forsikringsselskabets gældende tekniske grundlag af de ydelser, der forfalder  

 efter forsikredes død, og 2)  

 	  

 livsforsikringshensættelserne  

 for den forsikrede.
 Stk. 2.  

  

 Risikosummen for  

 egen regning beregnes på samme måde som risikosummen uden fradrag for  

 genforsikring, jf. stk. 1, idet der ses bort fra de forsikringsydelser og  

 præmier, som selskabet har afgivet i genforsikring.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af selskabets samlede risikosum medregnes kun de forsikrede, for hvilke  

 risikosummen er positiv.
 Stk. 4.  

  

 Risikovægtningen  

 af poster for risikosummen foretages efter § 7.
 § 7.  

  

 De  

 risikovægtede poster for risikosummen, jf. § 126, stk. 1, nr. 1, 2 og 3, i  

 lov  

 om finansiel virksomhed, udgør risikosummen for egen regning, dog mindst 50  

 pct. af risikosummen uden fradrag for genforsikring, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 For forsikringer  

 i forsikringsklasse I, som er ophørende livsforsikringer med en løbetid på  

 højst 3 år, herunder gruppelivsforsikringer, udgør de risikovægtede poster  

 for  

 risikosummen 33 1/3 pct. af risikosummen for egen regning, dog mindst 16 2/3  

 pct. uden fradrag for genforsikring.
 Stk. 3.  

  

 For forsikringer  

 i forsikringsklasse I, som er ophørende livsforsikringer med en løbetid på  

 over  

 3 år, men højst 5 år, udgør de risikovægtede poster for risikosummen 50 pct.  

 af  

 risikosummen for egen regning, dog mindst 25 pct. uden fradrag for  

 genforsikring.
Bruttopræmier og bruttoerstatninger § 8.  

  

 Et  

 forsikringsselskabs risikovægtede poster for bruttopræmier og de  

 risikovægtede  

 poster for bruttoerstatningsudgifter for den del af virksomheden, der er  

 skadesvirksomhed, udgør det højeste beløb af 1)  

 	  

 præmiekravet, som nævnt  

 i § 126, stk. 1, nr. 5, litra a, i lov om finansiel virksomhed, og 2)  

 	  

 erstatningskravet,  

 som nævnt i § 126, stk. 1, nr. 5, litra b, i lov om finansiel virksomhed.
 § 9.  

  

 For  

 forsikringsklasse 11, 12 og 13 forhøjes de præmier, der lægges til grund for  

 beregningen  

 af præmiekravet med 50 pct.
Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen  

 af præmiekravet foretages der en risikovægtning med forholdet mellem summen  

 af  

 forsikringsselskabets udbetalte erstatninger for egen regning og summen af  

 udbetalte bruttoerstatninger.
Opgørelsen skal ske på grundlag af de seneste 3  

 regnskabsår og risikovægtningen kan højst være på 50 pct.
 § 10.  

  

 For forsikringsklasse 11, 12 og 13 forhøjes de bruttoerstatninger, der lægges  

 til grund for beregningen af erstatningskravet, med 50 pct.
 Stk. 2.  

  

 Har forsikringsselskabet  

 overtaget en forsikringsbestand, medregnes erstatningsudgifterne i 3  

 årsperioden for denne bestand ved beregningen af erstatningskravet.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 forsikringsselskabet hovedsaligt dækker kredit-, storm-, hagl- eller  

 frostrisici, skal opgørelsen af erstatningskravet ske på grundlag af det  

 årlige  

 gennemsnit af bruttoerstatningsudgifterne i de seneste 7 år i stedet for 3  

 år.
Stk. 4.  

  

 Ved opgørelsen  

 af erstatningskravet foretages der en risikovægtning med forholdet mellem  

 summen af forsikringsselskabets udbetalte erstatninger for egen regning og  

 summen af udbetalte bruttoerstatninger.
Opgørelsen skal ske på grundlag af de  

 seneste 3 regnskabsår, og risikovægtningen må højst være på 50 pct.
Generelle regler vedrørende solvens § 11.  

  

 Finanstilsynet  

 kan mindske den risikovægtning af solvenskrav, der er foretaget i henhold til  

 §§  

 5, 7, § 9, stk. 2, og § 10, stk. 4, for genforsikring, når karakteren eller  

 kvaliteten af selskabets aktuelle genforsikringsdækning er ændret betydeligt  

 i  

 forhold til den genforsikringsdækning, der forelå i de år, der danner  

 grundlag  

 for den beregnede reduktion.  

 Finanstilsynet  

 kan ligeledes mindske reduktionen, såfremt denne er beregnet på grundlag af  

 kontrakter, der ikke indebærer risikooverførsel eller kun en ubetydelig  

 risikooverførsel.
§ 12.  

  

 Uanset §§ 8-11 og § 13 udgør solvenskravet mindst solvenskravet for det  

 foregående år vægtet med forholdet mellem erstatningshensættelser fratrukket  

 genforsikringsandele for erstatningshensættelser ved slutningen af seneste  

 regnskabsår og erstatningshensættelser fratrukket genforsikringsandelen for  

 erstatningshensættelser ved begyndelsen af det seneste regnskabsår.
Vægten må  

 maksimalt være 100 pct.
Kapitel 3 Nedsat minimumskapitalkrav § 13.  

  

 For gensidige forsikringsselskaber, som ikke er omfattet af § 126, stk. 4 og  

 5,  

 i lov om finansiel virksomhed, kan minimumskapitalkravene i § 126, stk. 1,  

 nr.  

 7 og 8, i lov om finansiel virksomhed, nedsættes med 25 pct.
 Stk. 2.  

  

 For at stk. 1  

 kan finde anvendelse, skal mindst en af følgende betingelser være opfyldt:
1)  

 	  

 Forsikringsselskabets  

 vedtægter skal give ubegrænset mulighed for opkrævning af ekstrabidrag eller  

 nedsættelse  

 af ydelser, eller 2)  

 	  

 inden  

 forsikringsaftalerne indgås og for allerede indgåede forsikringsaftaler  

 mindst  

 en gang om året, skal forsikringsselskabet tydeligt og let forståeligt  

 oplyse,  

 at selskabets minimumskapitalkrav er nedsat med 25 pct.
Stk. 3.  

  

 For gensidige  

 forsikringsselskaber, som er omfattet af det særligt nedsatte  

 minimumskapitalkrav  

 i § 126, stk. 5, i lov om finansiel virksomhed, skal forsikringsselskabets  

 vedtægter give ubegrænset mulighed for opkrævning af ekstrabidrag eller  

 nedsættelse af ydelser.
Inden forsikringsaftalerne indgås og for allerede  

 indgåede forsikringsaftaler mindst en gang om året, skal forsikringsselskabet  

 tydeligt og let forståeligt oplyse, at selskabets minimumskapitalkrav er  

 nedsat  

 og gøre opmærksom på den ubegrænsede mulighed for opkrævning af ekstrabidrag  

 eller nedsættelse af ydelser.
Kapitel 4 Basiskapital § 14.  

  

 Egenkapitalen, jf. § 130, stk. 1, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed, skal  

 opgøres i henhold til bekendtgørelse om finansielle rapporter for  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
 Stk. 2.  

  

 Egenkapitalen,  

 jf. § 130, stk. 1, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed, skal fratrækkes  

 udjævningsreserver  

 inden for forsikringsklasse 14 og 15, jf. bekendtgørelse om  

 udjævningsreserver  

 inden for kredit- og kautionsforsikring.
 Stk. 3.  

  

 Immaterielle aktiver, jf. § 131, stk. 1 nr. 2, i lov om  

 finansiel virksomhed, skal opgøres i henhold til bekendtgørelse om  

 finansielle  

 rapporter for forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
 Stk. 4.  

  

 For direkte og  

 indirekte ejede aktiver, der repræsenterer en risiko på en enkelt virksomhed  

 eller en grupper af virksomheder, der udgør en samlet risiko, jf. § 131, stk.  

 2, nr. 3, i lov om finansiel virksomhed, skal de pågældende aktivers  

 regnskabsmæssige værdi opgøres i henhold til bekendtgørelse om finansielle  

 rapporter for forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
 Stk. 5.  

  

 Direkte og  

 indirekte ejede kapitalandele i datterfinansieringsinstitutter og associerede  

 finansieringsinstitutter,  

 der skal fratrækkes i kernekapitalen, jf. § 131, stk. 5, i lov om finansiel  

 virksomhed,  

 skal opgøres i henhold til bekendtgørelse om finansielle rapporter for  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
Kapitel 5 Drifts- og genoprettelsesplaner § 15.  

  

 Til brug for  

 Finanstilsynet  

 s vurdering af, om  

 forsikringsselskabets basiskapital er tilstrækkelig, skal et  

 forsikringsselskabs ansøgning om tilladelse til forsikringsvirksomhed være  

 ledsaget af en driftsplan for den virksomhed, som selskabet agter at drive.  

 Driftsplanen skal omfatte selskabets 3 første regnskabsår og være  

 kvartalsopdelt.
Aflægges det første regnskab efter en periode på mindre end  

 et  

 år, skal driftsplanen omfatte denne periode og de 3 efterfølgende  

 regnskabsår.
 Stk. 2.  

  

 Driftsplanen  

 skal omfatte følgende:
 1)  

 	  

 En åbningsbalance,  

 som denne efter afholdelse af stiftelsesomkostninger forventes at blive.
 2)  

 	  

 De forventede  

 regnskabsmæssige resultater i form af resultatopgørelser og balancer for de  

 regnskabsår,  

 driftsplanen omfatter.
 3)  

 	  

 En opstilling over de  

 omkostninger, som skønnes at måtte afholdes til opbygning af  

 forsikringsselskabets  

 administration i løbet af den periode, driftsplanen omfatter.
 4)  

 	  

 For forsikringsselskaber,  

 som driver livsforsikringsvirksomhed, angivelse af det tekniske grundlag  

 m.v.,  

 som driftsplanen baseres på.
 5)  

 	  

 Redegørelse for de  

 påtænkte genforsikringsprogrammer og kreditværdighed (security).
 6)  

 	  

 Oplysning om arten af  

 de risici, som forsikringsselskabet har til hensigt at dække.
 7)  

 	  

 For  

 forsikringsselskaber, som driver skadesforsikringsvirksomhed, en redegørelse  

 for baggrunden for selskabets forventninger til præmier f.e.r. i forhold til  

 erstatningsudgifter f.e.r.
 8)  

 	  

 Redegørelse for  

 forsikringsselskabets investeringspolitik.
 9)  

 	  

 Beregning af  

 forventet kapitalkrav og basiskapital efter udløbet af hvert af de kvartaler,  

 driftsplanen omfatter.
 10)  

 	  

 Oplysning om det  

 udstyr, som forsikringsselskabet råder over til brug for virksomhed omfattet  

 af  

 forsikringsklasse 18.
 11)  

 	  

 For  

 forsikringsselskaber, som driver skadesforsikringsvirksomhed, en vurdering af  

 sandsynligheden for, at skadesforsikringsselskabet inden for det første år  

 ikke  

 kan overholde kapitalkravet.
 12)  

 	  

 For  

 forsikringsselskaber, som driver skadesforsikringsvirksomhed, en vurdering af  

 sandsynligheden for, at skadesforsikringsselskabet inden for det første år  

 taber hele basiskapitalen.
 13)  

 	  

 For  

 forsikringsselskaber, som driver livsforsikringsvirksomhed, kan  

 Finanstilsynet  

 forlange en længere periode for de i nr. 11 og 12 nævnte vurderinger.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i øvrigt kræve de oplysninger, der skønnes nødvendige til bedømmelse af,  

 om  

 resultaterne i driftsplanen må anses for sandsynlige.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte, hvilken indberetningsform og opstilling driftsplanen skal  

 følge.
 § 16.  

  

 Finder  

 Finanstilsynet, at det ved de indsendte  

 oplysninger, jf. § 15, ikke er sandsynliggjort, at forsikringsselskabet i den  

 af driftsplanen omfattede periode og ved dennes udløb vil være i besiddelse  

 af  

 den nødvendige basiskapital, udstedes tilladelsen ikke.
 § 17.  

  

 Efter tilladelsens udstedelse skal  

 forsikringsselskabet indsende kvartalsregnskaber til  

 Finanstilsynet  

 i en form, der gør det umiddelbart muligt at sammenholde selskabets faktiske  

 resultater med de forventede resultater, der er indeholdt i driftsplanen.
 Stk. 2.  

  

 Sker der en  

 forringelse af forsikringsselskabets økonomiske stilling i forhold til  

 driftsplanen,  

 kan tilsynet træffe bestemmelse om en revision af planen eller en  

 udarbejdelse  

 af en ny driftsplan for de følgende 3 regnskabsår.
 § 18.  

  

 Bestemmelserne i §§ 15-17 finder tilsvarende anvendelse, når et  

 forsikringsselskab ansøger om udvidelse af en gældende tilladelse, i det  

 omfang  

 selskabets forhold sammenholdt med den ønskede udvidelse af tilladelsen efter  

 Finanstilsynet  

 s  

 skøn gør det nødvendigt.
 § 19.  

  

 Har  

 Finanstilsynet  

 krævet, at et selskab  

 udarbejder plan for genoprettelse af selskabets økonomiske stilling, jf.  

 kapitel 16 i lov om finansiel virksomhed, skal denne plan mindst omfatte de 3  

 efterfølgende  

 regnskabsår.
 Stk. 2.  

  

 Planen for  

 genoprettelse skal som minimum omfatte følgende:
 1)  

 	  

 Anslåede  

 administrationsomkostninger.
 2)  

 	  

 Forventede udgifter  

 og indtægter i forbindelse med direkte forsikringsvirksomhed samt overtagelse  

 og afgivelse af genforsikring.
 3)  

 	  

 En forventet balance.
 4)  

 	  

 Den forventede  

 investeringspolitik.
 5)  

 	  

 Skøn over størrelsen  

 af kapitalkravet og basiskapitalen.
 6)  

 	  

 Redegørelse for de  

 påtænkte genforsikringsprogrammer og kreditværdighed (security).
Kapitel 6 Straffebestemmelser og ikrafttræden § 20.  

  

 Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af §§ 4-15 og §§ 17-19  

 straffes  

 med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 743 af 2. juli 2004 om solvens og driftsplaner for  

 forsikringsselskaber.
Finanstilsynet, den 13. december  

 2004 Henrik Bjerre-Nielsen /Jarl Kure )/ Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 73/239,  

 (EF-Tidende  

 1973 nr.
L 228, s. 3), (1. skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv  

 76/580,  

 (EF-Tidende 1976 nr.
L 189, s. 13), (Direktiv om samordning af de  

 administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om adgang til udøvelse af  

 direkte forsikringsvirksomhed, bortset fra livsforsikring) Rådets direktiv  

 84/641, (EF-Tidende 1984 nr.
L 339, s. 21), (Turistassistancedirektivet),  

 Rådets direktiv 87/343, (EF-Tidende 1987 nr.
L 185, s. 72),  

 (Kreditforsikringsdirektivet), Rådets direktiv 92/49, (EF-Tidende 1992 nr.
L  

 228, s. 1), (3. skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 98/78,  

 (EF-Tidende  

 1998 nr.
L 330, s. 1), (Forsikringsgruppedirektivet), og Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2002/83, (EF-Tidende 2002 nr.
L 345, s.1),  

 (Livsforsikringsdirektivet).
