Bekendtgørelse  

 om beskyttelse mod udsættelse for støj i forbindelse med arbejdet på havanlæg  

1) I medfør af § 5, stk. 1, § 9, stk. 2, og § 21, stk. 2, i  

 lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 74  

 af 12. februar 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på havanlæg, som er omhandlet i  

 havanlægslovens  

 § 1.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter forhold på de i stk. 1 omfattede anlæg, hvor ansatte udsættes for  

 støj  

 eller kan blive udsat for støj.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 Ved  

 anvendelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse skal følgende  

 definitioner  

 lægges til grund:
 1)  

 	  

 Ved et mobilt  

 havanlæg forstås ethvert havanlæg, som er omfattet af § 1, stk. 1, som kan  

 flyttes fra en position til en anden ved forsejling eller bugsering, og som  

 er  

 tiltænkt anvendt på flere forskellige positioner i sin levetid.
 2)  

 	  

 Ved et fast havanlæg  

 forstås ethvert havanlæg, som er omfattet af § 1, stk. 1, og som ikke er et  

 mobilt havanlæg.
3)  

 	  

 Lydtrykniveauet i  

 decibel defineres ved ligningen: Lp  

 = 10 log(p/p0  

 )2, hvor p er lydtrykket målt i pascal.  

 Referencelydtrykket p0  

 er 20  

 µPa, jf.
ISO 1683:1983.
4)  

 	  

 Støjbelastningen for  

 en person angives ved det energiækvivalente, A-vægtede lydtrykniveau i  

 tidsrummet T i dB(A), som personen udsættes for, betegnet LAeq,T,  

 jf.
ISO 1999:1990.
 5)  

 	  

 Det  

 energiækvivalente, A-vægtede lydtrykniveau er det A-vægtede lydtrykniveau af  

 en  

 konstant støj, som har samme energiindhold som den målte, eventuelt  

 varierende  

 støj, og som er korrigeret for indhold af impulser.
 6)  

 	  

 Støjniveau er en  

 anden betegnelse for lydtrykniveau.
 7)  

 	  

 Den daglige  

 personlige støjbelastning  

 beregnes som angivet i ISO 1999:1990. Ved  

 beregningen skal der tages hensyn til arbejdsdagens faktiske længde,  

 som på  

 havanlæg normalt er 12 timer.
 8)  

 	  

 Infralyd er lyd med  

 frekvens under ca. 20 Hz.
 9)  

 	  

 Ultralyd er lyd med  

 frekvens over 18.000 Hz.
 10)  

 	  

 Personlige høreværn er  

 høreværn, der er tildelt den enkelte til personligt brug.
Kapitel 3 Generelle foranstaltninger mod støjbelastning § 3.  

  

 Unødig støjbelastning skal undgås.
Støjniveauet, herunder niveauet for  

 infralyd  

 og ultralyd, skal derfor holdes så lavt, som det er rimeligt praktisk muligt,  

 ligesom de akustiske forhold skal være tilfredsstillende.
Stk. 2.  

  

 I arbejdsrum,  

 opholdsrum m.v. skal støjniveauet holdes så lavt, som det er rimeligt  

 praktisk  

 muligt ud fra det enkelte rums funktion og anvendelse.
Skillevægge og  

 etageadskillelser skal være tilstrækkeligt lydisolerede med henblik på at  

 undgå  

 forstyrrelser fra tilstødende rum.
Dette gælder også forstyrrelser forårsaget  

 af menneskelig aktivitet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis ansatte på  

 grund af aktivitetens art har adgang til at benytte hvilefaciliteter under  

 arbejdsgiverens  

 ansvar, skal støjen i disse faciliteter reduceres til et niveau, der er  

 foreneligt med faciliteternes formål og betingelserne for faciliteternes  

 anvendelse.
§ 4.  

  

 Såfremt en nedsættelse af støjbelastningen er påkrævet, skal det ske ved 1)  

 	  

 tekniske  

 foranstaltninger, hvorved støjens opståen, udstråling og udbredelse hindres  

 eller mindskes, 2)  

 	  

 administrative  

 foranstaltninger i forbindelse med arbejdets tilrettelæggelse, hvor  

 støjreduktionen  

 ikke kan opnås ved tekniske foranstaltninger, eller 3)  

 	  

 en kombination af  

 tekniske og administrative foranstaltninger.
 § 5.  

  

 Hvis  

 de risici, der er en følge af eksponeringen for støj, ikke kan forebygges med  

 andre midler, skal arbejdsgiveren stille passende, korrekt tilpassede  

 personlige høreværn til rådighed for den ansatte.
 Stk. 2.  

  

 Brug af høreværn  

 skal ske i overensstemmelse med Energistyrelsens bekendtgørelse om anvendelse  

 af personlige værnemidler på havanlæg og på følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Hvis den ansattes  

 daglige personlige støjbelastning eller den maksimale værdi af det  

 øjeblikkelige,  

 C-vægtede lydtryk overskrider de i § 10, stk. 2 og 3, fastsatte nedre  

 aktionsværdier, eller hvis støjpåvirkningen i øvrigt er skadelig eller stærkt  

 generende, skal arbejdsgiveren stille personlige høreværn til rådighed for  

 den  

 ansatte.
 2)  

 	  

 Hvis den ansattes  

 daglige personlige støjbelastning eller den maksimale værdi af det  

 øjeblikkelige,  

 C-vægtede lydtryk overskrider de i § 10, stk. 1 og 3, fastsatte øvre  

 aktionsværdier, skal den ansatte anvende personlige høreværn.
 Stk. 3.  

  

 Typer af  

 høreværn skal vælges under medvirken af sikkerhedsorganisationen på  

 havanlægget.
 Stk. 4.  

  

 Under hensyn til  

 den ansattes sikkerhed og sundhed skal det anvendte høreværn være egnet til  

 brug under de eksisterende forhold på arbejdsstedet.
 Stk. 5.  

  

 De personlige  

 høreværn skal vælges således, at de fjerner risikoen for høreskader eller  

 begrænser  

 risikoen herfor til et minimum.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal gøre sit yderste for at sikre anvendelsen af høreværn og har ansvaret  

 for,  

 at effektiviteten af foranstaltningerne vedrørende høreværn kontrolleres.
§ 6.  

  

 I  

 forbindelse med de ansattes ophold på havanlæg skal forholdene tilrettelægges  

 og aktiviteter udføres således, at risikoen for følger af støjbelastning  

 minimeres ved, at støjen fjernes eller begrænses ved kilden eller sænkes til  

 det lavest mulige niveau, jf. bilag 1 i Energistyrelsens bekendtgørelse om  

 arbejdets  

 udførelse m.v. på havanlæg.
Der skal i den forbindelse tages hensyn til den  

 tekniske udvikling og mulighederne for at minimere støjen.
§ 7.  

  

 Hvis arbejdsgiveren vurderer, at den ansatte kan udsættes for risici som  

 følge  

 af støj, skal vurderingen af sikkerheds- og sundhedsforholdene under  

 arbejdet,  

 jf.
Energistyrelsens bekendtgørelse om arbejdets udførelse m.v. på havanlæg,  

 tillige indeholde en vurdering og om nødvendigt en måling af den ansattes  

 støjbelastning.
Stk. 2.  

  

 Måling af støj  

 skal udføres i de situationer, der er nævnt i § 19, samt når det i øvrigt er  

 nødvendigt  

 for at klarlægge belastningsforholdene.
Som alternativ til måling kan  

 støjbelastningen i andre tilfælde vurderes gennem observation af den konkrete  

 arbejdsmetode og på baggrund af oplysninger om de tekniske hjælpemidlers  

 støjniveau under de givne arbejdsforhold.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte vurdering skal forefindes i virksomheden og være til rådighed for  

 virksomhedsledere  

 og arbejdsledere samt sikkerhedsorganisationen og de øvrige ansatte på  

 havanlægget.
 § 8.  

  

 Ved  

 udarbejdelse af den i § 7 nævnte vurdering skal der særligt tages hensyn til:
 1)  

 	  

 Støjbelastningens  

 styrke, type og varighed, herunder belastningen fra impulsstøj.
 2)  

 	  

 De aktionsværdier og  

 grænseværdier for støjbelastning, som er fastsat i § 9, stk. 1, og § 10, stk.  

 1-3.
 3)  

 	  

 Negative effekter på  

 sikkerhed og sundhed for ansatte, som tilhører særligt følsomme  

 risikogrupper.
 4)  

 	  

 Enhver effekt på den  

 ansattes sikkerhed og sundhed ved samspil mellem støj og arbejdsrelaterede  

 ototoksiske  

 stoffer samt mellem støj og vibrationer, for så vidt det er teknisk muligt.
 5)  

 	  

 Enhver indirekte  

 effekt på den ansattes sikkerhed og sundhed af samspil mellem støj og  

 advarselssignaler  

 eller andre lyde, der skal kunne høres for at reducere risikoen for ulykker.
 6)  

 	  

 Oplysninger om  

 støjemission fra fabrikanterne af tekniske hjælpemidler i henhold til de  

 relevante  

 EF-direktiver.
 7)  

 	  

 Muligheden for at  

 anvende andre tekniske hjælpemidler, som er udformet med henblik på at  

 nedbringe støjemissionen.
 8)  

 	  

 Støjbelastning efter  

 arbejdstidens ophør ved aktiviteter, der foregår på arbejdsgivers ansvar,  

 herunder støjbelastning under benyttelse af indkvarteringsfaciliteter.
 9)  

 	  

 De resultater af  

 arbejdsmedicinske undersøgelser, der giver anledning til nye  

 foranstaltninger,  

 jf. § 17, stk. 2.
 10)  

 	  

 Eksistensen af  

 høreværn med tilstrækkelig lyddæmpende effekt.
 Stk. 2.  

  

 En vurdering som  

 nævnt i § 7, stk. 1, kan omfatte arbejdsgiverens begrundelse for, at art og  

 omfang af risikoen i forbindelse med støj gør en yderligere detaljeret  

 vurdering unødvendig.
Kapitel 4 Aktions- og grænseværdier m.v.
 § 9.  

  

 Grænseværdien  

 for den daglige personlige støjbelastning i en 12 timers daglig  

 arbejdsperiode  

 fastsættes til et maksimalt energiækvivalent A-vægtet lydtrykniveau på 83  

 dB(A).  

 Grænseværdien for det øjeblikkelige, C-vægtede lydtryk fastsættes til 130  

 dB(C). Disse værdier må under ingen omstændigheder overskrides, og der skal i  

 tilfælde af overskridelse straks træffes foranstaltninger som nævnt i § 11.
 Stk. 2.  

  

 Ved anvendelse  

 af grænseværdierne i stk. 1 tages der hensyn til virkningen af den ansattes  

 brug af høreværn.
 § 10.  

  

 Den  

 øvre aktionsværdi for den daglige personlige støjbelastning i en 12 timers  

 daglig arbejdsperiode fastsættes til et maksimalt energiækvivalent A-vægtet  

 lydtrykniveau på 83 dB(A). I tilfælde af overskridelse af denne værdi skal  

 der  

 træffes foranstaltninger som nævnt i § 5, stk. 2, nr. 2, § 12 og § 18, stk.  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Den nedre  

 aktionsværdi for den daglige personlige støjbelastning for en 12 timers  

 daglig arbejdsperiode  

 fastsættes til et maksimalt energiækvivalent A-vægtet lydtrykniveau på 78  

 dB(A). I tilfælde af overskridelse af denne værdi, skal der træffes  

 foranstaltninger som nævnt i § 5, stk. 2, nr. 1, § 13 og § 18, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Den øvre og den  

 nedre aktionsværdi for det øjeblikkelige, C-vægtede lydtryk fastsættes til  

 130  

 dB(C). I tilfælde af overskridelse af denne værdi skal der træffes  

 foranstaltninger som nævnt i § 5, stk. 2, § 12, § 13 og § 18, stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Ved anvendelse  

 af aktionsværdierne i stk. 1-3 tages der ikke hensyn til virkningen af den  

 ansattes brug af høreværn.
Kapitel 5 Foranstaltninger ved overskridelse af aktions-  

 og grænseværdier § 11.  

  

 Den ansatte må under ingen omstændigheder udsættes for en påvirkning, der  

 overskrider grænseværdierne i § 9, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Overskrides  

 grænseværdierne i § 9, stk. 1, skal arbejdsgiveren straks 1)  

 	  

 iværksætte  

 handlinger, der bringer værdierne under grænseværdierne i § 9, stk. 1, 2)  

 	  

 identificere grunden  

 til at grænseværdien blev overskredet, og 3)  

 	  

 tage tekniske og  

 administrative forholdsregler til sikring af, at overskridelsen ikke  

 gentages.
 § 12.  

  

 Hvis den ansattes daglige personlige støjbelastning eller den maksimale værdi  

 af det øjeblikkelige, C-vægtede lydtryk overstiger de i § 10, stk. 1 og 3,  

 fastsatte øvre aktionsværdier  

,  

  

 skal  

 arbejdsgiveren undersøge årsagen, og arbejdsgiveren skal planlægge og træffe  

 tekniske og administrative foranstaltninger således, at støjbelastningen og  

 de  

 dermed forbundne risici elimineres ved kilden eller begrænses mest muligt.  

 Ved  

 valg af foranstaltninger skal følgende tillægges særlig opmærksomhed:
 1)  

 	  

 Alternative  

 arbejdsmetoder, som mindsker støjbelastningen.
 2)  

 	  

 Valg af passende  

 tekniske hjælpemidler med det lavest mulige støjniveau under hensyn til det  

 arbejde, der skal udføres.
 3)  

 	  

 Udformning og  

 indretning af arbejdssteder og arbejdspladser.
 4)  

 	  

 Relevant information,  

 instruktion og oplæring, så de tekniske hjælpemidler anvendes korrekt og på  

 en  

 sikker måde, således at støjbelastningen nedbringes mest muligt.
 5)  

 	  

 Reduktion af  

 luftbåret støj, f.eks. ved hjælp af afskærmninger, indeslutninger og  

 afdækninger med lydabsorberende materiale.
 6)  

 	  

 Reduktion af  

 strukturbåret støj, f.eks. ved hjælp af støjdæmpning eller isolering.
 7)  

 	  

 Passende planer for  

 vedligeholdelse af tekniske hjælpemidler, arbejdssteder og arbejdspladser.
 8)  

 	  

 Begrænsning af  

 støjbelastningens varighed og styrke.
 9)  

 	  

 Passende arbejdstider  

 med tilstrækkelige pauser.
 § 13.  

  

 Såfremt den daglige personlige støjbelastning eller den maksimale værdi af  

 det  

 øjeblikkelige, C-vægtede lydtryk kan forventes at overstige de i § 10, stk. 2  

 og 3, fastsatte nedre aktionsværdier, skal arbejdsgiveren sikre, at de  

 ansatte  

 og sikkerhedsorganisationen på havanlægget modtager fyldestgørende  

 oplysninger  

 og behørig instruktion om de potentielle høreskader som følge af udsættelse  

 for  

 støj, herunder navnlig:
1)  

 	  

 karakteren af sådanne  

 risici, 2)  

 	  

 de foranstaltninger,  

 der er truffet for at fjerne risikoen for støj eller nedbringe den til et  

 minimum,  

 og de omstændigheder, hvorunder disse foranstaltninger finder anvendelse, 3)  

 	  

 pligten til at  

 overholde forebyggelses- og beskyttelsesforanstaltninger, 4)  

 	  

 de grænseværdier og  

 aktionsværdier, der er fastsat i § 9, stk. 1, og § 10, stk. 1-3, 5)  

 	  

 resultaterne af  

 vurderinger og støjmålinger, der er udført i henhold til §§ 7 og 19, samt en  

 forklaring  

 af deres betydning og de potentielle risici, 6)  

 	  

 korrekt brug af  

 høreværn, 7)  

 	  

 hvorfor og hvordan  

 tegn på høreskader skal opdages og anmeldes, og herunder betydningen af  

 kontrollen af høreevnen i overensstemmelse med § 14, 8)  

 	  

 hvornår den ansatte  

 har ret til en arbejdsmedicinsk undersøgelse og formålet med  

 arbejdsmedicinske  

 undersøgelser, jf. §§ 15 og 17, og 9)  

 	  

 sikker  

 arbejdspraksis, der kan begrænse støjbelastningen mest muligt.
Kapitel 6 Kontrol af høreevne og arbejdsmedicinske  

 undersøgelser § 14.  

  

 I  

 tilfælde, hvor den ansattes daglige personlige støjbelastning eller den  

 maksimale værdi af det øjeblikkelige, C-vægtede lydtryk, uanset de i medfør  

 af  

 § 12 trufne foranstaltninger, overskrider de i § 10, stk. 1 og 3, fastsatte  

 øvre aktionsværdier, har den ansatte ret til at få høreevnen kontrolleret af  

 en  

 læge eller under en læges ansvar og, hvis lægen finder det nødvendigt, af en  

 specialist.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sikre, at ansatte, der udsættes for en daglig personlig støjbelastning  

 eller  

 en maksimal værdi af det øjeblikkelige, C-vægtede lydtryk, som overskrider de  

 i  

 § 10, stk. 2 og 3, fastsatte nedre aktionsværdier, gives adgang til  

 præventive,  

 audiometriske undersøgelser, særlig når de vurderinger og målinger, der er  

 nævnt i § 7, stk. 1 og 2, indikerer en risiko for sundheden.
§ 15.  

  

 Arbejdsgiveren skal sikre, at en ansat, der vurderes at være udsat for støj,  

 jf.  

 § 7, stk. 1, har adgang til at få  

 foretaget en arbejdsmedicinsk undersøgelse, hvis 1)  

 	  

 støjbelastningen er  

 af en sådan art, at identificerbar sygdom eller forringelse af sundheden kan  

 sættes  

 i forbindelse med udsættelsen, 2)  

 	  

 det er sandsynligt,  

 at sygdommen eller virkningen kan opstå under de særlige forhold, den ansatte  

 arbejder under, 3)  

 	  

 den anvendte undersøgelsesmetode  

 kun indebærer minimal risiko for den ansatte, og 4)  

 	  

 der foreligger  

 effektive teknikker til påvisning af indikationer på sygdommen eller  

 virkningen.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 arbejdsmedicinske undersøgelse skal tilrettelægges og gennemføres med henblik  

 på at forebygge og bekæmpe arbejdsbetingede lidelser.
 Stk. 3.  

  

 Undersøgelsen  

 skal forestås af arbejdsmedicinske klinikker eller afdelinger, herunder  

 arbejdsmedicinske  

 ambulatorier, eller af andre lignende sagkyndige.
§ 16.  

  

 Eventuelle  

 rimelige udgifter til den i § 14, stk. 1, nævnte kontrol af høreevnen, den i  

 §  

 14, stk. 2, nævnte audiometriske undersøgelse og den i § 15 nævnte  

 arbejdsmedicinske undersøgelse afholdes af arbejdsgiveren.
Arbejdsgiveren  

 skal  

 sørge for, at kontrollen eller undersøgelsen kan foregå uden tab af indtægt  

 for  

 lønmodtageren og så vidt muligt i arbejdstiden.
§ 17.  

  

 Den,  

 der forestår arbejdsmedicinske undersøgelser, jf. § 15, stk. 3, indsender  

 resultaterne heraf til Energistyrelsen og orienterer den undersøgte ansatte  

 om  

 resultatet.
Dette skal på anmodning meddeles den ansatte skriftligt.  

 Resultaterne  

 må ikke overlades til arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen orienterer  

 virksomheden, hvis resultaterne af den arbejdsmedicinske undersøgelse giver  

 anledning til at træffe nye foranstaltninger, herunder ajourføring af  

 vurderingen af sikkerheds- og sundhedsforholdene, løbende  

 helbredsundersøgelse  

 for de ansatte samt foranstaltninger i forbindelse med arbejdets planlægning  

 og  

 tilrettelæggelse.
Kapitel 7 Skiltning § 18.  

  

 Ved indgangen til rum og adgangen til områder med et støjniveau over de i §  

 10,  

 stk. 1 og 3, fastsatte øvre aktionsværdier skal det ved skiltning angives, at  

 høreværn er påbudt i det pågældende rum eller område.
De pågældende rum og  

 områder skal også afgrænses og adgangen til dem begrænses, når dette er  

 teknisk  

 muligt, og risikoen for støjbelastning gør dette berettiget.
 Stk. 2.  

  

 Ved indgangen  

 til rum og adgang til områder med et støjniveau under de i § 10, stk. 1 og 3,  

 fastsatte øvre aktionsværdier, men hvor støjniveauet overstiger de i § 10,  

 stk.  

 2 og 3, fastsatte nedre aktionsværdier eller i øvrigt er skadeligt eller  

 stærkt  

 generende, skal det ved skiltning angives, at brug af høreværn anbefales.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at de ansatte får den fornødne oplæring og instruktion i  

 betydningen  

 og anvendelsen af ovennævnte skiltning.
Kapitel 8 Måling af støj § 19.  

  

 Støjmålinger skal foretages, suppleres eller revurderes:
1)  

 	  

 før ibrugtagning af  

 et mobilt havanlæg på dansk søterritorium eller kontinentalsokkelområde,  

 medmindre der inden for de sidste 5 år har været foretaget støjmålinger på  

 anlægget, og støjforholdene ikke har ændret sig, 2)  

 	  

 efter ibrugtagning af  

 et nyt fast havanlæg, 3)  

 	  

 efter ibrugtagning af  

 et havanlæg, der er ombygget, eller hvorpå der har været foretaget ændringer,  

 der skønnes at påvirke støjniveauet, 4)  

 	  

 hvis det i øvrigt  

 antages, at støjforholdene har ændret sig, eller 5)  

 	  

 hvis Energistyrelsen  

 i øvrigt anmoder om det.
 Stk. 2.  

  

 Havanlæggets  

 sikkerhedsorganisation skal inddrages ved tilrettelæggelse og vurdering af  

 målingerne.
 § 20.  

  

 De  

 metoder og det apparatur, der benyttes, skal være tilpasset de bestående  

 forhold, idet der navnlig tages hensyn til den støj, der skal måles,  

 belastningens varighed, omgivelserne og måleapparaturets særlige  

 beskaffenhed.
 Stk. 2.  

  

 Metoderne og  

 apparaturet skal gøre det muligt at bestemme de i § 2, nr. 3-7, definerede  

 størrelser og afgøre, om de i § 9, stk. 1, og § 10, stk. 1-3, fastsatte  

 værdier  

 er overskredet.
Stk. 3.  

  

 Målingerne skal  

 foretages af sagkyndige, herunder firmaer, institutioner m.m., som er  

 anerkendt  

 i et EU-medlemsland eller et EØS-land.
Efter aftale med Energistyrelsen kan  

 målinger endvidere foretages af operatøren, ejeren eller brugeren af  

 havanlægget.
 Stk. 4.  

  

 Vurdering og  

 måling af støj skal foregå ved anvendelse af en objektiv målemetode i  

 overensstemmelse  

 med ISO 1999:1990 eller en tilsvarende internationalt anerkendt standard.
Kapitel 9 Projektering af havanlæg § 21.  

  

 Ved projektering af nye faste havanlæg eller ved projektering af ændringer på  

 eksisterende faste og mobile havanlæg, der ikke umiddelbart er uden  

 sikkerheds-  

 eller sundhedsmæssig betydning, skal det ved placering og valg af støjende  

 udstyr m.v. samt ved støjdæmpende foranstaltninger sikres og dokumenteres, at  

 støjniveauet på anlægget bliver så lavt, som det er rimeligt praktisk muligt.  

 Heri skal indgå hensynet til funktionen og anvendelse af arbejdsrum,  

 opholdsrum  

 m.v.
Skillevægge og etageadskillelser skal være udført af materialer med  

 tilstrækkelig lydisolering med henblik på at undgå forstyrrelser fra  

 tilstødende  

 rum.
I den forbindelse skal der foretages støjprædiktion, som omfatter  

 beregninger af det forventede støjniveau i de berørte områder på anlægget.
Kapitel 10 Inddragelse af de ansatte og dokumentation § 22.  

  

 Sikkerhedsorganisationen  

 på havanlægget skal høres og deltage i afgørelsen af spørgsmål, der er  

 omfattet  

 af denne bekendtgørelse, herunder navnlig:
1)  

 	  

 den i § 5 nævnte mulighed  

 for personlige høreværn, 2)  

 	  

 den i § 7 nævnte  

 vurdering af risici og angivelse af, hvilke foranstaltninger, der skal  

 træffes, 3)  

 	  

 de i § 12 nævnte  

 foranstaltninger med sigte på at fjerne eller begrænse støjbelastning, og 4)  

 	  

 de i § 19 nævnte  

 vurderinger og støjmålinger.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor  

 der ikke er oprettet nogen sikkerhedsorganisation, skal de ansatte høres og  

 deltage i afgørelsen af spørgsmål, som er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Dokumentation  

 for de i medfør af §§ 20 og 21 udførte målinger og prædiktioner, med tydelig  

 angivelse af positioner, støjniveauer, støjkilder og anbefalinger vedrørende  

 eventuelt mulige støjreducerende tiltag, skal være tilgængelig for  

 sikkerhedsorganisationen og de øvrige ansatte på havanlægget.
Kapitel 11 Dispensation § 23.  

  

 Energistyrelsen kan, hvor særlige forhold foreligger, dispensere fra  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, når det skønnes rimeligt og  

 sikkerheds-  

 og sundhedsmæssigt forsvarligt samt i det omfang det er foreneligt med  

 direktiv  

 2003/10/EF af 6. februar 2003 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed  

 i  

 forbindelse med arbejdstagernes eksponering for risici på grund af fysiske  

 agenser (støj) (17. særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv  

 89/391/EØF).
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 24.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der overtræder §§ 3-7, § 8, stk. 1, §§ 9-13, § 14, stk. 2, § 15, § 16, §  

 17, stk. 1, §§ 18-20 og § 22.
Stk. 2.  

  

 For overtrædelse  

 af de i stk. 1 nævnte bestemmelser kan der pålægges en arbejdsgiver  

 bødeansvar,  

 selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 13 Ikrafttræden m.v.
 § 25.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft d. 15. februar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 Energistyrelsens bekendtgørelse nr. 303 af 10. maj 1999 om støj på flytbare  

 havanlæg og bekendtgørelse nr. 304 af 10. maj 1999 om støj på faste havanlæg.
Energistyrelsen, den 31. januar 2006 Ib Larsen /Hanne Windemuller 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2003/10/EF af 6. februar 2003 om minimumsforskrifter for  

 sikkerhed og sundhed i forbindelse med arbejdstagernes eksponering for risici  

 på grund af fysiske agenser (støj) (17. særdirektiv i henhold til artikel 16,  

 stk. 1, i direktiv 89/391/EØF), (EF-Tidende 2003 nr.
L 042, s. 38).
