Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B IX  Sikker skibsdrift, 1. juli  

 2002 KAPITEL IX Sikker skibsdrift1) Regel  

 1	Definitioner Medmindre det udtrykkeligt fremgår andetsteds,  

 gælder følgende definitioner ved anvendelsen af dette  

 kapitel:
 1	»Den internationale kode for sikker skibsdrift« (ISM  

 koden): Den Internationale kode for sikker drift af skibe og forebyggelse af  

 forurening, som denne er vedtaget af Organisationen ved Resolution A.741(18),  

 og som denne måtte blive ændret af Organisationen2),  

 dog forudsat at sådanne ændringer er vedtaget, trådt i  

 kraft og bragt til virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i Artikel  

 VIII i nærværende konvention vedrørende  

 ændringsprocedurerne, som finder anvendelse på andre tillæg  

 end kapitel I.
 2	»Rederi«: Ejeren af skibet eller en hvilken som helst  

 anden organisation eller person, som f.eks. operatøren eller bare-boat  

 befragteren, som har overtaget ansvaret for driften af skibet fra ejeren, og  

 som i forbindelse med denne ansvarsovertagelse har erklæret sig  

 indforstået med hensyn til overtagelsen af alle pligter og  

 ansvarsområder, som ISM koden pålægger.
 3	»Olietankskib«: Olietankskib som defineret i regel  

 II-1/2.12.
 4	»Kemikalietankskib«: Kemikalietankskib som defineret  

 i regel VII/8.2.
 5	»Gastankskib«: Gastankskib som defineret i regel  

 VII/11.2.
 6	»Bulkcarrier«: Et skib, som generelt er konstrueret  

 med et enkelt dæk, topsidetanke og hoppertanke (kimingssidetanke) i  

 lastrummene, og hvis primære formål er at transportere  

 tørlast i bulk, og som omfatter skibstyper som malmskibe og  

 kombinationsskibe.
 7	»Mobile Offshore Drilling Unit (MODU)«: Et  

 fartøj, som er i stand til at udføre boreoperationer i  

 forbindelse med eftersøgning eller udvinding af ressourcer under  

 havbunden såsom flydende eller luftformige kulbrinter, svovl eller  

 salt.
 8	»Højhastighedsfartøj«: Fartøj  

 som defineret i regel X/1.1.
 9	»Overensstemmelsesdokument« (Document of  

 Compliance): Et dokument udstedt til et rederi, som opfylder kravene i ISM  

 koden3).
 10	»Certifikat for sikker skibsdrift« (Safety  

 Management Certificate): Et certifikat udstedt til et skib, som dokumenterer,  

 at rederiet og dets skib drives i overensstemmelse med det godkendte  

 sikkerhedsstyringssystem (SMS) 4).
Regel  

 2	Anvendelsesområde 1	Dette kapitel omfatter skibstyper, uanset  

 konstruktionsdato, som følger:
.1	Passagerskibe, herunder også  

 højhastighedspassagerfartøjer, ikke senere end 1. juli  

 19985); .2	olietankskibe, kemikalietankskibe, gastankskibe,  

 bulkskibe og højhastighedslastfartøjer med en bruttotonnage  

 på 500 og derover, ikke senere end 1. juli 1998; og .3	andre lastskibe og MODU’s med en bruttotonnage  

 på 500 og derover, ikke senere end 1. juli 2002.
 2	Dette kapitel finder ikke anvendelse på  

 regeringsdrevne skibe, som anvendes til ikke-kommercielle  

 formål.
Regel 3	Krav til  

 sikkerhedsledelse 1	Rederiet og skibet skal opfylde kravene i ISM-koden.  

 I forbindelse med disse regler skal bestemmelserne i koden betragtes som  

 obligatoriske.
 2	Skibet skal drives af et rederi, som er i besiddelse  

 af et overensstemmelsesdokument, som refereret til i regel 4.
Regel 4	Certificering 1	Et overensstemmelsesdokument skal udstedes til  

 ethvert rederi, som opfylder kravene i ISM-koden.
Dette dokument skal  

 udstedes af Administrationen, af en organisation, som Administrationen har  

 anerkendt, eller, på anmodning fra Administrationen, af en anden  

 kontraherende regering.
 2	En kopi af overensstemmelsesdokumentet skal opbevares  

 om bord, således at skibsføreren på anmodning kan  

 fremlægge det for verifikation.
3	Et certifikat, benævnt Certifikat for Sikker  

 Skibsdrift, skal udstedes til ethvert skib af Administrationen eller af en  

 organisation, som er anerkendt af Administrationen.
Administrationen eller  

 den af denne anerkendte organisation skal verificere, at rederiet og dets  

 skibsledelse drives i overensstemmelse med det godkendte system for sikker  

 skibsdrift, før Certifikatet for Sikker Skibsdrift udstedes.
Regel 5	Opretholdelse af  

 betingelser Systemet for sikker skibsdrift skal vedligeholdes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i ISM-koden.
Regel 6	Verifikation og  

 kontrol 1	Administrationen, en anden kontraherende regering  

 på anmodning af Administrationen eller en organisation, som er  

 anerkendt af Administrationen, skal med mellemrum verificere, at skibets  

 system for sikker skibsdrift fungerer på rette vis.
 2	Et skib, som forlanges at være i besiddelse af  

 et certifikat udstedt i henhold til bestemmelserne i regel 4.3, skal  

 gøres til genstand for kontrol i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 regel XI/4. Til dette formål skal et sådant certifikat behandles  

 som et certifikat udstedt under reglerne I/12 eller I/13.
 1)   	Vedrørende fortolkninger og  

 administrative bestemmelser i forbindelse med ISM-koden henvises til IMO  

 Resolution A.788(19) »Guidelines on Implementation of the International  

 Safety Management (ISM) Code by Administrations«.
