Bekendtgørelse om lægers og tandlægers pligt til at anmelde  

 arbejdsbetingede lidelser til Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen I medfør af § 32a i forvaltningsloven, lov nr. 571 af  

 19. december 1985, som ændret ved lov nr. 347 af 6. juni 1991 og lov nr. 215  

 af  

 22. april 2002, § 34 i lov nr. 422 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsskadesikring  

 og § 75 og § 84 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 784  

 af 11. oktober 1999, fastsættes:
 § 1.  

  

 Læger og tandlæger, der gennem deres erhverv konstaterer eller får mistanke  

 om,  

 at en person har pådraget sig en konstateret eller formodet arbejdsbetinget  

 lidelse eller på anden måde har pådraget sig helbredsmæssige ulemper af  

 skadelige påvirkninger i arbejdet, skal anmelde dette til Arbejdstilsynet og  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Anmeldepligten påhviler enhver læge og tandlæge, uanset om den pågældende er  

 praktiserende eller ansat på sygehus, klinik eller anden institution eller i  

 bedriftssundhedstjenesten.
På sygehuse og klinikker mv. påhviler  

 anmeldepligten  

 dog alene den ledende læge eller tandlæge på hver afdeling.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelsen  

 skal ske, så snart lægen eller tandlægen er blevet bekendt med lidelsen mv.  

 og  

 den formodede sammenhæng med arbejdet.
Stk. 4.  

  

 Anmeldelse  

 kræver ikke tilskadekomnes samtykke.
Tilskadekomne kan dog efterfølgende bede  

 Arbejdsskadestyrelsen om ikke at behandle sagen.
 § 2.  

  

 Anmeldepligten efter § 1, stk. 1, bortfalder, når lægen eller  

 tandlægen har sikret sig, at lidelsen allerede er anmeldt til Arbejdstilsynet  

 og Arbejdsskadestyrelsen.
 § 3.  

  

 Anmeldelse efter § 1 kan ske i elektronisk form eller i papirform på  

 særlige blanketter, der udleveres af Arbejdstilsynet og  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen kan godkende, at anmeldelse sker i  

 elektronisk eller papirbaseret form udarbejdet af anmelder.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelsen  

 honoreres efter den takst, der til enhver tid er fastsat af Arbejdstilsynet  

 og  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 § 4.  

  

 Undladelse af anmeldelse efter § 1, stk. 1, jf. § 1,  

 stk. 3, straffes med bøde, jf. arbejdsmiljølovens § 84.
 Stk. 2.  

  

 Henvendelse  

 til anklagemyndigheden vedrørende tiltale foretages af Arbejdstilsynet.
§ 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004 og gælder for skader, der  

 anmeldes 1. januar 2004 eller senere.
Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 24  

 af  

 14. januar 2003 om lægers og tandlægers pligt til at anmelde arbejdsbetingede  

 lidelser og pludselige løfteskader til Arbejdstilsynet og  

 Arbejdsskadestyrelsen, der dog fortsat anvendes på skader, der anmeldes før  

 1.  

 januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Pludselige  

 løfteskader, jf. § 9A i lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000,  

 der  

 er indtrådt før 1. januar 2004 og ikke er anmeldt før denne dato, anmeldes  

 alene af arbejdsgiveren, jf. bekendtgørelse nr. 38 af 21. januar 2003 om  

 regler  

 for anmeldelse af arbejdsulykker, kortvarige skadelige påvirkninger og  

 pludselige løfteskader.
