Bekendtgørelse om kandidatuddannelsen i informationsteknologi  

 under IT-Vest-samarbejdet I medfør af § 2, stk. 1, § 2, stk. 2,  

 nr. 4, § 11, stk. 2, og § 12 i lov om universiteter m.fl., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1177 af 22. december 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål m.v.
§ 1.  

  

 Formålet med kandidatuddannelsen i informationsteknologi er at kvalificere de  

 studerende til på videnskabeligt grundlag at løse begrebsmæssigt komplicerede  

 informationsteknologiske problemer.
Der lægges vægt på, at de studerende  

 foruden erhvervelse af informationsteknologiske færdigheder erhverver  

 forståelse for den underliggende teknologi og de principper og metoder, som  

 informationsteknologien bygger på.
 § 2.  

  

 Uddannelsen kan efter godkendelse af bestyrelsen for IT-Vest-samarbejdet  

 udbydes i en eller flere linjer, jf. kapitel 3, af de institutioner, der  

 deltager i IT-Vest-samarbejdet: Handelshøjskolen i Århus, Aalborg  

 Universitet,  

 Aarhus Universitet og Syddansk Universitet.
 Stk. 2.  

  

 De  

 funktioner, der i denne bekendtgørelse tillægges institutionen, varetages af  

 den udbydende institution.
 § 3.  

  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling kan godkende, at  

 uddannelsen  

 udbydes af andre institutioner.
§ 4.  

  

 Uddannelsen er normeret til 2 studenterårsværk.
Et studenterårsværk er en  

 fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år.
Et studenterårsværk svarer til 60 point i  

 European Credit Transfer System (ECTS-point).
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal være afsluttet senest 5 år efter studiestart.
Institutionen kan, hvor  

 der  

 foreligger usædvanlige forhold, dispensere herfra.
 § 5.  

  

 Den, der har gennemført kandidatuddannelsen i informationsteknologi, har ret  

 til at betegne sig candidatus/candidata informationis technologiae (cand.  

 it.)  

 med tilføjelse af betegnelsen for den pågældende linje, jf. kapitel 3. På  

 engelsk anvendes titlen Master of Science in Information Technology.
Kapitel 2 Adgangskrav m.v.
§ 6.  

  

 Adgang til kandidatuddannelsen er betinget af, at ansøgeren har en  

 bacheloruddannelse.
Det kan i studieordningen fastsættes, at kun bestemte  

 bacheloruddannelser giver adgang til den pågældende linje af uddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Institutionen kan på grundlag af en individuel vurdering give ansøgere, som  

 ikke har det adgangsgrundlag, der er anført i stk. 1, tilladelse til at  

 søge optagelse på uddannelsen, hvis ansøgeren skønnes at have tilsvarende  

 forudsætninger for at kunne gennemføre uddannelsen.
Institutionen kan  

 fastsætte  

 krav om aflæggelse af supplerende prøver.
 § 7.  

  

 Institutionen fastsætter nærmere regler for, efter hvilke kriterier ansøgere  

 optages, hvis der er flere kvalificerede ansøgere, jf. § 6, end der er  

 optagelsespladser til rådighed.
Kapitel 3 Uddannelsens linjer § 8.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges således, at der både indgår kursusundervisning og  

 projektarbejde.
 § 9.  

  

 Uddannelsen omfatter teknisk-videnskabelige, naturvidenskabelige,  

 samfundsvidenskabelige og humanistiske fagområder, herunder udvikling og  

 implementering af ny informationsteknologi.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 kan udbydes i 6 linjer, der hver uddyber afgrænsede faglige områder, jf.  

 § 10, § 11, § 12, § 13, § 14 og § 15.
§ 10.  

  

 Linjen i Softwarekonstruktion kvalificerer til at løse krævende tekniske og  

 designmæssige opgaver inden for IT-området.
Uddannelsen sætter den studerende  

 i  

 stand til at 1)  

 	  

    

 forstå og anvende de  

 teorier og arbejdsmetoder, der knytter sig til anvendelse, udvikling og  

 vurdering af software, 2)  

 	  

    

 forstå udvikling af  

 og deltage i udvikling af software, 3)  

 	  

    

 forstå og udnytte  

 informationsteknologiens muligheder og begrænsninger inden for forskellige  

 anvendelsesområder, 4)  

 	  

    

 analysere, evaluere  

 og kritisk vurdere software og anvendelse heraf og 5)  

 	  

    

 bidrage til  

 forbedring og nyudvikling af teorier, metoder og teknologier for software.
 Stk. 2.  

  

 Linjen i  

 Softwarekonstruktion dækker følgende kerneområder:
 1)  

 	  

    

 Programmering,  

 herunder specielt objektorienteret programmering.
 2)  

 	  

    

 Algoritmer og  

 datastrukturer.
 3)  

 	  

    

 Arkitekturer for  

 datamater og datamatnetværk.
 4)  

 	  

    

 Distribuerede  

 systemer med fokus på deres egenskaber og programmering.
 5)  

 	  

    

 Softwarearkitektur  

 omfattende såvel klassiske arkitekturer som frameworks og design patterns.
 6)  

 	  

    

 Strukturering af  

 information og data, herunder databaser og database-management.
 7)  

 	  

    

 Metoder og  

 arbejdsformer i softwareudvikling.
 8)  

 	  

    

 Ledelse og  

 organisering af softwareudviklingsprojekter.
 Stk. 3.  

  

 Linjen i  

 Softwarekonstruktion kan tillige dække bl.a. følgende områder:
 1)  

 	  

    

 Menneske-maskin-grænseflader,  

 herunder brugbarhed af software.
 2)  

 	  

    

 Sikkerhed og  

 kryptering.
 3)  

 	  

    

 Aftestning og  

 verifikation.
 4)  

 	  

    

 Dokumentation.
 5)  

 	  

    

 Konfigurationsstyring  

 og versionsstyring.
 6)  

 	  

    

 Projektøkonomi.
 7)  

 	  

    

 Kvalitetsstyring og  

 kvalitetsstyringssystemer.
 Stk. 4.  

  

 De  

 kerneområder, der er nævnt i stk. 2, skal mindst have et omfang svarende  

 til 40 ECTS-point, jf. § 4, stk. 1.
§ 11.  

  

 Linjen i Multimedier kvalificerer til at løse krævende tekniske og  

 designmæssige opgaver samt analyse- og formidlingsmæssige opgaver, der  

 involverer ny multimedie-teknologi.
Uddannelsen sætter den studerende i stand  

 til at 1)  

 	  

    

 forstå de teorier og  

 arbejdsmetoder, der knytter sig til planlægning, design, udvikling og  

 vurdering  

 af multimediesystemer og anvendelse af disse, 2)  

 	  

    

 planlægge, designe og  

 udvikle multimedieproduktioner ud fra æstetiske, moralske, informations- og  

 kommunikationsmæssige synspunkter, 3)  

 	  

    

 deltage i  

 brugerorienteret udvikling af multimedieteknologier og systemer, herunder  

 hypermedie-systemer og VR-systemer, 4)  

 	  

    

 forstå og anvende  

 multimedial kommunikation og interaktion inden for forskellige  

 anvendelsesområder og under anvendelse af en bred vifte af genrer, 5)  

 	  

    

 analysere, evaluere  

 og kritisk vurdere multimediesystemer og anvendelse af disse med vægt på  

 såvel  

 æstetiske som tekniske aspekter og 6)  

 	  

    

 bidrage til  

 forbedring og nyudvikling af multimedieteorier, -metoder og teknologier.
 Stk. 2.  

  

 Linjen i  

 Multimedier dækker følgende kerneområder:
 1)  

 	  

    

 Multimedieproduktion  

 (teorier, metoder, værktøjer).
 2)  

 	  

    

 Multimedieæstetik  

 (multimediers formsprog).
 3)  

 	  

    

 Multimedie-programmering.
 4)  

 	  

    

 Internet og  

 hypermedier.
 Stk. 3.  

  

 Linjen i  

 Multimedier kan tillige dække bl.a. følgende områder:
 1)  

 	  

    

 Interaktionsdesign.
 2)  

 	  

    

 Brugergrænsefladedesign  

 og brugbarhed.
 3)  

 	  

    

 Tredimensionel  

 modellering og animation.
 4)  

 	  

    

 Multimedie-projektarbejde.
 Stk. 4.  

  

 De  

 kerneområder, der er nævnt i stk. 2, skal mindst have et omfang svarende  

 til 40 ECTS- point, jf. § 4, stk. 1.
§ 12.  

  

 Linjen i IT, Kommunikation og Organisation kvalificerer til at løse krævende  

 tekniske, udviklings- og ledelsesmæssige opgaver, der involverer  

 kommunikations- og informationsteknologi i organisationer.
Uddannelsen sætter  

 den studerende i stand til at 1)  

 	  

    

 forstå de teorier og  

 arbejdsmetoder, der knytter sig til analyse, design, dokumentation, ledelse,  

 udvikling og vurdering af IT-baserede kommunikations- og informationssystemer  

 i  

 organisationer og anvendelse af disse, 2)  

 	  

    

 deltage i analyse,  

 design, dokumentation, ledelse, udvikling og indførelse af IT-baserede  

 kommunikations- og informationssystemer i organisationer, 3)  

 	  

    

 forstå og  

 tilrettelægge organisatoriske samarbejds- og kommunikationsprocesser, 4)  

 	  

    

 analysere, forstå og  

 kritisk vurdere kommunikations- og informationsteknologiens muligheder og  

 begrænsninger i organisatoriske sammenhænge, 5)  

 	  

    

 analysere, evaluere  

 og kritisk vurdere IT-baserede kommunikations- og informationssystemer og  

 anvendelsen heraf i organisationer og 6)  

 	  

    

 bidrage til  

 forbedring og nyudvikling af teorier, metoder og teknologier, der har fokus  

 på  

 IT- baserede kommunikations- og informationssystemer i organisationer.
 Stk. 2.  

  

 Linjen i  

 IT, Kommunikation og Organisation dækker følgende kerneområder:
 1)  

 	  

    

 IT-baserede  

 kommunikations- og informationssystemer.
 2)  

 	  

    

 Kommunikation  

 (teorier, værktøjer og metoder).
 3)  

 	  

    

 Organisation  

 (teorier, værktøjer og metoder).
 Stk. 3.  

  

 Linjen i  

 IT, Kommunikation og Organisation kan tillige dække bl.a. følgende områder:
 1)  

 	  

    

 Formidling.
 2)  

 	  

    

 Kvalitets- og  

 ressourcestyring.
 3)  

 	  

    

 Medieteori og  

 -teknologi.
 4)  

 	  

    

 Samarbejde,  

 projektledelse og ledelse.
 5)  

 	  

    

 Elektronisk handel.
 6)  

 	  

    

 Vidensarbejde og  

 vidensbaser.
 7)  

 	  

    

 Tekstproduktion og  

 -teori.
 Stk. 4.  

  

 De  

 kerneområder, der er nævnt i stk. 2, skal mindst have et omfang svarende  

 til 40 ECTS- point, jf. § 4, stk. 1.
§ 13.  

  

 Linjen i IT-produktudvikling kvalificerer de studerende til at anvende IT  

 innovativt i den industrielle design-, udviklings- og produktionsproces samt  

 til at udvikle industrielle IT-produkter.
Uddannelsen giver en teoretisk,  

 analytisk, metodisk og praktisk indsigt, der sætter den studerende i stand  

 til at 1)  

 	  

    

 forstå potentialet i  

 nye IT- teknologier i forhold til den industrielle udviklings- og  

 produktionsproces og til industrielle produkter, 2)  

 	  

    

 forstå og vurdere de  

 teorier og arbejdsmetoder, der alment knytter sig til IT i den industrielle  

 udviklings- og produktionsproces og til industrielle produkter, 3)  

 	  

    

 forstå og vurdere de  

 teorier og arbejdsmetoder, der knytter sig til IT inden for specifikke  

 brancher, 4)  

 	  

    

 analysere, designe,  

 implementere, anvende og vedligeholde IT inden for det industrielle område,  

 specialiseret  

 i forhold til forskellige brancher og ingeniørvidenskabelige felter, og 5)  

 	  

    

 bidrage til  

 forbedring og nyudvikling af teorier, metoder og teknologier inden for det  

 teknisk/industrielle anvendelsesområde.
 Stk. 2.  

  

 Linjen i  

 IT-produktudvikling dækker følgende kerneområder:
 1)  

 	  

    

 System- og  

 produktudvikling, herunder objektorienteret og brugerorienteret udvikling.
 2)  

 	  

    

 Programmering og  

 IT-værktøjer.
 3)  

 	  

    

 Arkitekturer for  

 datamater, datamatnetværk og produktsystemer.
 4)  

 	  

    

 Menneske-maskingrænseflader.
 5)  

 	  

    

 Distribuerede  

 informationssystemer og produktnetværk.
 Stk. 3.  

  

 Linjen i  

 IT-produktudvikling kan tillige dække bl.a. følgende områder:
 1)  

 	  

    

 Produktdesign,  

 specielt af produkter med indlejret software.
 2)  

 	  

    

 Operativsystemer og  

 realtidssystemer.
 3)  

 	  

    

 Algoritmer og  

 datastrukturer.
 4)  

 	  

    

 Strukturering af  

 information og data, herunder databaser og databasemanagement.
Stk. 4.  

  

 De  

 studerende gives mulighed for specialisering i IT-produktudvikling i forhold  

 til en given ingeniørfaglig profession eller industriel branche.
Faglige  

 kerneområder  

 med tilhørende kurser og projektarbejder udbydes i relation hertil.
 Stk. 5.  

  

 De  

 kerneområder, der er nævnt i stk. 2, skal mindst have et omfang svarende  

 til 40 ECTS-point, jf. § 4, stk. 1.
§ 14.  

  

 Linjen i Bioinformatik kvalificerer til at løse krævende tekniske og  

 designmæssige opgaver i relation til det biotekniske anvendelsesområde.  

 Uddannelsen sætter den studerende i stand til at 1)  

 	  

    

 forstå de teorier og  

 arbejdsmetoder, der knytter sig til design, udvikling og anvendelse af  

 IT-systemer i relation til det bioteknologiske anvendelsesområde, 2)  

 	  

    

 forstå udvikling af  

 og deltagelse i udvikling af IT-systemer til brug inden for det  

 bioteknologiske  

 anvendelsesområde, 3)  

 	  

    

 forstå og udnytte  

 informationsteknologiens muligheder og begrænsninger for det bioteknologiske  

 anvendelsesområde, 4)  

 	  

    

 analysere, evaluere  

 og kritisk vurdere anvendelse af IT-systemer på det bioteknologiske  

 anvendelsesområde og 5)  

 	  

    

 bidrage til  

 forbedring og nyudvikling af teorier, metoder og teknologier inden for det  

 bioteknologiske anvendelsesområde.
 Stk. 2.  

  

 Linjen  

 Bioinformatik dækker følgende kerneområder:
 1)  

 	  

    

 Programmering.
 2)  

 	  

    

 Algoritmer og  

 datastrukturer.
 3)  

 	  

    

 Matematiske og  

 biologiske begreber og modeller.
 4)  

 	  

    

 Biostatistik.
 5)  

 	  

    

 Molekylær evolution.
 6)  

 	  

    

 Proteinstruktur.
 7)  

 	  

    

 Genomanalyse.
 Stk. 3.  

  

 I linjen  

 Bioinformatik kan indgå andre fagområder, der skal ligge inden for  

 uddannelsens  

 formål, jf. § 1.
 Stk. 4.  

  

 De  

 kerneområder, der er nævnt i stk. 2, skal have et omfang svarende til 40  

 ECTS-point, jf. § 4, stk. 1.
§ 15.  

  

 Linjen i IT og Læring giver studerende teoretisk, analytisk og metodisk  

 indsigt, der sætter dem i stand til at designe og implementere IT-støttede  

 undervisningsforløb og læreprocesser.
Uddannelsen kvalificerer til at 1)  

 	  

    

 forstå og anvende de  

 teorier og arbejdsmetoder, der knytter sig til planlægning, design, udvikling  

 og integration af IT-støttede undervisningsforløb og læreprocesser, 2)  

 	  

    

 planlægge, designe og  

 udvikle IT-støttede undervisningsforløb og lærerprocesser, 3)  

 	  

    

 analysere, evaluere  

 og kritisk vurdere IT-støttede lærings- og undervisningssystemer samt  

 IT-baserede undervisningsmaterialer ud fra tekniske og pædagogiske teorier og  

 metoder og 4)  

 	  

    

 at bidrage til  

 forbedring og nyudvikling af teorier, metoder og teknologier inden for  

 området  

 IT og Læring.
 Stk. 2.  

  

 Linjen IT  

 og Læring dækker følgende kerneområder:
 1)  

 	  

    

 IT-støttede  

 undervisningsforløb, og læreprocesser (teorier og metoder).
 2)  

 	  

    

 IT-støttede værktøjer  

 til undervisningsforløb og læreprocesser (design, og udvikling).
 3)  

 	  

    

 IT-baserede  

 undervisningsmaterialer.
 Stk. 3.  

  

 Linjen IT  

 og Læring kan tillige dække bl.a. følgende fagområder:
 1)  

 	  

    

 Sproglæring og  

 sprogværktøjer.
 2)  

 	  

    

 Kommunikationsteori.
 3)  

 	  

    

 Organisatoriske lære-  

 og udviklingsprocesser.
 4)  

 	  

    

 Design, herunder  

 interaktionsdesign og didaktisk design.
 5)  

 	  

    

 Internationaliserings-  

 og globaliseringsteori med særlig henblik på IT.
 Stk. 4.  

  

 De  

 kerneområder, der er nævnt i stk. 2, skal mindst have et omfang svarende  

 til 40 ECTS-point, jf, § 4, stk. 1.
 § 16.  

  

 Det fastsættes i studieordningen for uddannelsen, inden for hvilke fagområder  

 der udbydes kurser i tilknytning til de enkelte linjer.
§ 17.  

  

 Den studerende skal udarbejde et speciale, hvis emne skal ligge inden for den  

 valgte linje.
Specialet har et omfang svarende til 30 ECTS-point.
 § 18.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant for det pågældende  

 fagområde,  

 undervisning i miljømæssige problemstillinger og i samspillet mellem  

 forskellige kulturformer.
Kapitel 4 Eksamen m.v.
§ 19.  

  

 Institutionen udsteder eksamensbevis for uddannelsen.
Det skal af  

 eksamensbeviset fremgå, at uddannelsen er udbudt under IT-Vest-samarbejdet.
 Stk. 2.  

  

 For eksamen  

 gælder:
 1)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet og  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling (eksamensbekendtgørelsen).
 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet (censorbekendtgørelsen).
 3)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Kapitel 5 Studieordning § 20.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer regler om  

 uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 Eventuelle yderligere  

 adgangskrav, jf. § 6.
2)  

 	  

    

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fagområder samt fagområdernes placering i  

 studieforløbet.
Omfanget af fagområderne fastsættes i ECTS-point, jf.  

 § 4,  

 stk. 1.
 3)  

 	  

    

 Samlet beskrivelse af  

 de udbudte linjer.
 4)  

 	  

    

 Regler om udbud af  

 valgfri kurser inden for linjerne, herunder emner, regler for fagbindinger og  

 eventuelle forudsætninger for de enkelte fag.
 5)  

 	  

    

 Regler for udarbejdelse  

 af skriftlige opgaver og specialet.
 6)  

 	  

    

 Regler om  

 meritoverførsel.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, hvor det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, som alene er fastsat  

 af institutionen.
 Stk. 4.  

  

 Inden en  

 studieordning vedtages og ved væsentlige ændringer af studieordningen,  

 indhentes der udtalelse fra censorformandskabet, jf. censorbekendtgørelsen.  

 Andre institutioner, der jf. § 2 og § 3 udbyder uddannelse, der er  

 omfattet af denne bekendtgørelse, orienteres med henblik på koordinering af  

 uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Studieordninger og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udstedelse af en ny studieordning og ved væsentlige ændringer heraf  

 fastsættes  

 overgangsregler i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 Studieordninger og ændringer heraf sendes til orientering til censorerne,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling og de andre institutioner,  

 der jf. § 2 og § 3 udbyder uddannelse, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 8.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være offentligt tilgængelige på institutionernes  

 hjemmeside.
Kapitel 6 Andre regler § 21.  

  

 Hvor en studerende som led i den adgangsgivende bacheloruddannelse, jf.  

 § 6, har erhvervet elementer af kandidatuddannelsen, erstattes det  

 pågældende studieelement med et andet studieelement af tilsvarende omfang fra  

 kandidatuddannelsen.
 § 22.  

  

 Beståede uddannelseselementer ved en af de institutioner, der udbyder  

 uddannelsen efter denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende  

 uddannelseselementer, jf. kapitel 3, ved de andre institutioner, der udbyder  

 uddannelsen, jf. § 2 og § 3.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for uddannelseselementer bestået ved  

 IT-Højskolen  

 i København.
Stk. 3.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en dansk eller udenlandsk  

 videregående uddannelse træder i stedet for uddannelseselementer eller dele  

 heraf, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på  

 grundlag  

 af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 3 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 23.  

  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling kan tillade institutionen  

 at  

 fravige bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets  

 varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling træffer afgørelse om at dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det er begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de  

 tilfælde hvor institutionen kan dispensere, jf. § 4, stk. 2,  

 § 6, stk. 2, § 20, stk. 3 og § 22, stk. 3.
§ 24.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, når klagen vedrører  

 retlige  

 spørgsmål.
Klagen indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som  

 klageren skal have lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst 1  

 uge.
Institutionen sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og  

 klagerens eventuelle kommentarer hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2002.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 678 af 23. august 1999 om kandidatuddannelsen i  

 informationsteknologi under IT-Vest-samarbejdet ophæves.
