Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ydelse af tilskud til samfundsengagerende og foreningsengagerende ungdomsorganisationer samt retningslinjer for initiativstøtte § 1 I bekendtgørelse nr. 1197 af 30. november 2006 om ydelse af tilskud til samfundsengagerende og foreningsengagerende ungdomsorganisationer samt retningslinjer for initiativstøtte, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1 affattes som Bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2008 og har virkning for ansøgningsåret 2008.
Dansk Ungdoms Fællesråd, den 15. september 2008 Kåre Månsson / Lasse Ryberg Bilag 1 »Bilag 2 Takstbilag – DUF SAMFUNDSENGAGERENDE ORGANISATIONER der lever op til tilskudsbekendtgørelsens kapitel 2 får tilskud i henhold til følgende:
SKØNSMÆSSIGE TILSKUD (kapitel 3-5) Organisationer baseret på kollektive medlemskaber, foreningsengagerende organisationer samt organisationer der ikke lever op til medlems- eller lokalforeningsdefinitionen:
 Skønsmæssigt fastsat tilskud mellem 125.000 kr. og 925.000 kr.
