Bekendtgørelse om  

 EU-advokaters etablering her i landet m.v.1) I medfør af § 130 i lov om rettens pleje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 713 af 13. september 1999, som ændret ved  

 lov nr. 231 af 4. april 2000, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1. Advokater, der har opnået beskikkelse i  

 en anden EU-medlemsstat, kan varigt udøve advokatvirksomhed som  

 selvstændig og som lønmodtager her i landet under sit hjemlands  

 advokattitel.
 Stk. 2. Ved advokat i denne bekendtgørelse  

 forstås enhver person, der er statsborger i en medlemsstat, og som har  

 ret til at udøve virksomhed under en af følgende faglige  

 titler:
 i Belgien:
Avocat/Advocaat/Rechtsanwalt i Tyskland:
Rechtsanwalt i Grækenland:
D
i
k
g
c
p
r
p
f i Spanien:
Abogado/Advocat/Avogado/Abokatu i Frankrig:
Avocat i Irland:
Barrister/Solicitor i Italien:
Avvocato i Luxembourg:
Avocat i Nederlandene:
Advocaat i Østrig:
Rechtsanwalt i Portugal:
Advogado i Finland:
Asianajaja/Advokat i Sverige:
Advokat i Det Forenede Kongerige:
Advocate/Barrister/Solicitor Stk. 3. Ved hjemland i denne bekendtgørelse  

 forstås den medlemsstat, hvor advokaten før udøvelse af  

 advokatvirksomhed i en anden medlemsstat har fået ret til at benytte en  

 af de i stk. 2 nævnte faglige titler.
 Stk. 4. Ved advokatfællesskab i denne  

 bekendtgørelse forstås en enhed, med eller uden status som  

 juridisk person, der er etableret i henhold til lovgivningen i en  

 medlemsstat, og hvis advokater udøver advokatvirksomhed i  

 fællesskab under en fælles betegnelse.
 Stk. 5. Udøvelse af advokatvirksomhed i denne  

 bekendtgørelse tager ikke sigte på den udveksling af  

 tjenesteydelser, som er omfattet af Rådets direktiv 77/249/EØF  

 af 22. marts 1977 om lettelser med henblik på den faktiske  

 gennemførelse af advokaters fri udveksling af tjenesteydelser og  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 94 af 15. marts 1979 om  

 EF-advokaters virksomhed her i landet.
Virksomhed under hjemlandets advokattitel § 2. En advokat, der ønsker at udøve  

 virksomhed her i landet, skal lade sig registrere som medlem hos Det Danske  

 Advokatsamfund.
Stk. 2. Til brug for registreringen vedlægges bevis for  

 advokatens registrering hos hjemlandets kompetente myndighed.
Beviset skal  

 være udstedt senest 3 måneder før indsendelsen til  

 Advokatsamfundet.
Stk. 3. En advokat skal i forbindelse med registreringen  

 oplyse, om han er medlem af et advokatfællesskab i hjemlandet, og skal  

 give oplysninger om dette advokatfællesskab.
Hvis advokaten senere  

 indtræder som medlem af et advokatfællesskab i hjemlandet, skal  

 dette oplyses til Advokatsamfundet.
 § 3. Advokatsamfundet underretter  

 Justitsministeriet om registreringer efter § 2. Advokatsamfundet  

 underretter endvidere den kompetente myndighed i advokatens hjemland om  

 registreringen.
§ 4. Advokater, der udøver virksomhed her i  

 landet under hjemlandets advokattitel, skal udøve virksomheden i  

 overensstemmelse med artikel 4, stk. 1, artikel 5, stk. 1, artikel  

 6, stk. 1, og artikel 7, stk. 1, i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/5/EF om lettelse af adgangen til varig  

 udøvelse af advokaterhvervet i en anden medlemsstat end den, hvor  

 beskikkelsen er opnået.
Direktivet er optaget som bilag til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2. En advokat har møderet for landsret og i  

 alle sager for Sø- og Handelsretten i København, når  

 advokaten har bestået en prøve i procedure, jf. retsplejelovens  

 § 133. En advokat har møderet for Højesteret, når  

 advokaten opfylder betingelserne i retsplejelovens § 134.
 Stk. 3. I de tilfælde, hvor der efter dansk ret er pligt  

 til at møde med advokat, kan en advokat kun give møde for en  

 dansk domstol, hvis han handler sammen med en advokat, der har dansk  

 advokatbeskikkelse og har møderet for den ret, der skal behandle  

 sagen.
§ 5. Advokatrådet fører tilsyn med de  

 i § 2 nævnte advokater.
Advokatsamfundet kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser herom i sine vedtægter.
§ 6. En advokat har pligt til at tegne  

 ansvarsforsikring i overensstemmelse med reglerne herom i Vedtægt for  

 Det Danske Advokatsamfund.
Denne pligt gælder dog ikke, i det omfang  

 advokaten over for Advokatsamfundet dokumenterer, at han er omfattet af en  

 forsikrings- eller garantiordning i overensstemmelse med de i hjemlandet  

 gældende regler, hvis den pågældende forsikrings- eller  

 garantiordning med hensyn til dækningens vilkår og omfang svarer  

 til ordningen i Vedtægt for Det Danske Advokatsamfund.
 Stk. 2. Advokatsamfundet kan kræve, at der tegnes en  

 supplerende forsikring eller stilles en supplerende garanti for at  

 dække de områder, der ikke er omfattet af den forsikring, der er  

 tegnet, eller den garanti, der er stillet efter hjemlandets regler.
 § 7. En advokat skal under udøvelse af sin  

 virksomhed under sit hjemlands advokattitel angive, hvilken faglig  

 organisation i hjemlandet han tilhører, og den kompetente myndighed i  

 hjemlandet, som han er registreret hos.
Stk. 2. En advokat, der anfører betegnelsen på  

 det advokatfællesskab, som han er medlem af i hjemlandet, skal angive,  

 hvilken retlig form advokatfællesskabet har i hjemlandet.
Advokaten  

 skal endvidere angive navnene på de personer i  

 advokatfællesskabet, der udøver virksomhed her i landet.
 § 8. Bestemmelserne i retsplejelovens kapitel 14  

 om ophør af retten til at udøve advokatvirksomhed finder  

 tilsvarende anvendelse for så vidt angår de i § 2  

 nævnte advokaters ret til at udøve advokatvirksomhed her i  

 landet.
 § 9. Hvis en af de i § 2 nævnte  

 advokaters ret til at udøve virksomhed her i landet ophører i  

 medfør af bestemmelserne i retsplejelovens kapitel 14, tilbagekalder  

 Advokatsamfundet registreringen.
 Stk. 2. Advokatsamfundet tilbagekalder endvidere  

 registreringen, hvis hjemlandets kompetente myndighed midlertidigt eller  

 definitivt fratager advokaten retten til at udøve  

 advokatvirksomhed.
 § 10. Advokatsamfundet underretter den kompetente  

 myndighed i advokatens hjemland, hvis der indledes en sag ved  

 Advokatnævnet mod en af de i § 2 nævnte advokater.
 Stk. 2. Hvis der indledes en sag ved Advokatnævnet mod  

 en advokat, der har dansk advokatskikkelse og samtidig er registreret i en  

 anden medlemsstat, skal Advokatsamfundet underrette den kompetente myndighed  

 i denne stat herom.
Adgang til dansk advokatbeskikkelse § 11. En advokat, der udøver  

 advokatvirksomhed under hjemlandets titel, og som over for Justitsministeriet  

 godtgør, at han i mindst 3 år faktisk og regelmæssigt har  

 beskæftiget sig med det danske retssystem, herunder EF-ret, fritages  

 for at opfylde de betingelser, der er fastsat i artikel 4, stk. 1, litra  

 b, i direktiv 89/48/EØF, når den pågældende anmoder  

 om dansk advokatbeskikkelse.
 § 12. En advokat, der udøver  

 advokatvirksomhed under hjemlandets titel, og som over for Justitsministeriet  

 godtgør, at han i mindst 3 år faktisk og regelmæssigt har  

 udøvet virksomhed i Danmark, men kun i kortere tid har  

 beskæftiget sig med det danske retssystem, kan uden at skulle opfylde  

 de betingelser, der er fastsat i artikel 4, stk. 1, litra b, i direktiv  

 89/48/EØF, meddeles dansk advokatbeskikkelse.
 Stk. 2. Ved afgørelsen af, om advokaten faktisk og  

 regelmæssigt har udøvet virksomhed som anført i  

 stk. 1, skal Justitsministeriet tage hensyn til, i hvilket omfang  

 advokaten har kendskab til og faglig erfaring i det danske retssystem, og om  

 advokaten har deltaget i kurser og seminarer vedrørende det danske  

 retssystem.
Stk. 3. Vurderingen af, om advokaten faktisk og  

 regelmæssigt har udøvet virksomhed her i landet, samt  

 vurderingen af, om han vil være i stand til at fortsætte denne  

 virksomhed her i landet, sker som led i en samtale med Justitsministeriet.
I  

 forbindelse med denne samtale skal det kontrolleres, om virksomheden er  

 udøvet faktisk og regelmæssigt.
Advokatfællesskaber § 13. De i § 2 nævnte advokater kan  

 udøve advokatvirksomhed i et fællesskab af advokater eller i et  

 advokatselskab.
Advokatvirksomhed kan udøves mellem advokater fra  

 samme advokatfællesskab eller samme hjemland, mellem advokater fra  

 forskellige medlemsstater og mellem advokater fra andre medlemsstater og  

 danske advokater.
 Stk. 2. Bestemmelserne i retsplejelovens §§ 124-127 og  

 bestemmelser udstedt i medfør af retsplejelovens § 124,  

 stk. 5 og 7, gælder tilsvarende for de i stk. 1 nævnte  

 advokatselskaber.
 § 14. En eller flere af de i § 2 nævnte  

 advokater, som kommer fra samme advokatfællesskab, kan her i landet  

 udøve virksomhed gennem en filial eller et agentur oprettet af  

 advokatfællesskabet.
 Stk. 2. Hvis de grundlæggende bestemmelser, der  

 regulerer advokatfællesskabet i hjemlandet, er uforenelige med de  

 bestemmelser i lovgivningen eller administrative bestemmelser, der regulerer  

 advokatfællesskaber her i landet, finder sidstnævnte bestemmelser  

 anvendelse i det omfang overholdelsen af dem er begrundet i  

 samfundsmæssige hensyn, der tilsigter beskyttelse af klienter og  

 trediemand.
 § 15. Adgangen efter §§ 13-14 til at  

 udøve virksomhed her i landet gælder ikke for advokater, der  

 udøver virksomhed her i landet som medlem af et  

 advokatfællesskab, hvis dette fællesskab omfatter personer, der  

 ikke er advokater.
Stk. 2. Et advokatfællesskab anses for at omfatte  

 personer, der ikke er advokater, hvis personer, der ikke er omfattet af  

 § 1 1)	besidder hele dette advokatfællesskabs kapital eller en del af  

 denne, 2)	anvender den betegnelse, som advokatfællesskabet udøver  

 sin virksomhed under, eller 3)	har den besluttende myndighed inden for dette  

 advokatfællesskab.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 16. Personer, der ikke har fået  

 beskikkelse som advokat, jf. § 1, må ikke betegne sig med de i  

 § 1, stk. 2, nævnte titler eller benytte en anden betegnelse,  

 der er egnet til forveksling hermed.
Det samme gælder personer, der er  

 udelukket fra at udøve advokatvirksomhed, eller hvis ret hertil er  

 ophørt.
 Stk. 2. Overtrædelse af bestemmelserne i stk. 1  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
 § 17. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. maj 2000.
Justitsministeriet, den 14. april  

 2000 Frank Jensen /Marie Louise Klenow Bilag EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 98/5/EF  

 af 16. februar 1998  

 om lettelse af adgangen til varig udøvelse af advokaterhvervet i en  

 anden  

 medlemsstat end den, hvor beskikkelsen er opnået EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 49 og artikel 57, stk. 1 og stk. 2,  

 første og tredje punktum, under henvisning til forslag fra Kommissionen(1), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg(2), i overensstemmelse med proceduren i traktatens artikel 189  

 B(3), og ud fra følgende betragtninger:
(1)	I henhold til traktatens artikel 7 A indebærer det indre  

 marked et område uden indre grænser, og i henhold til traktatens  

 artikel 3, litra c), er fjernelsen af hindringerne for den frie  

 bevægelighed for personer og tjenesteydelser mellem medlemsstaterne et  

 af Fællesskabets mål; for medlemsstaternes statsborgere  

 indebærer det bl.a. ret til at udøve et erhverv enten som  

 selvstændig eller som lønmodtager i en anden medlemsstat end  

 den, hvor de har erhvervet deres faglige kvalifikationer; (2)	en advokat, der er fuldt kvalificeret i en medlemsstat, kan  

 allerede nu anmode om at få sit eksamensbevis anerkendt med henblik  

 på at etablere sig i en anden medlemsstat for dér at  

 udøve advokatvirksomhed under denne medlemsstats advokattitel i  

 henhold til Rådets direktiv 89/48/EØF af 21. december 1988 om  

 indførelse af en generel ordning for gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende videregående uddannelser  

 af mindst tre års varighed(4); formålet med  

 nævnte direktiv er at åbne mulighed for advokaters integration i  

 advokaterhvervet i værtslandet, og det tager ikke sigte på at  

 ændre de faglige regler, der gælder i værtslandet, eller at  

 unddrage advokaten for anvendelsen af disse regler; (3)	medens nogle advokater hurtigt kan integreres i advokaterhvervet i  

 værtslandet, navnlig ved at bestå den i direktiv 89/48/EØF  

 omhandlede egnethedsprøve, bør andre fuldt kvalificerede  

 advokater kunne opnå en sådan integration efter, at de i en  

 periode har udøvet advokatvirksomhed i værtslandet under  

 hjemlandets advokattitel, eller de bør kunne fortsætte deres  

 virksomhed under hjemlandets advokattitel; (4)	denne periode skal give advokaten mulighed for at blive integreret  

 i advokaterhvervet i værtslandet, efter at det er godtgjort, at han er  

 i besiddelse af erhvervserfaring dér; (5)	det er berettiget, at en aktion på området  

 gennemføres på fællesskabsplan, ikke alene fordi en  

 sådan aktion i forhold til den generelle ordning for gensidig  

 anerkendelse gør det lettere for advokater at blive integreret i  

 advokaterhvervet i værtslandet, men også fordi den, ved at give  

 advokater mulighed for varigt at udøve virksomhed i værtslandet  

 under hjemlandets advokattitel, imødekommer behovet hos klienter, der  

 på grund af øgede forretningsmellemværender som  

 følge af navnlig det indre marked søger rådgivning i  

 forbindelse med grænseoverskridende transaktioner, der ofte involverer  

 international ret, EF-ret og national ret; (6)	en aktion på fællesskabsplan er også berettiget,  

 fordi kun nogle få medlemsstater i dag tillader, at der på deres  

 område udøves advokatvirksomhed - på anden måde end  

 i form at tjenesteydelser - af advokater, der kommer fra andre medlemsstater,  

 og som udøver virksomhed under hjemlandets advokattitel; i de  

 medlemsstater, hvor en sådan mulighed består, er de herfor  

 gældende betingelser desuden meget forskellige, f.eks. hvad angår  

 aktivitetsområde og pligten til at lade sig registrere hos  

 myndighederne; så forskelligartede situationer fører til  

 forskelsbehandling og konkurrenceforvridning mellem medlemsstaternes  

 advokater og udgør en hindring for den frie bevægelighed; kun et  

 direktiv, der fastsætter de nærmere betingelser for, at  

 advokater, der udøver virksomhed under hjemlandets advokattitel, kan  

 udøve advokatvirksomhed - på anden måde end i form af  

 tjenesteydelser - kan løse disse problemer og i samtlige medlemsstater  

 give advokater og klienter de samme muligheder; (7)	dette direktiv indeholder i overensstemmelse med sit formål  

 ikke regler vedrørende rent interne forhold, og det berører kun  

 nationale faglige regler i det omfang, det er nødvendigt for faktisk  

 at nå det tilsigtede mål; direktivet griber navnlig ikke ind i  

 nationale regler vedrørende adgang til og udøvelse af  

 advokatvirksomhed under værtslandets advokattitel; (8)	advokater, der er omfattet af dette direktiv, bør være  

 forpligtet til at lade sig registrere hos værtslandets kompetente  

 myndighed, for at denne kan sikre sig, at advokaterne overholder de faglige  

 og etiske regler, som gælder i værtslandet; denne registrerings  

 retsvirkninger med hensyn til, i hvilke retskredse og for hvilke instanser og  

 domstole advokaterne har møderet, bestemmes af den lovgivning, der  

 gælder for værtslandets advokater; (9)	advokater, der endnu ikke er integreret i advokaterhvervet i  

 værtslandet, skal i denne medlemsstat udøve deres virksomhed  

 under hjemlandets advokattitel for derved at sikre forbrugerne  

 fyldestgørende information og gøre det muligt at sondre mellem  

 disse advokater og værtslandets advokater, der udøver virksomhed  

 under værtslandets advokattitel; (10)	advokater, der er omfattet af dette direktiv, bør have  

 mulighed for at rådgive om navnlig hjemlandets retssystem, EF-ret,  

 international ret og værtslandets retssystem; for så vidt  

 angår udveksling af tjenesteydelser var dette allerede tilladt i  

 henhold til Rådets direktiv 77/249/EØF af 22. marts 1977 om  

 lettelser med henblik på den faktiske gennemførelse af  

 advokaters fri udveksling af tjenesteydelser(1); det bør  

 dog ligesom i direktiv 77/249/EØF fastsættes, at oprettelsen af  

 visse retsgyldige dokumenter i forbindelse med fast ejendom og  

 dødsboer kan udelukkes fra de aktiviteter, advokater kan udøve  

 i Det Forenede Kongerige og i Irland under hjemlandets advokattitel;  

 nærværende direktiv berører ikke de bestemmelser, der i en  

 medlemsstat forbeholder visse aktiviteter for andre erhverv end  

 advokaterhvervet; der bør ligeledes ligesom i direktiv  

 77/249/EØF gives værtslandet ret til at kræve, at en  

 advokat, der udøver virksomhed under hjemlandets advokattitel, i  

 forbindelse med repræsentation og forsvar af en klient for retten  

 handler sammen med en lokal advokat; forpligtelsen til at handle sammen med  

 en anden advokat anvendes som fortolket af De Europæiske  

 Fællesskabers Domstol, navnlig i dommen af 25. februar 1988 i sag  

 427/85 (Kommissionen mod Tyskland)(2); (11)	for at sikre, at retsvæsenet fungerer tilfredsstillende,  

 bør medlemsstaterne have mulighed for gennem særbestemmelser at  

 lade adgangen til deres øverste retsinstanser være forbeholdt  

 specialiserede advokater uden derved at hindre integrationen af advokater fra  

 medlemsstaterne, som måtte opfylde betingelserne; (12)	en advokat, der i værtslandet er registreret under  

 hjemlandets advokattitel, skal forblive registreret hos hjemlandets  

 kompetente myndighed for at kunne bevare sin titel som advokat og kunne  

 benytte sig af dette direktiv; et snævert samarbejde mellem de  

 kompetente myndigheder er derfor nødvendigt, navnlig med henblik  

 på eventuelle disciplinærsager; (13)	advokater, der er omfattet af dette direktiv, kan, uanset om de i  

 hjemlandet udøver advokatvirksomhed som lønmodtager eller som  

 selvstændig, i værtslandet udøve advokatvirksomhed som  

 lønmodtager, i det omfang denne medlemsstat giver sine egne advokater  

 mulighed herfor; (14)	dette direktiv giver advokater ret til at udøve virksomhed  

 i en anden medlemsstat under hjemlandets advokattitel, men det er også  

 formålet at gøre det lettere for advokater at opnå  

 værtslandets advokattitel; det følger af traktatens artikel 48  

 og 52, som fortolket af Domstolen, at værtslandet altid har pligt til  

 at tage hensyn til den erhvervserfaring, der er opnået på dets  

 område; efter tre års faktisk og regelmæssig  

 udøvelse af virksomhed i værtslandet, hvor vedkommende advokat  

 har været beskæftiget med værtslandets retssystem, herunder  

 EF-ret, kan det med rimelighed formodes, at advokaten har opnået de  

 kvalifikationer, der er nødvendige for at blive fuldstændigt  

 integreret i advokaterhvervet i værtslandet; efter denne periode  

 bør advokaten kunne opnå værtslandets advokattitel, hvis  

 han kan godtgøre, at han har opnået erhvervserfaring dér;  

 denne erfaring kan gøres til genstand for efterprøvning; hvis  

 der i de mindst tre års faktiske og regelmæssige udøvelse  

 af virksomhed kun indgår en kortere tid, hvor advokaten har  

 beskæftiget sig med værtslandets retssystem, bør  

 myndigheden desuden tage hensyn til alt øvrigt kendskab til dette  

 retssystem, og den kan efterprøve dette kendskab ved en samtale;  

 godtgøres det ikke, at betingelserne er opfyldt, skal  

 værtslandets kompetente myndighed begrunde, hvorfor den ikke kan  

 tildele denne medlemsstats advokattitel efter de retningslinjer for  

 forenkling, der er knyttet til nævnte betingelser; afslaget vil kunne  

 indbringes for domstolene efter national ret; (15)	den økonomiske og erhvervsmæssige udvikling i  

 Fællesskabet viser, at muligheden for at udøve advokatvirksomhed  

 i fællesskab, herunder i en sammenslutning, bliver en realitet; det  

 bør undgås, at den omstændighed, at advokatvirksomhed  

 udøves i fællesskab i hjemlandet, bruges som påskud til at  

 lægge hindringer i vejen for advokater, der deltager i  

 fællesskabet, og som ønsker at etablere sig i værtslandet;  

 det bør dog tillades medlemsstaterne at træffe passende  

 foranstaltninger med det legitime mål at sikre advokatstandens  

 uafhængighed; der bør fastsættes visse garantier i  

 samtlige medlemsstater, der tillader udøvelse af advokatvirksomhed  

 gennem advokatfællesskaber - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Formål, anvendelsesområde og  

 definitioner 1. Dette direktiv har til formål at lette adgangen til varig  

 udøvelse af advokaterhvervet som selvstændig eller som  

 lønmodtager i en anden medlemsstat end den, hvor beskikkelsen er  

 opnået.
 2. I dette direktiv forstås ved:
 a)	»advokat«: enhver person, der er statsborger i en medlemsstat, og  

 som har ret til at udøve virksomhed under en af følgende  

 faglige titler:
i Belgien:	Avocat/Advocaat/Rechtsanwalt i Danmark:	Advokat i Tyskland:	Rechtsanwalt i Grækenland:	D
i
k
g
c
p
r
p
f i Spanien:	Abogado/Advocat/Avogado/Abokatu i Frankrig:	Avocat i Irland:	Barrister/Solicitor i Italien:	Avvocato i Luxembourg:	Avocat i Nederlandene:	Advocaat i Østrig:	Rechtsanwalt i Portugal:	Advogado i Finland:	Asianajaja/Advokat i Sverige:	Advokat i Det Forenede Kongerige:	Advocate/Barrister/Solicitor b)	»hjemland«: den medlemsstat, hvor advokaten før  

 udøvelsen af advokatvirksomhed i en anden medlemsstat har fået  

 ret til at benytte en af de i litra a) anførte faglige titler c)	»værtsland«: den medlemsstat, hvor advokaten udøver  

 virksomhed i overensstemmelse med dette direktivs bestemmelser d)	»hjemlandets advokattitel«: advokattitlen i den medlemsstat, hvor  

 advokaten før udøvelsen af advokatvirksomhed i  

 værtslandet har fået ret til at benytte denne titel e)	»advokatfællesskab«: en enhed, med eller uden status som  

 juridisk person, der er etableret i henhold til lovgivningen i en  

 medlemsstat, og hvis advokater udøver advokatvirksomhed i  

 fællesskab under en fælles betegnelse f)	»relevant advokattitel« eller »relevant erhverv«: den titel eller  

 det erhverv, der hører under den kompetente myndighed, hos hvilken en  

 advokat lader sig registrere i henhold til artikel 3, i hvilken forbindelse  

 der ved »kompetent myndighed« forstås denne myndighed.
 3. Dette direktiv finder både anvendelse på advokater, der  

 udøver virksomhed som selvstændige, og på advokater, der  

 udøver virksomhed som lønmodtagere i hjemlandet og, med  

 forbehold af artikel 8, i værtslandet.
 4. Udøvelse af advokatvirksomhed i nærværende direktivs  

 forstand tager ikke sigte på den udveksling af tjenesteydelser, som er  

 omhandlet i direktiv 77/249/EØF.
Artikel 2 Ret til at udøve virksomhed under hjemlandets  

 advokattitel Enhver advokat har i en hvilken som helst anden medlemsstat ret til varigt  

 at udøve de i artikel 5 nævnte former for advokatvirksomhed  

 under hjemlandets advokattitel.
 For integration i advokaterhvervet i værtslandet gælder  

 bestemmelserne i artikel 10.
Artikel 3 Registrering hos en kompetent myndighed 1. En advokat, der ønsker at udøve virksomhed i en anden  

 medlemsstat end den, hvor han har fået sin beskikkelse, skal lade sig  

 registrere hos denne medlemsstats kompetente myndighed.
2. Værtslandets kompetente myndighed registrerer advokaten efter  

 fremlæggelse af bevis for vedkommendes registrering hos hjemlandets  

 kompetente myndighed.
Værtslandets kompetente myndighed kan  

 kræve, at det af hjemlandets kompetente myndighed udstedte bevis  

 højst er tre måneder gammelt ved fremlæggelsen.  

 Værtslandets kompetente myndighed giver hjemlandets kompetente  

 myndighed underretning om denne registrering.
 3. Med henblik på anvendelsen af stk. 1 gælder  

 følgende:
i Det Forenede Kongerige og i Irland skal advokater, der  

 udøver virksomhed under en anden advokattitel end den, der benyttes i  

 Det Forenede Kongerige eller i Irland, enten lade sig registrere hos den  

 myndighed, der er kompetent for »barristers« og »advocates«, eller hos den  

 myndighed, der er kompetent for »solicitors« i Det Forenede Kongerige er den kompetente myndighed for en irsk  

 »barrister« den myndighed, der er kompetent for »barristers« og »advocates«,  

 og for en irsk »solicitor« den myndighed, der er kompetent for  

 »solicitors« i Irland er den myndighed, der er kompetent for »barristers« og  

 »advocates« fra Det Forenede Kongerige, den myndighed, der er kompetent for  

 »barristers«, og for en »solicitor« fra Det Forenede Kongerige den myndighed,  

 der er kompetent for »solicitors«.
 4. Når værtslandets kompetente myndighed offentliggør  

 navnene på de advokater, der er registreret hos den, skal den  

 også offentliggøre navnene på de advokater, der er  

 registreret på grundlag af dette direktiv.
Artikel 4 Udøvelse af virksomhed under hjemlandets  

 advokattitel 1. Advokater, der udøver virksomhed i et værtsland under  

 hjemlandets advokattitel, skal udøve virksomheden under denne titel,  

 der skal angives på hjemlandets officielle sprog eller et af dets  

 officielle sprog på en sådan måde, at enhver forveksling  

 med værtslandets advokattitel undgås.
 2. Til gennemførelse af bestemmelserne i stk. 1 kan  

 værtslandet kræve, at advokater, der udøver virksomhed  

 under hjemlandets advokattitel, tilføjer en oplysning om, hvilken  

 faglig organisation i hjemlandet de tilhører, eller for hvilken  

 domstol de har møderet i henhold til hjemlandets lovgivning.  

 Værtslandet kan ligeledes kræve, at advokater, der udøver  

 virksomhed under hjemlandets advokattitel, anfører, at de er  

 registreret hos hjemlandets kompetente myndighed.
Artikel 5 Aktivitetsområde 1. Med forbehold af bestemmelserne i stk. 2 og 3 kan en advokat, der  

 udøver virksomhed under hjemlandets advokattitel, udøve den  

 samme form for advokatvirksomhed som advokater, der udøver virksomhed  

 under værtslandets relevante advokattitel, og kan navnlig rådgive  

 om hjemlandets retssystem, EF-ret, international ret og værtslandets  

 retssystem.
Under alle omstændigheder skal han overholde de  

 procedureregler, som gælder med hensyn til de nationale domstole.
 2. Medlemsstater, der på deres område tillader en bestemt  

 kategori advokater at oprette dokumenter, der giver bemyndigelse til at  

 behandle dødsboer, eller som vedrører stiftelse eller  

 overdragelse af rettigheder over fast ejendom, hvilket i andre medlemsstater  

 er forbeholdt andre professioner end advokater, kan fra denne form for  

 virksomhed udelukke advokater, der udøver virksomhed under hjemlandets  

 advokattitel, når denne er opnået i en af sidstnævnte  

 medlemsstater.
 3. Hvad angår udøvelse af virksomhed i forbindelse med  

 repræsentation og forsvar af en klient for retten, kan  

 værtslandet, i det omfang denne form for virksomhed i henhold til  

 værtslandets retsregler er forbeholdt advokater, der udøver  

 virksomhed under denne medlemsstats advokattitel, pålægge  

 advokater, der udøver virksomhed under hjemlandets advokattitel, enten  

 at handle sammen med en advokat, der har møderet for den ret, der skal  

 behandle sagen, og som i givet fald ville være ansvarlig over for denne  

 ret, eller sammen med en »avoué«, der har møderet for den  

 pågældende ret.
 For at sikre, at retsvæsenet fungerer tilfredsstillende, kan  

 medlemsstaterne dog udarbejde særbestemmelser for adgang til de  

 øverste retsinstanser, f.eks. anvendelse af specialiserede  

 advokater.
Artikel 6 Faglige og etiske regler 1. Uanset de faglige og etiske regler, en advokat er underkastet i  

 hjemlandet, er en advokat, der udøver virksomhed under hjemlandets  

 advokattitel, underkastet de samme faglige og etiske regler som de advokater,  

 der udøver virksomhed under værtslandets relevante advokattitel,  

 for så vidt angår alle de former for virksomhed, han  

 udøver på værtslandets område.
2. Advokater, der udøver virksomhed under hjemlandets advokattitel,  

 skal sikres passende repræsentation i værtslandets faglige  

 instanser.
En sådan repræsentation indebærer som et minimum  

 stemmeret ved valg til disses organer.
3. Værtslandet kan pålægge en advokat, der udøver  

 virksomhed under hjemlandets advokattitel, pligt til at tegne en  

 advokatforsikring eller til at tilslutte sig en for advokater etableret  

 garantifond efter de regler, værtslandet fastsætter for  

 advokatvirksomhed, der udøves på dets område.
En advokat,  

 der udøver virksomhed under hjemlandets advokattitel, er dog fritaget  

 for denne forpligtelse, hvis han kan dokumentere, at han er omfattet af en  

 forsikrings- eller garantiordning i overensstemmelse med de i hjemlandet  

 gældende regler, forudsat at den pågældende forsikrings-  

 eller garantiordning er ækvivalent i henseende til dækningens  

 vilkår og omfang.
Foreligger der kun delvis ækvivalens, kan  

 værtslandets kompetente myndighed kræve, at der tegnes en  

 supplerende forsikring eller stilles en supplerende garanti for at  

 dække de områder, der ikke er omfattet af den forsikring, der er  

 tegnet, eller den garanti, der er stillet efter hjemlandets regler.
Artikel 7 Disciplinærsager 1. Dersom en advokat, der udøver virksomhed under hjemlandets  

 advokattitel, tilsidesætter de i værtslandet gældende  

 forpligtelser, finder værtslandets retsplejeregler, sanktioner og  

 retsmidler anvendelse.
 2. Før en disciplinærsag indledes over for en advokat, der  

 udøver virksomhed under hjemlandets advokattitel, skal  

 værtslandets kompetente myndighed hurtigst muligt give hjemlandets  

 kompetente myndighed underretning herom med fremlæggelse af alle  

 relevante oplysninger.
 Første afsnit finder tilsvarende anvendelse, når en  

 disciplinærsag indledes af hjemlandets kompetente myndighed, som skal  

 give værtslandets (landenes) kompetente myndighed underretning  

 herom.
 3. Uden at det indskrænker den beslutningsbeføjelse, der  

 tilkommer værtslandets kompetente myndighed, skal denne under hele  

 disciplinærsagen samarbejde med hjemlandets kompetente myndighed.  

 Navnlig skal værtslandets kompetente myndighed træffe de  

 fornødne foranstaltninger til, at hjemlandets kompetente myndighed har  

 mulighed for at fremkomme med eventuelle bemærkninger for de instanser,  

 for hvilke sagen indbringes.
 4. Hjemlandets kompetente myndighed afgør efter sine egne formelle  

 og materielle regler, hvilke konsekvenser der skal drages af den  

 afgørelse, værtslandets kompetente myndighed har truffet over  

 for en advokat, der udøver virksomhed under hjemlandets  

 advokattitel.
 5. Selv om det ikke er en forudsætning for den beslutning,  

 værtslandets kompetente myndighed måtte træffe,  

 medfører den omstændighed, at hjemlandets kompetente myndighed  

 midlertidigt eller definitivt fratager advokaten retten til at udøve  

 advokatvirksomhed, automatisk, at den pågældende advokat  

 midlertidigt eller definitivt mister retten til at udøve virksomhed i  

 værtslandet under hjemlandet advokattitel.
Artikel 8 Udøvelse af advokatvirksomhed som  

 lønmodtager En advokat, der er registreret i et værtsland under hjemlandets  

 advokattitel, kan udøve advokatvirksomhed som lønmodtager hos  

 en anden advokat, hos en advokatsammenslutning eller i et advokatselskab  

 eller i en offentlig eller privat virksomhed, i det omfang værtslandet  

 giver advokater, der er registreret under værtslandets advokattitel,  

 ret hertil.
Artikel 9 Begrundelse samt domstolsprøvelse Afslag på den i artikel 3 omhandlede registrering eller  

 tilbagekaldelse af en sådan registrering samt afgørelser,  

 hvorved der pålægges disciplinære sanktioner, skal  

 begrundes.
 Sådanne afgørelser kan efter reglerne i national ret  

 indbringes for domstolene med henblik på prøvelse.
Artikel 10 Ligestilling med advokater i værtslandet 1. En advokat, der udøver virksomhed under hjemlandets  

 advokattitel, og som godtgør, at han i mindst tre år faktisk og  

 regelmæssigt har beskæftiget sig med værtslandets  

 retssystem, herunder EF-ret, fritages for at opfylde de betingelser, der er  

 fastsat i artikel 4, stk. 1, litra b), i direktiv 89/48/EØF, når  

 han ønsker adgang til advokaterhvervet i værtslandet.
Ved  

 »faktisk og regelmæssig udøvelse af virksomhed« forstås en  

 reel udøvelse af virksomhed uden afbrydelser bortset fra dem, der  

 følger af begivenheder i det daglige liv.
Det påhviler den pågældende advokat at godtgøre  

 over for værtslandets kompetente myndighed, at han faktisk og  

 regelmæssigt har beskæftiget sig med værtslandets  

 retssystem i mindst tre år.
Med henblik herpå:
a)	skal advokaten forelægge værtslandets kompetente  

 myndighed alle oplysninger og relevante dokumenter, navnlig om antallet og  

 arten af de sager, han har behandlet b)	kan værtslandets kompetente myndighed kontrollere den faktiske  

 og regelmæssige udøvelse af virksomhed og kan om  

 fornødent anmode advokaten om mundtligt eller skriftligt at  

 forelægge yderligere præciseringer vedrørende de  

 oplysninger og dokumenter, der er nævnt i litra a).
 En beslutning fra værtslandets kompetente myndighed om ikke at  

 indrømme fritagelse, hvis ikke det godtgøres, at kravene i  

 første afsnit er opfyldt, skal begrundes og kan efter reglerne i  

 national ret indbringes for domstolene med henblik på  

 prøvelse.
 2. En advokat, der i et værtsland udøver virksomhed under  

 hjemlandets advokattitel, kan til enhver tid anmode om, at hans eksamensbevis  

 anerkendes i henhold til direktiv 89/48/EØF med henblik på at  

 få adgang til advokaterhvervet i værtslandet og på at  

 udøve virksomhed under den advokattitel, der svarer til dette erhverv  

 i denne medlemsstat.
 3. En advokat, der udøver virksomhed under sit hjemlands  

 advokattitel, og som godtgør, at han i mindst tre år faktisk og  

 regelmæssigt har udøvet virksomhed i værtslandet, men kun  

 i kortere tid har beskæftiget sig med denne medlemsstats retssystem,  

 kan uden at skulle opfylde de betingelser, der er fastsat i artikel 4, stk.  

 1, litra b), i direktiv 89/48/EØF, med tilladelse fra  

 værtslandets kompetente myndighed få adgang til advokaterhvervet  

 i denne medlemsstat og få ret til at udøve dette erhverv under  

 den titel, der svarer hertil i værtslandet, på nedenstående  

 betingelser og vilkår:
 a)	Værtslandets kompetente myndighed tager hensyn til, om  

 advokaten faktisk og regelmæssigt har udøvet virksomhed i den  

 ovenfor anførte periode, i hvilken udstrækning han har kendskab  

 til og faglig erfaring i værtslandets retssystem, herunder faglige og  

 etiske regler.
b)	Advokaten forelægger værtslandets kompetente myndighed  

 alle relevante oplysninger og dokumenter, navnlig om de sager, han har  

 behandlet.
Vurderingen af, om advokaten faktisk og regelmæssigt har  

 udøvet virksomhed i værtslandet, samt vurderingen af, om han vil  

 være i stand til at fortsætte den virksomhed, han har  

 udøvet dér, sker som led i en samtale med værtslandets  

 kompetente myndighed, hvorunder det skal kontrolleres, om virksomheden er  

 udøvet faktisk og regelmæssigt.
 En beslutning fra værtslandets kompetente myndighed om ikke at give  

 den pågældende tilladelse, hvis ikke det godtgøres, at  

 kravene i første afsnit er opfyldt, skal begrundes og kan efter  

 reglerne i national ret indbringes for domstolene med henblik på  

 prøvelse.
 4. Værtslandets kompetente myndighed kan ved en begrundet  

 afgørelse, som kan indbringes for domstolene efter national ret,  

 nægte at lade advokaten være omfattet af bestemmelserne i denne  

 artikel, især hvis den skønner, at samfundsmæssige hensyn  

 ville blive tilsidesat som følge af disciplinære sager, klager  

 eller hændelser af enhver art.
 5. Repræsentanterne for den kompetente myndighed, der behandler  

 ansøgningen, skal behandle alle oplysninger, der er blevet forelagt,  

 som fortrolige.
 6. En advokat, der har fået adgang til advokaterhvervet i  

 værtslandet efter reglerne i stk. 1, 2 og 3, har ud over retten til at  

 gøre brug af den advokattitel, der svarer til advokaterhvervet i  

 værtslandet, også ret til at gøre brug af hjemlandets  

 advokattitel på hjemlandets officielle sprog eller et af dets  

 officielle sprog.
Artikel 11 Advokatfællesskaber Når udøvelse af advokatvirksomhed gennem  

 advokatfællesskaber er tilladt i værtslandet for advokater, der  

 udøver virksomhed under værtslandets relevante advokattitel,  

 finder følgende bestemmelser anvendelse på advokater, der  

 ønsker at udøve virksomhed under brug af denne titel, eller som  

 er registreret hos den kompetente myndighed:
1)	En eller flere advokater, der i værtslandet udøver  

 virksomhed under hjemlandets advokattitel, og som er tilknyttet ét og  

 samme advokatfællesskab i hjemlandet, kan i værtslandet  

 udøve advokatvirksomhed gennem en filial eller et agentur oprettet af  

 advokatfællesskabet.
Dersom de grundlæggende bestemmelser, der  

 regulerer advokatfællesskabet i hjemlandet, er uforenelige med de  

 grundlæggende bestemmelser, der følger af værtslandets  

 love og administrative bestemmelser, finder sidstnævnte love og  

 bestemmelser dog anvendelse, i det omfang overholdelsen af dem er begrundet i  

 samfundsmæssige hensyn, der tilsigter beskyttelse af klienter og  

 tredjemand.
2)	Hver medlemsstat giver to eller flere advokater, der kommer fra  

 samme advokatfællesskab eller fra samme hjemland, og som udøver  

 virksomhed under hjemlandets advokattitel, mulighed for på sit  

 område at udøve virksomhed inden for en form for  

 advokatfællesskab.
Hvis værtslandet for sine egne advokater  

 åbner mulighed for forskellige former for advokatfællesskaber,  

 skal ovennævnte advokater også have adgang til at udøve  

 virksomhed under de samme former.
De betingelser, hvorunder disse advokater  

 udøver deres virksomhed i fællesskab i værtslandet, er  

 underkastet værtslandets love og administrative bestemmelser.
3)	Værtslandet træffer de nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på også at åbne mulighed for  

 udøvelse af virksomhed gennem et fællesskab a)	mellem flere advokater, der udøver virksomhed under  

 hjemlandets advokattitel, og som kommer fra forskellige medlemsstater b)	mellem en eller flere af de i litra a) nævnte advokater og en  

 eller flere advokater fra værtslandet.
 De betingelser, hvorunder disse advokater udøver deres virksomhed i  

 fællesskab i værtslandet, er underkastet denne medlemsstats love  

 og administrative bestemmelser.
 4) En advokat, der ønsker at udøve virksomhed under brug af  

 hjemlandets advokattitel, skal underrette værtslandet kompetente  

 myndighed om, at han er medlem af et advokatfællesskab i hjemlandet, og  

 skal give alle relevante oplysninger om dette advokatfællesskab.
5) Uanset bestemmelserne i nr. 1-4 kan et værtsland, i det omfang  

 det forbyder advokater, der udøver virksomhed under værtslandets  

 relevante advokattitel, at udøve advokatvirksomhed gennem et  

 advokatfællesskab, der omfatter personer, som ikke er advokater,  

 nægte en advokat, der er registreret under hjemlandets advokattitel, at  

 udøve virksomhed på værtslandets område som medlem  

 af sit advokatfællesskab.
Advokatfællesskabet anses for at  

 omfatte personer, der ikke er advokater, hvis personer, der ikke er advokater  

 som defineret i artikel 1, stk. 2:
besidder hele dette advokatfællesskabs kapital eller en del af  

 denne anvender den betegnelse, som advokatfællesskabet udøver  

 sin virksomhed under, eller de facto eller de jure har den besluttende myndighed inden for dette  

 advokatfællesskab.
 Når de grundlæggende bestemmelser, der regulerer et  

 sådant advokatfællesskab i hjemlandet, er uforenelige enten med  

 gældende regler i værtslandet eller med bestemmelserne i  

 første afsnit, kan værtslandet uanset begrænsningerne i  

 nr. 1 forbyde, at der åbnes en filial eller et agentur på dets  

 område.
Artikel 12 Advokatfællesskabets betegnelse Uanset under hvilken form advokater, der udøver virksomhed under  

 hjemlandets advokattitel, udøver virksomhed i værtslandet, kan  

 de anføre betegnelsen på det advokatfællesskab, de er  

 medlem af i hjemlandet.
 Værtslandet kan kræve, at der ud over den i stk. 1 omhandlede  

 betegnelse angives, hvilken retlig form advokatfællesskabet har i  

 hjemlandet og/eller navnene på de personer i advokatfællesskabet,  

 der udøver virksomhed i værtslandet.
Artikel 13 Samarbejde mellem værtslandets og hjemlandets  

 kompetente myndigheder samt tavshedspligt For at lette anvendelsen af nærværende direktiv og  

 undgå, at dets bestemmelser eventuelt anvendes alene med det  

 formål at omgå de i værtslandet gældende regler, skal  

 værtslandets kompetente myndighed og hjemlandets kompetente myndighed  

 arbejde nært sammen og yde hinanden bistand.
 De skal sikre, at de udvekslede oplysninger behandles fortroligt.
Artikel 14 Udpegning af de kompetente myndigheder Medlemsstaterne udpeger senest den 14. marts 2000 de myndigheder, der er  

 beføjet til at modtage anmodninger og træffe afgørelser  

 af den i nærværende direktiv omhandlede art.
De underretter  

 medlemsstaterne og Kommissionen herom.
Artikel 15 Beretning fra Kommissionen Senest ti år efter direktivets ikrafttrædelse aflægger  

 Kommissionen beretning til Europa-Parlamentet og Rådet med status over  

 direktivets anvendelse.
 Efter at have foretaget alle de nødvendige konsultationer,  

 fremlægger Kommissionen ved denne lejlighed sine konklusioner med  

 eventuelle ændringer, som vil kunne foretages i den indførte  

 ordning.
Artikel 16 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne vedtager de love og administrative bestemmelser, der er  

 nødvendige for senest den 14. marts 2000 at efterkomme dette direktiv.  

 De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning  

 til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 17 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 18 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 16. februar 1998.
På Europa-Parlamentets vegne J.
M.
GIL-ROBLES Formand På Rådets vegne J.
CUNNINGHAM Formand (1) (2) (3) (4) (1) (2) 1)   

  Bekendtgørelsen gennemfører Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/5/EF af 16. februar 1998 om lettelse af adgangen til  

 varig udøvelse af advokaterhvervet i en anden medlemsstat end den,  

 hvor beskikkelsen er opnået (EF-Tidende 1998, nr.
L 77, side 36).
