Bekendtgørelse om  

 tjenestemandspensionsforpligtelser i forbindelse med kommunalreformen I medfør af § 7, stk. 3 – 7 i lov nr. 539 af 24.  

 juni 2005 om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen  

 (procedureloven) og § 87, stk. 1, 2 og 5, i lov nr. 537 af 24. juni  

 2005 om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens  

 Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab (regionsloven) fastsættes  

 følgende:
 Kapitel 1.
Pensionsforpligtelser for myndigheder, der  

 nedlægges i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen § 1.  

  

 Bekendtgørelsens  

 kapitel 1 gælder for tjenestemandspensionsforpligtelser, der er knyttet til  

 aktive tjenestemænd og forhenværende tjenestemænd, der er fratrådt med ret  

 til  

 aktuel eller opsat pension, og hvis ansættelses-/og pensionsmyndighed  

 nedlægges  

 i henhold til lovgivningen om kommunalreformen.
Pensionsforpligtelser for aktive tjenestemænd § 2.  

  

 Den  

 myndighed, der nedlægges, opgør hver enkelt aktive tjenestemands optjente  

 pensionsrettigheder og sikrer, at de pensionsmæssige oplysninger bliver  

 bekræftet af den enkelte tjenestemand, så den nye  

 ansættelsesmyndighed/pensionsmyndighed  

 får overdraget korrekte pensionsoplysninger.
De bekræftede  

 pensionsoplysninger  

 skal være indhentet så vidt muligt inden 1. marts 2006. Bestemmelsen gælder  

 også for tjenestemænd, hvor staten hidtil har været pensionsmyndighed, og den  

 myndighed, der nedlægges, er ansættelsesmyndighed og dermed  

 pensionsalderansvarlig myndighed.
 Stk.2.  

  

 Pensionsforpligtelsen for tjenestemænd, der overgår  

 til statslige selvejende institutioner, påhviler staten og ikke den  

 selvejende  

 institution.
Stk.3.  

  

 Tjenestemænd  

 overgår til ansættelse under den nye ansættelsesmyndighed på vilkår, der i  

 øvrigt svarer til de hidtidige.
Hvis der ikke i den nye myndighed er fastsat  

 tjenestemandspensionsregler, gælder de for tjenestemanden hidtil gældende  

 regler, indtil andre fastsættes af den nye myndighed.
Tilsvarende gælder for  

 tjenestemandspensionister og personer med ret til opsat pension.
Pensionsforpligtelser for tjenestemandspensionister og  

 personer med ret til opsat pension § 3.  

  

 Fra  

 1. januar 2007 overtager regionerne forpligtelsen til som pensionsgiver at  

 indestå for samt administrere og udbetale aktuelle og opsatte  

 tjenestemandspensioner, som hidtil har henhørt til  

 tjenestemandspensionsforpligtelserne  

 i de amtskommuner, der helt er placeret inden for vedkommende regions område.  

 Region Syddanmark overtager tillige Vejle Amtskommunes forpligtelser efter 1.  

 pkt.
Region Midtjylland overtager tillige Viborg Amtskommunes forpligtelser  

 efter 1. pkt.
Stk.2.  

  

 Region Hovedstaden overtager forpligtelsen til som  

 pensionsgiver at indestå for samt administrere og udbetale aktuelle og  

 opsatte  

 tjenestemandspensioner vedrørende tjenestemænd, der er fratrådt fra HUR med  

 ret  

 til aktuel eller opsat pension.
Region Hovedstaden overtager tilsvarende  

 forpligtelsen vedrørende samtlige tjenestemænd, der er fratrådt fra H:S med  

 ret  

 til aktuel eller opsat pension, uanset om de pågældende tjenestemænd før  

 fratrædelsestidspunktet var beskæftiget med opgaver, der ikke overføres til  

 Region Hovedstaden.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 omfatter tjenestemandspensionsberettigede,  

 der er overgået til pension eller fratrådt med opsat pension senest 31.  

 december 2006 samt deres efterladte.
Bestemmelserne i stk. 1 og 2  

 omfatter  

 endvidere udbetalingen af efterindtægt, der er aktualiseret før 1. januar  

 2007.
§ 4.  

  

 Regionerne  

 vil få statslig refusion af pensionsudgifter til de i § 3 nævnte  

 pensionsforpligtelser.
Pensionsudgifter vedrørende pensionsforpligtelser, der  

 er afdækket forsikringsmæssigt, refunderes dog ikke.
 Stk. 2.  

  

 Refusion af  

 pensioner fra tidligere opgaveomlægninger indgår i regionernes samlede  

 refusionskrav  

 mod staten.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeriet  

 fastsætter refusionsbeløbene, som nævnt i stk. 1, på basis af regionens  

 oplysninger om de forventede pensionsudgifter til de i § 3 nævnte  

 pensionsforpligtelser, idet der forudsættes fornøden dokumentation på  

 personniveau  

 for, at regionen har afholdt det krævede beløb til tjenestemandspensioner,  

 jf.  

 stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Refusion  

 sker ved månedlige a’conto-betalinger med en årlig efterregulering, der  

 sker  

 ved, at regionen inden udgangen af april måned det efterfølgende år  

 fremlægger  

 en opgørelse over regionens faktisk afholdte tjenestemandspensionsudgifter  

 vedrørende den i § 3 nævnte personkreds med revisionspåtegning om, at  

 pensionsudbetalingerne er sket i overensstemmelse med de på området gældende  

 pensionsregler.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeriet og regionerne kan aftale, at refusionskrav vedrørende de  

 tilbageværende tjenestemandspensionsforpligtelser afløses af en på forhånd  

 fastlagt betalingsrække fra staten til regionerne, der kan være baseret på en  

 kapitalisering af pensionsforpligtelserne. .
§ 5.  

  

 Den  

 myndighed, der nedlægges, opgør forhenværende tjenestemænds ret til opsat  

 pension og sikrer, at de pensionsmæssige oplysninger bliver bekræftet af den  

 enkelte berettigede, så den nye pensionsmyndighed er i besiddelse af korrekte  

 pensionsoplysninger.
De bekræftede pensionsoplysninger skal være indhentet  

 senest 1. oktober 2006. Bestemmelsen gælder også for opsatte pensioner, hvor  

 staten hidtil har været pensionsmyndighed, og den myndighed, der nedlægges,  

 har  

 været ansættelsesmyndighed og dermed pensionsalderansvarlig myndighed.
 § 6.  

  

 De  

 myndigheder, der nedlægges, afgiver til Finansministeriet senest 1. januar  

 2006  

 en oversigt over de af myndigheden for oktober måned 2005 afholdte månedlige  

 pensionsudgifter, såvel brutto som efter modregning af indtægter, hidrørende  

 fra en eventuel forsikringsmæssig afdækning af pensionen.
 Stk. 2.  

  

 Senest  

 1. oktober 2006 afgives en  

 ajourført oversigt over de forventede månedlige pensionsudgifter pr. 1.januar  

 2007.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 afgives senest. 1. januar 2006 en liste over de opsatte pensioner, der  

 opfylder  

 betingelserne i § 4, stk. 1-3 for statslig refusion.
Kapitel 2 Pensionsforpligtelser for myndigheder, der ikke  

 nedlægges i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen § 7.  

  

 Bekendtgørelsens  

 kapitel 2 gælder for tjenestemandspensionsforpligtelser knyttet til aktive  

 tjenestemænd og forhenværende tjenestemænd, der er fratrådt med ret til  

 aktuel  

 eller opsat pension, og hvis ansættelses- og pensionsmyndighed ikke nedlægges  

 i  

 henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen.
Pensionsforpligtelser for aktive tjenestemænd § 8.  

  

 Tjenestemænd,  

 der i forbindelse med kommunalreformen, overgår til en ny myndighed, får ved  

 pensioneringen udbetalt pensionen af den nye pensionsmyndighed.
 Stk. 2.  

  

 Udgift til  

 tjenestemandspensioner, der udbetales efter stk. 1, deles mellem den nye  

 og den hidtidige myndighed i forhold til tjenestemandens optjente  

 pensionsalder  

 under henholdsvis ansættelsen hos den nye og hos den hidtidige myndighed, jf.  

 dog stk. 3 og 4.  

 Pensionsdelingen sker ved, at den hidtidige  

 myndighed refunderer den forholdsmæssige del af pensionen, der er optjent  

 under  

 ansættelse hos denne hidtidige myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse for udgifter til  

 tjenestemandspensioner vedrørende pensionsforpligtelser knyttet til  

 tjenestemænd, der den 1. januar 2007 er beskæftiget med varetagelsen af en  

 opgave,  

 der overføres fra Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner til andre  

 myndigheder, og som uden for disse kommuner overføres fra amtskommunerne.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse for udgifter til  

 tjenestemandspensioner  

 vedrørende pensionsforpligtelser knyttet til tjenestemænd, der den 1. januar  

 2007 er beskæftiget med varetagelsen af en opgave, der overføres fra  

 kommunerne  

 til andre myndigheder i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen,  

 hvis opgaven alene varetages af enkelte af kommunerne.
Tjenestemandspensionister og personer med ret til  

 opsat pension § 9.  

  

 Tjenestemænd,  

 der pensioneres til og med udgangen af december måned 2006, får beregnet og  

 udbetalt pension fra den hidtidige myndighed.
Det samme gælder for  

 tjenestemænd, der er fratrådt eller senest med udgangen af december måned  

 2006  

 fratræder med ret til en opsat pension.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 omfatter tidligere tjenestemandsansatte, der før  

 fratrædelsestidspunktet var beskæftiget med varetagelsen af opgaver, der den  

 1.  

 januar 2007 overføres fra Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner til  

 en anden myndighed i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen.  

 Bestemmelsen i stk. 1 omfatter endvidere tidligere tjenestemandsansatte  

 i  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner, som før  

 fratrædelsestidspunktet  

 var beskæftiget med varetagelsen af opgaver, der den 1. januar 2007 uden for  

 de  

 i 1. pkt. nævnte kommuner overføres fra amtskommunerne til kommunerne.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for samtlige de tidligere  

 tjenestemandsansatte  

 i Københavns og Frederiksberg Kommuner, som var pensionerede eller i øvrigt  

 fratrådt  

 pr. 31. december 1994, og som før fratrædelsestidspunktet var beskæftiget med  

 varetagelsen af opgaver, der den 1. januar 1995 overførtes til H:S.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for de tidligere  

 tjenestemandsansatte  

 i en kommune, der før fratrædelsestidspunktet var beskæftiget med  

 varetagelsen  

 af opgaver, der den 1. januar 2007 overføres fra en kommune til et  

 trafikselskab.
§ 10. Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner vil få statslig refusion af de af  

 kommunen  

 afholdte udgifter til tjenestemandspensioner og opsatte pensioner vedrørende  

 tidligere tjenestemandsansatte, der før fratrædelsestidspunktet var  

 beskæftiget  

 med varetagelsen af opgaver, der den 1. januar 2007 overføres fra København,  

 Frederiksberg eller Bornholms Kommuner til en anden myndighed i henhold til  

 lovgivningen vedrørende kommunalreformen.
Pensionsudgifter vedrørende  

 pensionsforpligtelser, der er afdækket forsikringsmæssigt, refunderes ikke.
Stk. 2.  

  

 Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner vil få statslig refusion af de af  

 kommunen  

 afholdte udgifter til tjenestemandspensioner og opsatte pensioner vedrørende  

 tidligere tjenestemandsansatte, som før fratrædelsestidspunktet var  

 beskæftiget  

 med varetagelsen af opgaver, der den 1. januar 2007 uden for disse kommuner  

 overføres fra amtskommunerne til kommunerne.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder  

 tilsvarende for udgifter til pensionsforpligtelser vedrørende de i § 9,  

 stk. 3, nævnte tjenestemænd.
Stk. 3.  

  

 En kommune,  

 der pr. 1. januar 2007 overdrager trafikopgaven til et trafikselskab, vil få  

 statslig refusion af de af kommunen afholdte udgifter til  

 tjenestemandspensioner og opsatte pensioner vedrørende tidligere  

 tjenestemandsansatte,  

 som før fratrædelsestidspunktet var beskæftiget med varetagelsen af  

 trafikopgaven i den pågældende kommune.
Stk. 1, 2. pkt. finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3  

 omfatter, medmindre andet følger af de omhandlede bestemmelser, personer, der  

 er overgået til pension eller fratrådt med opsat pension senest 31. december  

 2006 samt deres efterladte.
Bestemmelserne i stk. 1-3 omfatter endvidere  

 udbetalingen af efterindtægt, der er aktualiseret før 1. januar 2007.
 § 11. Finansministeriet  

 fastsætter refusionsbeløbene til den i § 10 nævnte refusion på basis af  

 de  

 pågældende kommuners oplysninger om de forventede pensionsudgifter til de i  

 § 10  

 nævnte pensionsforpligtelser, idet der forudsættes fornøden dokumentation på  

 personniveau for, at den pågældende kommune har afholdt det krævede beløb til  

 tjenestemandspensioner, jf. § 12.
 Stk. 2.  

  

 Refusion  

 efter § 10 sker ved månedlige a’conto-betalinger med en årlig  

 efterregulering, der sker ved, at den enkelte kommune inden udgangen af april  

 måned det efterfølgende år fremlægger en opgørelse over kommunens faktisk  

 afholdte tjenestemandspensionsudgifter vedrørende den i § 10 nævnte  

 personkreds, med revisionspåtegning om, at pensionsudbetalingerne er sket  

 i overensstemmelse med de på området gældende pensionsregler.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeriet og de i § 10 nævnte kommuner kan aftale, at  

 refusionskrav vedrørende de tilbageværende tjenestemandspensionsforpligtelser  

 afløses af en på forhånd fastlagt betalingsrække fra staten til kommunerne,  

 der  

 kan være baseret på en kapitalisering af pensionsforpligtelserne.
§ 12. De  

 kommuner, der er omfattet af § 10, afgiver senest 1. januar 2006 til  

 Finansministeriet en oversigt over de af kommunen for oktober måned 2005  

 afholdte månedlige pensionsudgifter til personer, som før  

 fratrædelsestidspunktet var beskæftiget med varetagelsen af de i § 10 ,  

 stk. 1-3, anførte opgaver – med dokumentation på personniveau for,  

 hvilken  

 kommunal forvaltning, institution el. lign., den pågældende tjenestemand er  

 pensioneret fra.
Pensionsudgifterne bedes oplyst såvel brutto som efter  

 modregning af indtægter, hidrørende fra en eventuel forsikringsmæssig  

 afdækning  

 af pensionen.
 Stk. 2.  

  

 Senest  

 1. oktober 2006 afgives en  

 ajourført oversigt over de forventede månedlige pensionsudgifter pr. 1.  

 januar  

 2007.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 afgives senest 1. marts 2006 en liste over de opsatte pensioner, der opfylder  

 betingelserne  

 i § 10, stk. 1-3, for statslig refusion.
Kapitel 3 Andre bestemmelser § 13. Bekendtgørelsens  

 kapitel 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 pensionsordninger,  

 der i det væsentlige giver samme rettigheder som  

 tjenestemandspensionsordninger.
 § 14. Finansministeriet  

 kan – efter høring af de kommunale parter - fastsætte retningslinjer for  

 administrationen af refusioner efter kapitel 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeriet kan hos  

 regionerne og de i § 10 nævnte kommuner indhente  

 tjenestemandspensionsrelevante  

 oplysninger vedrørende den personkreds, hvis tjenestemandspensioner staten  

 skal  

 refundere.
 § 15.  

  

 De  

 særlige regler om fordeling af pensionsforpligtelsen for tjenestemænd i  

 folkeskolen, jf. lovbek. 679 af 17. sept. 1998, og for reglementsansatte ved  

 dag- og døgninstitutioner gælder fortsat.
§ 16.  

  

 I  

 tilfælde, hvor staten har et refusionskrav mod en kommune, der pr. 1. januar  

 2007 bliver opdelt på 2 kommuner, rejses refusionskravet over for den nye  

 kommune, der ved aktiv-/passivfordelingen, jf.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse om deling af kommuner, har overtaget  

 betalingsforpligtelsen.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. oktober 2005.
