Bekendtgørelse om virksomheder, der foretager omsyn af  

 køretøjer  

  

 (Omsynsvirksomheder) I medfør af § 5, § 8, §§ 10-11, § 13,  

 stk. 3-4 og § 15 i lov nr. 473 af 9. juni 2004 om godkendelse og  

 syn  

 af køretøjer fastsættes:
Kapitel 1 Tilladelse til virksomheder, der foretager  

 omsyn af køretøjer Tilladelsens omfang § 1.  

  

 Omsyn  

 af køretøjer må kun foretages af virksomheder, der har tilladelse fra  

 Færdselsstyrelsen til at foretage omsyn af køretøjer (omsynsvirksomheder)  

 eller  

 har tilladelse fra Færdselsstyrelsen til at foretage syn (synsvirksomheder).
 Stk. 2.  

  

 Ved omsyn  

 forstås en teknisk kontrol af, om de ved syn konstaterede fejl ved et køretøj  

 er udbedret.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 virksomhed forstås i denne bekendtgørelse enkeltmandsvirksomheder,  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, fonde og andre selvejende institutioner,  

 interessentskaber, kommanditselskaber, andelsselskaber (andelsforeninger)  

 samt  

 andre selskaber og foreninger med begrænset ansvar.
 Stk. 4.  

  

 En  

 tilladelse til at foretage omsyn kan omfatte den ene eller flere af følgende  

 kategorier af køretøjer:
 Kategori 1: Biler til højst 9 personer, føreren medregnet,  

 og med en tilladt totalvægt på højst 3500 kg samt påhængskøretøjer til biler,  

 hvor påhængskøretøjet har en tilladt totalvægt på højst 3500 kg.
 Kategori 2: Traktorer, motorredskaber og påhængskøretøjer  

 hertil.
 Kategori 3: Motorcykler, knallerter og påhængskøretøjer til  

 motorcykler.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 ikke gives tilladelse til at foretage omsyn af følgende køretøjer: Biler til  

 mere end 9 personer, føreren medregnet, eller med en tilladt totalvægt på  

 mere  

 end 3500 kg samt påhængskøretøjer til biler, hvor påhængskøretøjet har en  

 tilladt totalvægt på mere end 3500 kg, og blokvogne.
 Stk. 6.  

  

 En  

 tilladelse til at foretage omsyn forsynes med et tilladelsesnummer og  

 udstedes  

 med gyldighed indtil videre.
Betingelser for meddelelse af tilladelse § 2.  

  

 Tilladelse  

 til at foretage omsyn af køretøjer kan udstedes til virksomheder, der  

 opfylder  

 de i nr. 1-12, nævnte betingelser:
 1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have en teknisk ansvarlig person, der er virksomhedens indehaver eller er  

 ansat  

 i virksomheden, og som er uddannet (køretøjs-)mekaniker, har bestået et af  

 Færdselsstyrelsen godkendt kursus, jf. § 14, stk. 1, og har de  

 fornødne ledelsesbeføjelser til at lede virksomhedens tilladelseskrævende  

 arbejder,  

 jf. § 13. Den teknisk ansvarlige person må ikke være umyndig, under  

 værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7.
 2)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have et fast forretningssted her i landet.
 3)  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 være under konkursbehandling eller likvidation.
 4)  

 	  

 Virksomheden skal  

 være i besiddelse af det i § 17, stk. 1, jf. bilag 2, nævnte  

 udstyr,  

 der vedrører den eller de kategorier af køretøjer virksomheden ønsker  

 tilladelse til at omsyne.
 5)  

 	  

 Virksomheden skal  

 være tilmeldt en af Færdselsstyrelsen godkendt reparationskontrolordning.
 6)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have en gyldig ansvarsforsikring, der omfatter omsynsarbejde.
 7)  

 	  

 Til brug for  

 indberetning af omsynsoplysninger skal virksomheden have elektronisk  

 kommunikationsudstyr, der kan kommunikere med Færdselsstyrelsens  

 kommunikationsudstyr.
 8)  

 	  

 Virksomhedens  

 ansatte, der foretager omsyn, skal være uddannede (køretøjs-)mekanikere.
 9)  

 	  

 Virksomheden skal  

 være indforstået med den i kapitel 3 nævnte kontrol og tilsyn.
 10)  

 	  

 Virksomheden, herunder  

 virksomhedens ejer, samt den teknisk ansvarlige person må ikke indenfor de  

 sidste 3 år være dømt for forhold, der er omfattet af straffelovens  

 § 78,  

 stk. 2.
 11)  

 	  

 Virksomheden, herunder  

 virksomhedens ejer (personligt drevet virksomhed), må ikke have udvist en  

 sådan  

 adfærd, at der er grund til at antage, at virksomheden ikke vil blive drevet  

 på  

 forsvarlig måde.
 12)  

 	  

 Hverken virksomheden,  

 herunder virksomhedens ejer (personligt drevet virksomhed), eller den teknisk  

 ansvarlige person må have forfalden gæld til det offentlige på 50.000 kr.  

 eller  

 derover.
Ansøgning om tilladelse § 3.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse til at foretage omsyn af køretøjer indgives til  

 Færdselsstyrelsen  

 via et særligt skema på www.virk.dk eller på et særligt skema, der rekvireres  

 hos Færdselsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 kan afvises, hvis den er udfyldt ulæseligt, fejlagtigt, eller ufuldstændigt.
Stk. 3.  

  

 Ansøgningen  

 skal indeholde oplysning om virksomhedens navn, adresse og telefonnummer samt  

 CVR-nummer og oplysning om eventuel selskabsform.
Der skal tillige oplyses  

 navn, adresse, telefonnummer og CPR-nummer på virksomhedens ejer (personligt  

 drevet virksomhed) samt virksomhedens teknisk ansvarlige person.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgningen  

 skal indeholde oplysning om, hvilken kategori af køretøjer virksomheden  

 ønsker  

 tilladelse til at foretage omsyn af, jf. § 1, stk. 4, samt  

 oplysning  

 om, hvorvidt virksomheden har flere synssteder (adresser).
 Stk. 5.  

  

 Ansøgningen  

 skal desuden indeholde følgende:
1)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomhedens teknisk ansvarlige person om, at vedkommende er uddannet  

 (køretøjs-)mekaniker og har gennemført og bestået det i § 14,  

 stk. 1,  

 nævnte kursus, samt oplysning om hos hvilken godkendt kursusvirksomhed, den  

 teknisk ansvarlige person har gennemført kurset, 2)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomheden om, at virksomhedens teknisk ansvarlige person er ansat i  

 virksomheden og har ledelsesbeføjelser, der kan sikre overholdelse af de  

 forpligtelser, der påhviler den teknisk ansvarlige person i henhold til  

 § 13, 3)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomhedens teknisk ansvarlige person om, at vedkommende ikke er umyndig,  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5, eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, 4)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomheden om, at virksomhedens ansatte, der foretager omsyn, er uddannede  

 (køretøjs-)mekanikere, 5)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomheden, herunder virksomhedens ejer (personligt drevet virksomhed), og  

 virksomhedens teknisk ansvarlige person om, at de pågældende indenfor de  

 sidste  

 3 år ikke er dømt for overtrædelse af reglerne i lov om godkendelse og syn af  

 køretøjer, eller regler udstedt i medfør heraf, og ej heller dømt for  

 forhold,  

 der er omfattet af straffeloven, herunder særligt straffelovens § 78,  

 stk. 2, 6)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomhedens teknisk ansvarlige person om, at virksomheden er i besiddelse  

 af  

 det i § 17, jf. bilag 2, nævnte udstyr, der svarer til den eller de  

 kategorier af køretøjer virksomheden ønsker tilladelse til at omsyne, 7)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomhedens teknisk ansvarlige person om, at virksomheden er tilmeldt en af  

 Færdselsstyrelsen godkendt reparationskontrolordning, jf. § 18, samt  

 oplysning om kontrolinstansens navn, 8)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomheden om, at virksomheden ikke har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige, hvorved forstås beløb på 50.000 kr. eller derover, 9)  

 	  

 erklæring fra den  

 teknisk ansvarlige person om, at denne ikke har betydelig forfalden gæld til  

 det offentlige, hvorved forstås beløb på 50.000 kr. eller derover, 10)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomhedens ejer (personligt drevet virksomhed) om, at vedkommende ikke har  

 betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb på 50.000  

 kr. eller derover, 11)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomheden om, at virksomheden ikke er under konkurs eller likvidation, 12)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomheden om, at virksomheden har en gyldig ansvarsforsikring, der  

 omfatter  

 omsynsarbejde, og som friholder køretøjsejere for tab, som vil kunne være en  

 følge af et mangelfuldt eller fejlagtigt udført omsyn, og 13)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomheden eller virksomhedens teknisk ansvarlige person om, at  

 virksomheden  

 har elektronisk kommunikationsudstyr, der kan kommunikere med  

 Færdselsstyrelsens elektroniske kommunikationsudstyr.
 § 4.  

  

 Til  

 brug for bedømmelsen af de af virksomhedens forhold, der har betydning for  

 tilladelsen, kan Færdselsstyrelsens efter indhentet samtykke indhente  

 oplysninger om virksomheden, virksomhedens ejer (personligt drevet  

 virksomhed)  

 og den teknisk ansvarlige person hos bl.a. kommune og told- og skatteregion,  

 herunder oplysninger om gæld til det offentlige.
§ 5.  

  

 Ansøgningen kan indsendes elektronisk af den ansøgende virksomhed.
Hvis  

 indsendelse sker elektronisk skal der anvendes elektronisk signatur eller  

 tilsvarende.
Afslag på tilladelse § 6.  

  

 Tilladelse  

 til at foretage omsyn af køretøjer skal nægtes, hvis virksomheden,  

 virksomhedens ejer (personligt drevet virksomhed) eller den teknisk  

 ansvarlige  

 person er dømt for et strafbart forhold, der begrunder en nærliggende fare  

 for  

 misbrug af adgangen til at udøve omsynsvirksomhed, jf. straffelovens  

 § 78,  

 stk. 2, og § 5, stk. 4, i lov om godkendelse og syn af  

 køretøjer.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til at foretage omsyn af køretøjer kan nægtes, hvis  

 virksomheden/virksomhedens  

 ejer (personligt drevet virksomhed), har udvist en sådan adfærd, at der er  

 grund til at antage, at virksomheden ikke vil blive drevet på forsvarlig  

 måde,  

 jf. § 5, stk. 3, i lov om godkendelse og syn af køretøjer.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslag  

 efter stk. 1 finder straffelovens § 78, stk. 3, tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 2 Vilkår for tilladelse § 7.  

  

 En  

 virksomhed, der af Færdselsstyrelsen har fået tilladelse til at foretage  

 omsyn  

 af køretøjer, skal overholde de i § 7, stk. 2, samt §§ 8-17,  

 §§ 22-24 og § 27, stk. 2, anførte vilkår og skal til enhver  

 tid  

 fortsat overholde de i § 2, nr. 1-11 anførte betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt de  

 af Færdselsstyrelsen fastsatte betingelser for meddelelse af tilladelse eller  

 vilkårene herfor ændres efter at en virksomhed har opnået tilladelse til at  

 foretage omsyn af køretøjer giver Færdselsstyrelsen virksomheden en rimelig  

 frist til at dokumentere, at virksomheden opfylder de ændrede krav.
 § 8.  

  

 Ved  

 godkendelse af et køretøj ved omsyn følges vilkårene i denne bekendtgørelse  

 samt reglerne i bekendtgørelse om godkendelse og syn af køretøjer,  

 bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr,  

 vejledning om syn af køretøjer samt Færdselsstyrelsens meddelelser om  

 køretøjers indretning og udstyr m.v.
 § 9.  

  

 Når  

 et køretøj er blevet godkendt af omsynsvirksomheden skal godkendelsen  

 indberettes elektronisk til Færdselsstyrelsen umiddelbart efter godkendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Køretøjet  

 skal forblive på virksomhedens område i mindst 5 minutter efter at køretøjets  

 godkendelse er blevet indberettet til Færdselsstyrelsen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 Færdselsstyrelsen inden for de i stk. 2 nævnte 5 minutter meddeler, at  

 køretøjet er udtaget til kontrol i henhold til reparationskontrolordningen  

 eller til Færdselsstyrelsens stikprøvekontrol skal køretøjet forblive på  

 virksomhedens område indtil kontrollen er foretaget, dog maksimalt 1 time fra  

 godkendelsen er indberettet til Færdselsstyrelsen.
 § 10.  

  

 Tilladelsen,  

 eller en kopi heraf, skal være anbragt på et for omsynsvirksomhedens kunder  

 synligt sted i umiddelbar nærhed af indgangen til synsstedet, eller et andet  

 tilsvarende sted i virksomheden, hvor tilladelsen er lige så synlig for  

 kunderne.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilladelsen beskadiges eller bortkommer fra omsynsvirksomheden, skal  

 tilladelsesindehaveren straks anmode Færdselsstyrelsen om en ny.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsen  

 kan ikke overdrages.
 § 11.  

  

 Ændringer  

 i omsynsvirksomhedens selskabsstruktur og øvrige forretningsforhold,  

 ansættelsesforhold for virksomhedens teknisk ansvarlige person, eller  

 ændringer  

 i andre af de forhold, hvorom erklæring er en forudsætning for tilladelsens  

 udstedelse, jf. § 3, skal omgående forelægges Færdselsstyrelsen til  

 godkendelse, med henblik på tilladelsens fortsatte gyldighed.
Teknisk ansvarlig person § 12.  

  

 Den  

 person, der er ansat i en omsynsvirksomhed som virksomhedens teknisk  

 ansvarlige  

 person, må ikke samtidig drive anden selvstændig virksomhed, som er omfattet  

 af  

 tilladelseskravet i lov om godkendelse og syn af køretøjer, eller være ansat  

 i  

 anden virksomhed, der foretager sådant arbejde.
 § 13.  

  

 Omsynsvirksomhedens  

 teknisk ansvarlige person skal:
1)  

 	  

 give medarbejderne  

 instruktioner om arbejdets udførelse og føre fornødent tilsyn med dette, 2)  

 	  

 sikre sig, at der er  

 nødvendigt og korrekt fungerende udstyr, jf. § 17, 3)  

 	  

 sikre sig, at  

 omsynsvirksomheden til enhver tid har adgang til en ajourført samling af  

 relevante forskrifter og bestemmelser, herunder navnlig bekendtgørelse om  

 godkendelse og syn af køretøjer, bekendtgørelse om detailforskrifter for  

 køretøjers indretning og udstyr, vejledning om syn af køretøjer og  

 Færdselsstyrelsens meddelelser om køretøjers indretning og udstyr m.v., 4)  

 	  

 sikre sig, at  

 arbejdet udføres i nøje overensstemmelse med de gældende regler, og 5)  

 	  

 sikre sig, at  

 omsynsvirksomheden er tilmeldt en reparationskontrolordning, jf. § 2,  

 nr.  

 5, at denne fungerer i praksis, samt at der træffes fornødne foranstaltninger  

 på baggrund af rapporter fra kontrolinstansen.
Godkendt uddannelse for teknisk ansvarlig person § 14.  

  

 Virksomhedens  


  

 teknisk ansvarlige person skal være  

 uddannet (køretøjs-)mekaniker.
Den teknisk ansvarlige person skal desuden  

 have  

 gennemgået et kursus med en varighed på mindst 3 dage og som afsluttes med en  

 bestået prøve i de emner, der fremgår af bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Det i  

 stk. 1 nævnte kursus skal være gennemført hos en virksomhed, som er  

 godkendt af Færdselsstyrelsen, til at gennemføre kurser for teknisk  

 ansvarlige  

 personer.
 Stk. 3.  

  

 Færdselsstyrelsen publicerer løbende på Færdselsstyrelsens hjemmeside,  

 www.fstyr.dk, en fortegnelse over hvilke virksomheder, der i henhold til  

 stk. 2, er godkendt til at gennemføre kurser for teknisk ansvarlige  

 personer.
Overholdelse af forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven § 15.  

  

 Når  

 en omsynsvirksomhed foretager omsyn af køretøjer skal forvaltningslovens  

 kapitel 2, 4, 5, 6, 7 samt offentlighedslovens kapitel 2, 3 og 4 overholdes.
 Stk. 2.  

  

 En  

 omsynsvirksomhed må således navnlig ikke omsyne køretøjer, som virksomheden  

 selv er ejer eller bruger af eller på anden måde råder over eller har  

 væsentlig  

 økonomisk interesse i.
Gebyr § 16.  

  

 For  

 hvert foretaget omsyn betaler omsynsvirksomheden til Færdselsstyrelsen et  

 gebyr  

 på 22 kr.
 Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen fastlægger nærmere bestemmelser om opkrævning af gebyrer.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 gebyrerne ikke betales rettidigt, tillægges renter i overensstemmelse med  

 rentelovens regler for rente af pengekrav på formuerettens område, jf.  

 § 15, stk. 1, i lov om godkendelse og syn af køretøjer.
 Stk. 4.  

  

 Sker  

 indbetaling af gebyrerne ikke rettidigt, udskrives der erindringsskrivelse.  

 For  

 udskrivning af erindringsskrivelse opkræves et gebyr, der inddrives på samme  

 måde som rentetillæg i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Bliver  

 gebyrerne i henhold til stk. 1 med tillæg af eventuelt rykkergebyr i  

 henhold til stk. 4 fortsat ikke betalt, oversendes gebyrkravet til  

 inkasso.
Krav til udstyr § 17.  

  

 Omsynsvirksomheder  

 skal være i besiddelse af det udstyr og opfylde de krav hertil, der fremgår  

 af  

 bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Omsynsvirksomheder må kun omsyne og godkende et køretøj, hvis  

 omsynsvirksomheden i øvrigt råder over det nødvendige udstyr til at sikre  

 korrekt bedømmelse af afhjælpningen af de konstaterede fejl.
Kapitel 3 Kontrol og tilsyn Godkendelse af reparationskontrolordninger § 18.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 kan efter ansøgning godkende kontrolinstansers reparationskontrolordninger,  

 såfremt reparationskontrolordningerne opfylder de i stk. 2-4 samt  

 § 19 anførte krav.
 Stk. 2.  

  

 En  

 reparationskontrolordning skal indeholde en udstyrskontrol, der omfatter en  

 sporbar kalibrering af måleudstyr.
 Stk. 3.  

  

 En  

 reparationskontrolordning skal være omfattet af et kvalitetsstyringssystem,  

 der  

 sikrer, at reparationskontrolordningen kontrollerer, at omsynsvirksomheder  

 fungerer i overensstemmelse med denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Kvalitetsstyringssystemet  

 skal dokumenteres i form af en manual eller en samling af dokumenter, der på  

 systematisk og overskuelig måde redegør for forholdsregler, procedurer og  

 instruktioner.
§ 19.  

  

 I  

 en reparationskontrolordning skal der på hvert synssted foretages 2 uanmeldte  

 kontrolbesøg hvert år med henblik på 1)  

 	  

 kontrol af, at  

 oplysning om udbedring af fejl for en omsynet bil er korrekt, og 2)  

 	  

 kontrol af, at det i  

 bilag 2 nævnte udstyr er til stede og fungerer korrekt.
 Stk. 2.  

  

 For hvert  

 kontrolbesøg skal der udarbejdes en rapport, der indledningsvis skal angive  

 vurderingen ”tilfredsstillende” eller  

 ”utilfredsstillende”.
 Stk. 3.  

  

 Rapporten  

 skal indeholde forslag til foranstaltninger som omsynsvirksomheden skal  

 træffe  

 for at opfylde vilkårene.
 Stk. 4.  

  

 Rapporten  

 afleveres til omsynsvirksomheden og der sendes elektronisk genpart til  

 Færdselsstyrelsen med angivelse af omsynsvirksomhedens tilladelsesnummer.
 § 20.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 publicerer løbende på Færdselsstyrelsens hjemmeside, www.fstyr.dk, en  

 fortegnelse over godkendte reparationskontrolordninger.
Tilsyn med omsynsvirksomheder § 21.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 varetager tilsyn med omsynsvirksomheder.
 § 22.  

  

 Omsynsvirksomheden skal efter anmodning meddele Færdselsstyrelsen enhver  

 oplysning om virksomheden, som har betydning for den af Færdselsstyrelsen  

 udstedte tilladelse.
 § 23.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 kan til enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse foranstalte  

 uanmeldt tilsyn med omsynsvirksomheden, herunder kontrol af om de køretøjer,  

 der har været til eller er under omsyn hos tilladelsesindehaveren, og som  

 befinder sig på dennes område, er omsynet korrekt.
 § 24.  

  

 Omsynsvirksomheden skal efter anmodning meddele alle oplysninger, som er  

 nødvendige for udførelse af de tilsynsopgaver, der er omfattet af  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Omsynsvirksomheden skal efter anmodning stille lokaliteter og udstyr til  

 rådighed for Færdselsstyrelsens tekniske undersøgelser.
 § 25.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 kan ved et tilsynsbesøg tilbagekalde en godkendelse af et køretøj, såfremt  

 der  

 er begået en grov fejl ved godkendelsen.
 § 26.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 meddeler  


  

 omsynsvirksomheden  


  

 resultatet af tilsynet umiddelbart  

 efter at tilsynet har fundet sted.
Kapitel 4 Bortfald og tilbagekaldelse af tilladelse til  

 at foretage omsyn Bortfald af tilladelse § 27.  

  

 En  

 tilladelse til at foretage omsyn bortfalder, jf. § 7 i lov om  

 godkendelse  

 og syn af køretøjer, hvis:
1)  

 	  

 virksomheden ophører  

 med at drive omsynsvirksomhed, 2)  

 	  

 virksomheden kommer  

 under konkursbehandling eller likvidation, 3)  

 	  

 den teknisk  

 ansvarlige persons tilknytning til virksomheden ophører, eller 4)  

 	  

 virksomhedens ejer,  

 eller hvis der er tale om en juridisk person, medlemmer af bestyrelsen eller  

 direktionen, eller den teknisk ansvarlige person får konstateret forfalden  

 gæld  

 til det offentlige på 100.000 kr. eller derover.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 grundlaget for et bortfald af en tilladelse i henhold til stk. 1 er til  

 stede, skal virksomheden straks underrette Færdselsstyrelsen herom.
 § 28.  

  

 Den,  

 som udøver omsynsvirksomhed, kan ved dom for strafbart forhold frakendes  

 retten  

 til fortsat at udøve denne virksomhed eller til at udøve den under visse  

 former, hvis det udviste forhold begrunder en nærliggende fare for misbrug  

 heraf, jf. straffelovens § 79.
Tilbagekaldelse af tilladelse § 29.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 kan tilbagekalde en tilladelse til at foretage omsyn, hvis indehaveren af  

 tilladelsen groft eller gentagne gange har overtrådt vilkårene i tilladelsen,  

 herunder om korrekt indhold og gennemførelse af omsyn, jf. § 8 i lov om  

 godkendelse og syn af køretøjer.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse kan tilbagekaldes, såfremt omsynsvirksomheden eller virksomhedens  

 teknisk ansvarlige person, har betydelig forfalden gæld til det offentlige,  

 hvorved forstås beløb på 50.000 kr. eller derover, og på trods heraf har  

 underskrevet en erklæring herom, jf. § 3, stk. 2, nr. 7.
 Stk. 3.  

  

 En  

 tilladelse kan tilbagekaldes, såfremt virksomheden, herunder virksomhedens  

 ejer  

 (personligt drevet virksomhed), og/eller virksomhedens teknisk ansvarlige  

 person ikke vil meddele Færdselsstyrelsen det i § 4 nævnte samtykke.
 Stk. 4.  

  

 En  

 tilladelse kan tilbagekaldes for en bestemt periode eller indtil videre.
Stk. 5.  

  

 En  

 afgørelse om tilbagekaldelse efter stk. 1-3, kan af den virksomhed, som  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning om  

 indbringelse  

 for domstolene skal fremsættes over for Færdselsstyrelsen senest 4 uger  

 efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende virksomhed.
Afgørelsen skal indeholde  

 oplysning herom.
Færdselsstyrelsen anlægger sag mod den pågældende efter  

 retsplejelovens regler om borgerlige sager.
 Stk. 6.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg vedrørende tilbagekaldelse har ikke opsættende virkning  

 medmindre  

 retten ved kendelse bestemmer, at den pågældende virksomhed under sagens  

 behandling skal have adgang til at foretage omsyn under sagens behandling.  

 Ankes en dom, hvorved en tilbagekaldelse af en tilladelse ikke findes lovlig,  

 kan den ret, der har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt,  

 bestemme, at foretagelse af omsyn ikke må ske under ankesagens behandling.
 § 30.  

  

 En  

 virksomhed, der ikke har tilladelse til at foretage omsyn, eller hvis  

 tilladelse er bortfaldet eller tilbagekaldt, jf. §§ 27-29, må ikke  

 betegne  

 sig som omsynsvirksomhed eller på anden måde foretage noget, der er egnet til  

 at vække forestilling om, at en sådan tilladelse haves.
 § 31.  

  

 En  

 tilladelse, der er tilbagekaldt, frakendt eller bortfaldet skal straks  

 returneres til Færdselsstyrelsen.
Kapitel 5 Midlertidig tilladelse § 32.  

  

 Efter  

 ansøgning kan en omsynsvirksomhed få midlertidig tilladelse til at fortsætte  

 som omsynsvirksomhed, såfremt:
 1)  

 	  

 Omsynsvirksomhedens  

 teknisk ansvarlige person er afgået ved døden, eller på anden måde ved  

 længerevarende sygdom eller lignende, er blevet ude af stand til at varetage  

 de  

 funktioner, der ved tilladelsens udstedelse er forudsat bestridt af den  

 pågældende.
 2)  

 	  

 Omsynsvirksomhedens  

 teknisk ansvarlige person er fratrådt sin stilling, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Hvor en  

 virksomheds teknisk ansvarlige person er fratrådt sin stilling, kan  

 dispensation gives i op til to måneder indtil virksomheden har ansat en ny  

 teknisk ansvarlig person.
I særlige tilfælde kan dispensationen forlænges i  

 op  

 til fire måneder i alt.
Kapitel 6 Overgangs-, straf- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser Overgangsbestemmelse § 33.  

  

 I  

 perioden fra den 1. september 2004 til og med den 31. december 2004 kan  


  

 Færdselsstyrelsen ikke meddele  


  

 tilladelse til synsvirksomhed, jf.  

 § 20, stk. 2, i lov om godkendelse og syn af køretøjer.
I denne  

 periode varetages synsvirksomhedsopgaverne af Statens Bilinspektion.
Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 34.  

  

 Overtrædelse  

 af § 1, stk. 1, § 7, stk. 1, §§ 8-14, § 16,  

 stk. 1, § 17, § 18, stk. 2, § 19, § 22,  

 § 24, § 27, stk. 2, og §§ 30-31 kan straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 35.  

  

 Færdselsstyrelsens  

 afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for  

 Trafikministeren eller anden administrativ myndighed.
 § 36.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2004.
Færdselsstyrelsen, den 8. juli 2004 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen Bilag 1 Kursusindhold Fortegnelse over emner, der i henhold til § 14,  

 stk. 1, skal indgå i et kursus for opnåelse af godkendelse som teknisk  

 ansvarlig person i en omsynsvirksomhed:
 Kendskab til:
Færdselslovens regler om køretøjers indretning og udstyr Bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers  

 indretning og udstyr, 1)  

 	  

 herunder at  

 vedkommende er bekendt med opbygningen af detailforskrifterne Supplerende attester Betalingsforhold Bekendtgørelse om køretøjers indretning og udstyr Indgående kendskab til:
Lov om godkendelse og syn af køretøjer Bekendtgørelse om virksomheder, der foretager omsyn af  

 køretøjer.
 1)  

 	  

 Den teknisk  

 ansvarlige skal kende ansvar og beføjelser.
Vejledning om syn af køretøjer, herunder særligt at  

 den teknisk ansvarlige 1)  

 	  

 kan orientere sig om  

 bestemmelsernes placering; 2)  

 	  

 kan tolke  

 fejlbeskrivelser i synsrapporter fra synsvirksomheder 3)  

 	  

 har kendskab til  

 betydningen af trufne synsafgørelser 4)  

 	  

 kan foretage en  

 bedømmelse af en udført reparation i forhold til bestemmelserne IT-behandling af synsresultater 1)  

 	  

 indberetning af  

 synsresultater ved omsyn, håndtering af nedbrud i systemer Bekendtgørelse om godkendelse og syn af køretøjer mv.,  

 herunder 1)  

 	  

 håndtering af  

 synsrapport 2)  

 	  

 håndtering af  

 anmeldelsesblanket 3)  

 	  

 indberetninger til  

 Færdselsstyrelsen om godkendelser Forvaltningsloven, kapitel 2, 4, 5, 6, 7, 8.
 Lov om offentlighed i forvaltningen, kapitel 2, 3 og 4.
Bilag 2 Udstyr Krav om udstyr på  

 virksomheder  



  

 godkendt til omsyn  

  

 af køretøjer indenfor køretøjskategorierne:
Kategori 1  

  

 (lette biler mv.) Kategori 2  

  

 (traktorer mv.) Kategori 3  

  

 (motorcykler mv.) 1. CO/lambda-måler (”4-gas tester”) ü ü 2. Opacitetsmåler (røgtæthedsmåler) ü ü 3. Trykluftmåleudstyr med koblinger og slanger ü 4. Lygteprøveapparat med tilhørende vandret måleplads ü ü ü 5. Rullefelt til bremsemåling af store køretøjer  

  

 inkl. bremsetrykluftmåleudstyr ü 6. Rullefelt til bremsemåling af små køretøjer  

  

 inkl. pedalkraftmåleudstyr ü 7. 1, 2 eller 4-søjleløfter ü 8. Revisionsgrav ü 9. Omdrejningstæller til benzinmotorer ü ü 10. Omdrejningstæller til dieselmotorer ü ü 11. Stikforbindelsestester (13 og 7 poler) ü ü Måleudstyr, som anvendes ved omsyn, skal have en nøjagtighed  

 som normalt anerkendes for værkstedsudstyr, og skal vedligeholdes og  

 kalibreres  

 efter fabrikantens anvisninger.
