Bekendtgørelse om journalistuddannelserne I medfør af § 6, stk. 1 - 2, i lov om Danmarks  

 Journalisthøjskole, jf. lovbekendtgørelse nr. 231 af 30. marts 2001, og af §  

 5,  

 stk.1 - 3, og § 11, stk. 2 - 3, i lov nr. 481 af 31. maj 2000 om mellemlange  

 videregående uddannelser fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og struktur § 1  

                                                                         .  

                                                                            For  

 Formålet med journalistuddannelserne er, at give de studerende journalistiske  

 færdigheder, indsigt i et bredt udvalg af relevante fagområder for  

 journalistikken og kendskab til faget, dets funktioner og traditioner.  

 Uddannelserne skal sigte mod at give de studerende de teoretiske og praktiske  

 forudsætninger for at kunne arbejde inden for det til enhver tid eksisterende  

 mediemønster, for aktivt at kunne medvirke til udviklingen af medierne, samt  

 forudsætninger for videre uddannelse.
 § 2.  

  

 Journalistuddannelserne består af en uddannelse i almen journalistik  

 (journalistlinjen) og en uddannelse i fotojournalistik  

 (fotojournalistlinjen).  

 Uddannelserne kan tilrettelægges, så de delvis er fælles.
Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Jou  

 Journalistuddannelserne er semesteropdelte uddannelser, der er normeret til 4  

 studenterårsværk eller 240 ECTS-point.
Et studenterårsværk er en  

 heltidsstuderendes arbejde i 1 år.
Et studenterårsværk svarer til 60 point i  

 European Credit Transfer System (ECTS- point). Hvert semester varer 18 - 24  

 uger.
 Stk. 3  

  

 . Uddannelserne  

 omfatter en grunduddannelse, der består af en 1. del på 1½ år (1.   3.  

 semester), svarende til 90 ECTS-point, og en 2. del på 1 år (7.   8.  

 semester),  

 svarende til 60 ECTS-point samt en praktisk uddannelse i form af en lønnet  

 praktikperiode på godkendte praktiksteder på 1½ år (4.   6. semester),  

 svarende  

 til 90 ECTS-point.
Stk. 4  

  

 . Uddannelserne  

 skal være afsluttet senest 7 år efter studiestart.
Danmarks  

 Journalisthøjskole  

 kan, hvor der foreligger usædvanlige forhold, dispensere herfra.
 § 3.  

  

 Danmarks Journalisthøjskole er ansvarlig for journalistuddannelserne ved  

 Danmarks Journalishøjskole, hvilket indebærer ansvar for indhold, sammenhæng  

 og  

 koordinering af uddannelsens teori og praktik.
Stk. 2  

  

 . Uddannelserne  

 giver ret til betegnelsen professionsbachelor i journalistik.
Betegnelsen på  

 engelsk er Bachelor of Journalism.
Kapitel 2 Uddannelsens indhold og udformning § 4.  

  

 Nationale og internationale forskningsresultater fra det journalistiske  

 fagområde og andre områder, der er relevante for professionen, integreres  

 i  

    

 størst muligt omfang i undervisningen.
 § 5  

                                                                         .  

                                                                            Und  

 Undervisningen på uddannelsernes 1. del skal give de studerende indsigt og  

 færdigheder, som sætter dem i stand til at indgå i et alment journalistisk  

 arbejde inden for det eksisterende mediemønster.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 på journalistlinjens 1. del omfatter fagene Journalistik og etik: 59 ECTS-point, Sprog: 5 ECTS-point, Medie- og kommunikationsteori: 5  

 ECTS-point, Informationsret: 5 ECTS-point og Samfundsfag: 16 ECTS-point.
 Stk. 3  

  

 . Undervisningen  

 på fotojournalistlinjens 1. del omfatter de i stk. 2 nævnte fag, idet der dog  

 i  

 uddannelsesforløbet i stedet for de sprogligt baserede formidlingsfag og  

 fagdiscipliner indgår specialkurser i visuel kommunikation, ligesom der  

 stilles  

 særlige krav til en visuel fremstillingsform i opgavebesvarelser.
§ 6  

                                                                         .  

                                                                            Mål  

 Målet med  

    

 praktikken er at skabe  

 sammenhæng mellem teoretisk og praktisk kundskab.
Praktikken tilrettelægges  

 således, at der gennem praktikperioden sker en uddannelsesmæssig progression  

 i  

 forhold til formålet.
Stk. 2  

  

 . Praktikken  

 foregår på godkendte praktiksteder.
De studerende har pligt til at deltage i  

 praktikken.
Det påhviler praktikstedet i samarbejde med Danmarks  

 Journalisthøjskole og den studerende forud for praktikken at udarbejde en  

 beskrivelse af praktikforløbet.
Beskrivelsen skal godkendes af  

 uddannelsesinstitutionen.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere regler  

 om praktikken, herunder om kriterier for godkendelse af praktiksteder og om  

 de  

 studerendes pligt til at deltage i praktikken, fastsættes i studieordningen.
 § 7.  

  

 Undervisningen på uddannelsernes 2. del skal udbygge de studerendes indsigt i  

 den journalistiske metode og uddannelsens øvrige fag, således at de kan løse  

 mere sammensatte journalistiske opgaver og blive i stand til aktivt at  

 medvirke  

 til udviklingen af medierne.
 Stk. 2  

  

 . Undervisningen  

 på uddannelsernes 2. del omfatter fagene:
Medieteori: 3 ECTS-point, Samfundsfag: 24 ECTS-point, Journalistik eller  

 journalistik/fotojournalistik: 23 ECTS-point og Bachelorprojekt: 10 ECTS-point.
§ 8.  

  

 Bachelorprojektet skal demonstrere den studerendes kvalifikationer inden for  

 journalistik eller fotojournalistik og uddannelsens øvrige fag.
I projektet  

 behandles en selvvalgt problemstilling inden for journalistik eller  

 fotojournalistik.
Projektet består af et journalistisk produkt og en  

 arbejdsrapport.
Den studerende demonstrerer gennem projektet dels sin  

 journalistiske kompetence, dels sin evne til at reflektere over sit produkt  

 på  

 grundlag af videnskabelig metode.
Problemstillingen godkendes af  

 uddannelsesinstitutionen.
 Stk. 2.  

  

 Bachelorprojektet kan udarbejdes individuelt eller som gruppearbejde.
 § 9.  

  

 I  

 uddannelsen indgår tværfagligt samarbejde i såvel den teoretiske som den  

 praktiske undervisning svarende til mindst 10 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 I uddannelsens  

 teoretiske dele og praksisdele indgår undervisningsformer og læringsmiljøer,  

 herunder IT, der udvikler de studerendes selvstændighed, samarbejdsevne,  

 refleksion og evne til at skabe faglig fornyelse.
Kapitel 3 Eksamen m.v.
§ 10.  

  

 En  

 prøve placeres ved udgangen af 2. semester, og den eksterne prøve i  

 bachelorprojektet placeres i 8. semester.
Placeringen af de øvrige prøver  

 fastsættes i studieordningen.
§ 11.  

  

 Prøverne skal være tilrettelagt som individuelle prøver.
Skriftlige projekter  

 kan dog udarbejdes af to studerende i fællesskab.
Den enkelte deltagers  

 bidrag  

 skal bedømmes for sig.
 Stk. 2.  

  

 Det fastsættes i  

 studieordningen, i hvilket omfang projekter bedømmes på grundlag af det  

 skriftlige projekt alene eller i forbindelse med en mundtlig prøve.
Stk. 3.  

  

 Skal det  

 skriftlige projekt efterfølges af en mundtlig prøve, skal prøven tage  

 udgangspunkt i det skriftlige projekt.
Bedømmelsen foretages på grundlag af  

 den  

 samlede præstation.
Hvis det er et gruppearbejde, skal der under den  

 mundtlige  

 prøve indgå eksamination af hver enkelt deltager.
Mundtlige prøver foregår  

 som  

 samtale mellem den eller de studerende, læreren/lærerne og censor/censorerne.
 § 12.  



  

    

 Bachelorprojektet bedømmes ved en individuel  

 mundtlig prøve, hvor karakteren gives på grundlag af en samlet vurdering af  

 projektet, jf. § 8, stk. 1, og den studerendes mundtlige præstation ved  

 prøven.  

 Der gives karakter efter 13-skalaen.
Stk. 2  

  

 . Den samlede  

 praktikperiode bedømmes på grundlag af en udtalelse fra praktikstedet(erne)  

 og  

 en af den studerende udarbejdet praktikrapport.
Der gives bedømmelsen  

 Bestået/Ikke bestået.
 § 13  

                                                                         .  

                                                                            For  

 For at bestå et semester skal den studerende have opnået  Bestået  eller  

 mindst  

 karakteren 6 efter 13-skalaen i alle semestrets prøver og forløb.
 Stk. 2  

  

 . For at kunne  

 påbegynde praktikperioden skal den studerende have bestået alle tre semestre  

 på  

 1. del.
 Stk. 3.  

  

 For at kunne  

 indstille sig til prøven i bachelorprojektet skal den studerende over for  

 institutionen kunne dokumentere, at vedkommende har gennemført 18 måneders  

 praktikperiode på godkendt(e) praktiksted(er) og bestået praktikken, jf. §  

 12,  

 stk. 2, samt bestået begge semestre på 2. del.
 Stk. 4.  

  

 For eksamen  

 gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling (eksamensbekendtgørelsen), bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse samt bekendtgørelse om censorinstitutionen  

 for visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 (censorbekendtgørelsen).
 Kapitel 4.
Andre bestemmelser § 14.  

  

 Danmarks Journalisthøjskole udsteder bevis for gennemført uddannelse med  

 angivelse af uddannelsens betegnelse (journalistlinjen eller  

 fotojournalistlinjen).
 Stk. 2  

  

 . Eksamensbeviset  

 skal indeholde oplysning om bedømmelserne, herunder om prøven er intern eller  

 ekstern, samt dokumentation for gennemført praktikperiode.
 Stk. 3.  

  

 Studerende, der  

 forlader uddannelsen uden at have bestået den tilhørende eksamen, har ret til  

 at få attestation for beståede prøver og forløb.
 § 15.  

  

 Danmarks Journalisthøjskole fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer  

 nærmere regler for uddannelserne i en studieordning for hver linje.
 Stk. 2  

  

 . Studieordningen  

 skal indeholde bestemmelser om:
 1) Mål for samt indhold, tidsmæssige placering og omfang af de  

 enkelte fag og kurser, herunder om integration mellem journalistik og andre  

 fag, jf. § 5 og § 7. Omfanget opgjort i ECTS-point.
 2) Kriterier for godkendelse af praktiksteder, faglige krav til  

 og godkendelse af praktikperioden samt de studerendes pligt til at deltage i  

 praktikken, jf. § 6 og § 12, stk. 2.
 3) Udarbejdelse og bedømmelse af bachelorprojektet, jf. § 8 og  

 § 12, stk. 1.
 4) Undervisnings- og arbejdsformer, herunder inddragelse af IT,  

 jf. § 9.
 5) Beskrivelse og tidsmæssig placering af forløb og prøver, der  

 er genstand for bedømmelse, jf. §§ 10 og 11.
 6) I hvilke tilfælde og i hvilket omfang studerende, der for et  

 forløb eller en prøve har fået bedømmelsen Ikke bestået eller en karakter på  

 mindre end 6 efter 13-skalaen, kan indstille sig til reeksamination i samme  

 eller først i det følgende semester, og i hvilke tilfælde semestret må tages  

 om, jf. § 13.
 7) Sygeeksamen.
 8) Merit, jf. § 16.
 9) Internationalisering.
 Stk.  




  

 3  

                                                                          .  

                                                                            
  

 Ud over regler fastsat i henhold til denne bekendtgørelse  

 indeholder studieordningen regler fastsat i henhold til  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Studieordningen  

 kan indeholde hjemmel for Danmarks Journalisthøjskole til at dispensere fra  

 regler i studieordningen, der alene er fastsat af højskolen.
 Stk. 5.  

  

 Inden  

 studieordningen fastsættes, tager højskolen kontakt til  

 aftagerrepræsentanter,  

 herunder censorerne.
 Stk. 6.  

  

 Studieordningen  

 og væsentlige ændringer heri træder i kraft ved et semesters begyndelse.
§ 16.  

  

 Danmarks Journalisthøjskole kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i  

 studieordningen godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden  

 dansk eller udenlandsk videregående uddannelse, der er bestået efter reglerne  

 herom, træder i stedet for uddannelseselementer eller dele heraf, der er  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig  

 vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
§ 17  

                                                                         .  

                                                                            Und  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Und  

 Undervisningsministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes  

 begrundet i usædvanlige forhold.
§ 18  

                                                                         .  

                                                                            Dan  

 Danmarks Journalisthøjskoles afgørelser i henhold til bekendtgørelsen kan  

 indbringes for Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige  

 spørgsmål.  

 Klagen indgives til højskolen, som videresender klagen til ministeriet  

 ledsaget  

 af  

    

 en udtalelse.
Højskolen giver  

 klageren lejlighed til inden for en frist af mindst 1 uge at kommentere  

 udtalelsen.
Kommentarerne medsendes til ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk.1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttræden og overgangsregler § 19.  

    

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 september 2002.
 Stk. 2  

  

 . Bekendtgørelse  

 nr. 725 af 20. august 1992 om journalistuddannelserne ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Studerende, der  

 er begyndt på uddannelsen i TV-billed-journalistik, kan færdiggøre  

 uddannelsen  

 efter reglerne i den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse.
