Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om indhold og  

 tilrettelæggelse af daghøjskoletilbud, skolemiljø,  

 statstilskud m.v. til daghøjskoler og refusion af tilskud  

 vedrørende aktiverede deltagere § 1 I bekendtgørelse nr. 16 af 15. januar 2001 om indhold og  

 tilrettelæggelse af daghøjskoletilbud, skolemiljø,  

 statstilskud m.v. til daghøjskoler og refusion af tilskud  

 vedrørende aktiverede deltagere foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 31 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Uanset reglen i § 14, stk. 2, kan en  

 daghøjskole beslutte, at opfyldelsen af kravet i lovens § 2 b,  

 stk. 1, nr. 3, opgøres for kalenderåret 2001 i stedet for  

 perioden fra den 1. oktober 2000 til den 30. september 2001.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. oktober 2001.
