Bekendtgørelse om uddannelsen til konferencetolk I medfør af § 8, jf. § 5, stk. 1, nr. 2, og  

 § 34 i lov nr. 403 af 28. maj 2003 om universiteter fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og struktur m.v.
 § 1.  

  

 Formålet  

 med uddannelsen til konferencetolk er at kvalificere de studerende til at  

 varetage tolkeopgaver i EU-institutionerne og andre institutioner og  

 organisationer med behov for tolkeassistance på højt niveau.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal sætte de studerende i stand til 1)  

 	  

    

 konsekutivt og  

 simultant fra udgangssprog til målsprog at formidle indholdet af et mundtligt  

 forlæg af indholdsmæssigt krævende art under overholdelse af målsprogets  

 normer  

 (af grammatisk, idiomatisk, stilistisk, terminologisk og udtalemæssig  

 karakter), 2)  

 	  

    

 at opøve færdighed i  

 at analysere mundtlige tekster på udgangssproget med hensyn til den talendes  

 idéer, intentioner og holdning til emnet, 3)  

 	  

    

 at tilegne sig en  

 relevant fremstillingsform og tilpasse deres tolkeadfærd til den konkrete  

 kommunikationssituation og 4)  

 	  

    

 at tilegne sig den  

 faglige viden og det kompetencegrundlag, der er nødvendigt for at løse de  

 stillede tolkeopgaver, herunder at oparbejde viden om sprogområdernes  

 politiske, økonomiske, sociale og kulturelle forhold samt om  

 EU-institutionernes opbygning og sagsgangen gennem EU-institutionerne.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 gennemføres på et niveau, der svarer til en kandidatuddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsen  

 udgør et selvstændigt afrundet uddannelsesforløb.
 § 2.  

  

 Uddannelsen er en erhvervsrettet videregående uddannelse, der udbydes af  

 Handelshøjskolen i København efter bestemmelserne om deltidsuddannelse, jf.  

 universitetsloven.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 er normeret til 60 ECTS-point, der svarer til 1 års heltidsstudier.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 tilrettelægges som heltidsundervisning inden for en tidsramme på op til 1 år,  

 men kan tillige tilrettelægges som deltidsundervisning inden for en tidsramme  

 på indtil 3 år.
Handelshøjskolen fastsætter nærmere regler herom i  

 studieordningen.
§ 3.  

  

 Uddannelsen giver ret til at anvende betegnelsen Europæisk Master i  

 Konferencetolkning.
På engelsk: European Master in Conference Interpreting.
 § 4.  

  

 Handelshøjskolen bestemmer selv, hvor mange studerende den vil optage,  

 medmindre Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling fastsætter et  

 årligt maksimumstal for optagelseskapaciteten.
Kapitel 2 Adgang og optag § 5.  

  

 Adgang til uddannelsen er betinget af, at ansøgeren har bestået en  

 adgangsprøve.
Handelshøjskolen fastsætter i studieordningen nærmere regler om  

 indhold og tilrettelæggelse af adgangsprøven.
Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 adgangsprøven har personer, der har gennemført en kandidatuddannelse eller en  

 uddannelse på et tilsvarende niveau fra et dansk eller et udenlandsk  

 universitet.
Handelshøjskolen kan i studieordningen fastsætte, at kun  

 bestemte  

 kandidatuddannelser giver adgang til adgangsprøven.
Stk. 3.  

  

 Ansøgere  

 til adgangsprøven skal besidde færdigheder i tre sprog: modersmålet samt to  

 fremmedsprog.
Det ene af de tre sprog skal være dansk.
Handelshøjskolen  

 fastsætter i studieordningen, hvilke sprog der i øvrigt kan indgå i  

 uddannelsen  

 samt regler om krav til ansøgernes sprogfærdigheder.
 § 6.  

  

 Handelshøjskolen  

 kan give adgang til adgangsprøven for ansøgere, der ikke opfylder  

 betingelserne  

 i § 5, stk. 2, men som ud fra en konkret vurdering skønnes at have  

 uddannelsesmæssige forudsætninger, der kan sidestilles hermed.
 Stk. 2.  

  

 Handelshøjskolen kan i særlige tilfælde give adgang til adgangsprøven for  

 ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i § 5, stk. 3.
 § 7.  

  

 Der  

 gennemføres kun adgangsprøver i sprog, inden for hvilke der har meldt sig et  

 tilstrækkeligt antal ansøgere.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 oprettes kun uddannelse i sprogretninger, inden for hvilke der kan optages et  

 tilstrækkeligt antal ansøgere.
Kapitel 3 Uddannelsens indhold § 8.  

  

 Uddannelsen  

 tilrettelægges som en vekselvirkning mellem undervisning i relevante  

 fagområder, workshops, projektarbejde og praktisk tolkeundervisning.
I  

 uddannelsen kan der indgå gæsteforelæsninger og studieture, herunder besøg på  

 virksomheder, i organisationer og ministerier.
§ 9.  

  

 Uddannelsen omfatter træning i følgende fire fagområder: Konsekutiv tolkning  

 og  

 simultantolkning fra begge fremmedsprog til modersmålet.
Som  

 støttediscipliner  

 omfatter uddannelsen indføring i tolketeori, præsentationsteknik, mundtlig  

 tekstproduktion, EU-kundskab og mundtlig oversættelse af EU-tekster.
Kapitel 4 Eksamen § 10.  

  

 Uddannelsen  

 afsluttes med en samlet mundtlig prøve, hvor den studerende eksamineres i  

 hvert  

 af de fire fagområder, medmindre den studerende har fået merit i et eller  

 flere  

 af fagområderne, jf. § 13. For at bestå prøven skal den studerende have  

 opnået karakteren 6 eller derover i hvert af de fire fagområder.
Stk. 2.  

  

 Der  

 afholdes reeksamination 1 gang i den afsluttende eksamenstermin og 1 gang i  

 den  

 efterfølgende eksamenstermin.
Herefter har den studerende ikke krav på at  

 kunne  

 indstille sig til eksamen, medmindre uddannelsen er oprettet, jf. § 7,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Reeksamination omfatter alle 4 fagområder, medmindre den studerende har fået  

 merit, jf. stk. 1.
Stk. 4.  

  

 For eksamen  

 gælder i øvrigt 1)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet og  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling (eksamensbekendtgørelsen).
 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet (censorbekendtgørelsen).
 3)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Kapitel 5 Studieordning § 11.  

  

 Studieordningen indeholder de regler, som handelshøjskolen i henhold til  

 denne  

 bekendtgørelse fastsætter om:
 1)  

 	  

    

 Uddannelsens formål,  

 § 1, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Eventuel  

 tilrettelæggelse tillige på deltid, jf. § 2, stk. 3.
 3)  

 	  

    

 Regler om  

 adgangsprøven, jf. § 5, stk. 1.
 4)  

 	  

    

 Eventuelle krav til  

 adgangsgivende kandidatuddannelser, jf. § 5, stk. 2.
 5)  

 	  

    

 Beskrivelse af,  

 hvilke sprog der indgår i uddannelsen og evt. krav til disse, jf. § 5,  

 stk. 3.
 6)  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 fagområdernes mål, indhold, omfang angivet i ECTS-point og placering i  

 studieforløbet, jf. § 8.
 7)  

 	  

    

 Eventuelle særlige  

 krav til undervisnings- og arbejdsformer.
 8)  

 	  

    

 Eventuelle særlige  

 krav til undervisnings- og eksamensfordringer, herunder eventuelle bundne  

 forudsætninger i studieforløbet.
 9)  

 	  

    

 Meritoverførsel, jf.  

 § 10, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Udover  

 regler fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen  

 regler fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at handelshøjskolen, når det er begrundet i  

 usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af højskolen.
 § 12.  

  

 Ved udarbejdelse af studieordning og væsentlige ændringer heraf tager  

 højskolen  

 kontakt til aftagerrepræsentanter og andre, der har interesse i uddannelsen,  

 og  

 indhenter udtalelse fra censorformandskabet, jf. censorbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer heraf skal indeholde de fornødne  

 overgangsordninger.
 Stk. 4.  

  

 Gældende  

 studieordning skal være offentligt tilgængelig på handelshøjskolens  

 hjemmeside.
Kapitel 6 Andre regler § 13.  

  

 Beståede  

 uddannelseselementer fra en tilsvarende udenlandsk uddannelse kan efter  

 handelshøjskolens afgørelse i det enkelte tilfælde eller efter regler fastsat  

 af handelshøjskolen træde i stedet for uddannelseselementer, der er omfattet  

 af  

 denne bekendtgørelse (merit). Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig  

 vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelseselementer.
 § 14.  

  

 Ministeriet kan tillade fravigelse af denne bekendtgørelse som led i forsøg.  

 Samtidig fastsætter ministeriet forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 træffer afgørelse om at dispensere fra denne bekendtgørelse, når det er  

 begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de tilfælde der er nævnt i  

 § 6.
§ 15.  

  

 Handelshøjskolens  

 afgørelser i henhold til denne  


  

 bekendtgørelse  

 kan indbringes for ministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til handelshøjskolen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal  

 have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst 1 uge.  

 Handelshøjskolen sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og  

 klagerens  

 eventuelle kommentarer hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
 § 16.  

  

 Hvis  

 ikke andet følger af denne bekendtgørelse, gælder reglerne i bekendtgørelse  

 om  

 deltidsuddannelse.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. september 2003.
