Bekendtgørelse om  

 ikrafttræden af lov om ændring af lov om sikkerhed til søs, lov om skibes  

 besætning, lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v. og forskellige andre  

 love samt om ophævelse af lov om måling af skibe I medfør af § 8 i  

 lov nr. 1173 af 19. december 2003 om ændring  

 af lov om sikkerhed til søs, lov om skibes besætning, lov om dykkerarbejde og  

 dykkermateriel m.v. og forskellige andre love samt om ophævelse af lov om  

 måling  

 af skibe fastsættes, at loven træder i kraft den 1. april 2005.
