Bekendtgørelse om fersk fjerkrækød  

1) I medfør af § 9, stk. 2, § 10,  

 stk. 1, § 11, § 13, § 28, § 41, stk. 2, § 49, stk. 1, § 51, stk. 2, § 54, §  

 55,  

 stk. 2, §§ 60-62, § 64 og § 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om  

 fødevarer m.m. (fødevareloven), som senest ændret ved lov nr. 279 af 25.  

 april  

 2001, § 30 og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og  

 efter bemyndigelse fra ministeren for Familie- og Forbrugeranliggender,  

 fastsættes:
Område og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse  

 vedrører de sundhedsmæssige betingelser i engrosleddet for produktion,  

 behandling og afsætning af fersk fjerkrækød til menneskeføde.
 Stk.  

 2.  

  

 I tvivlstilfælde afgør  

 Fødevarestyrelsen, om en virksomhed er omfattet af bekendtgørelsen.
 Stk.  

 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan tillade, at  

 produkter, som ikke opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse, kan  

 anvendes  

 til forsyning af internationale organisationer, udstillinger eller særlige  

 undersøgelser på nærmere af Fødevarestyrelsen fastsatte vilkår.
 § 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Fjerkrækød:  

 alle spiselige dele af husdyr af følgende arter: høns, kalkuner, perlehøns,  

 ænder og gæs.
 2)  

 	  

 Fersk  

 fjerkrækød: fjerkrækød, herunder kød, der er vakuumpakket eller pakket i  

 kontrolleret atmosfære, og som med undtagelse af kuldebehandling ikke har  

 været  

 underkastet nogen behandling, der forlænger holdbarheden.
 3)  

 	  

 Slagtekrop:  

 hel fjerkrækrop efter afblødning, fjerplukning og udtagning af organer  

 bortset  

 fra udtagning af hjerte, lever, lunger, kråse, kro og nyrer samt afskæring af  

 fødder i haseled, af hoved og af spise- og luftrør.
 4)  

 	  

 Slagteaffald:  

 fersk fjerkrækød, for så vidt det ikke hører til slagtekroppen, også selv om  

 det stadig er i naturlig forbindelse med denne, samt hoved og fødder, når de  

 er  

 adskilt fra slagtekroppen.
 5)  

 	  

 Organer:  

 slagteaffald fra bryst-, bug- og bækkenhule, inklusive i givet fald luft- og  

 spiserør samt kro.
 6)  

 	  

 Transportmidler:  

 de dele af motorkøretøjer, jernbanevogne og luftfartøjer, der er beregnet til  

 last, og lastrum i skibe samt containere til transport ad land-, sø- eller  

 luftvejen.
 7)  

 	  

 Tredjeland:  

 land, der ikke er medlem af EU.
 8)  

 	  

 Maskinsepareret  

 kød: kød, der mekanisk er udvundet fra kødbærende knogler, og som er bestemt  

 til at anvendes på autoriserede kødproduktvirksomheder.
 9)  

 	  

 Pakkecenter:  

 en virksomhed eller et lager, hvor produkter, der skal markedsføres, samles  

 eller genindpakkes.
 10)  

 	  

 Embedsdyrlæge:  

 dyrlæge, der af Fødevarestyrelsen, eller den myndighed Familie- og  

 Forbrugerministeren  

 har bemyndiget dertil, er udpeget til at føre tilsyn efter denne  

 bekendtgørelse.
Krav til indretning af  

 virksomheder § 3.  

  

 Fødevarestyrelsen træffer bestemmelse om tilsynets omfang, og om der skal  

 ansættes fast tilsynspersonale.
Stk.  

 2.  

  

 Såfremt virksomheden ønsker  

 autorisationen eller godkendelsen tilbagekaldt, skal dette meddeles  

 tilsynsmyndigheden i så god tid, at tilsynspersonalets opsigelsesvarsler  

 udløber senest den dag, hvor virksomhedens autorisation eller godkendelse  

 ikke  

 længere ønskes opretholdt.
Hvis dette ikke sker, godtgør virksomheden  

 samtlige  

 lønudgifter for kontrolpersonalet i perioden fra den dag, hvor virksomhedens  

 autorisation eller godkendelse ikke længere er gældende, til  

 opsigelsesvarslernes  

 udløb.
 § 4.  

  

 Virksomheder, der ikke slagter mere end 150.000 stykker fjerkræ årligt, skal  

 opfylde indretnings- og driftsvilkår i henhold til stk. 2, når slagtning  

 alene  

 sker med henblik på afsætning på det danske marked.
 Stk.  

 2.  

  

 En virksomhed omfattet af stk. 1 skal  

 opfylde betingelserne i bilag 2. Herudover skal følgende betingelser  

 opfyldes:
 1)  

 	  

 Slagteriet  

 skal på forlangende meddele tilsynsmyndigheden nedenstående oplysninger, der  

 skal fremgå af et register:
 a)  

 	  

 Antallet  

 af dyr, der tilføres virksomheden.
 b)  

 	  

 Mængden  

 af fersk kød, der forlader den.
 c)  

 	  

 Arten  

 af egenkontrolundersøgelser.
 d)  

 	  

 Resultaterne  

 af disse undersøgelser, jf. bekendtgørelse om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder.
 2)  

 	  

 Slagteriet  

 skal oplyse tilsynsmyndigheden om slagtetidspunktet samt antallet af dyr, og  

 hvor de stammer fra, således at der i overensstemmelse med bilag 1, kapitel  

 6,  

 kan foretages levende syn enten i oprindelsesbesætningen eller umiddelbart  

 før  

 slagtningen.
 3)  

 	  

 Er  

 tilsynsmyndigheden ikke til stede under slagtningen, må ingen dele af  

 slagtedyret tages i anvendelse af virksomheden, før tilsynsmyndigheden har  

 foretaget den undersøgelse efter slagtningen, der skal finde sted på  

 slagtedagen, jf. bilag 1, kapitel 7 og 9.
 4)  

 	  

 Tilsynsmyndigheden  

 skal være til stede under udtagelsen af organer for at sikre, at  

 hygiejneforskrifterne  

 i bilag 1, kapitel 7 og 8 overholdes.
 Stk.  

 3.  

  

 Opskæringsvirksomheder, som alene  

 afsætter det opskårne kød på det danske marked, skal opfylde betingelserne i  

 bilag 2. Såfremt opskæringen foretages i en virksomhed, der er autoriseret  

 til  

 opskæring af fersk kød til det danske marked, og fjerkrækødet nedkøles til og  

 opbevares ved højst  

 4°C,  

 finder bilag 1, kapitel 8 og 10, samt kapitel 11, nr. 81, ikke anvendelse på  

 oplagring og opskæring i disse virksomheder.
 Stk.  

 4.  

  

 Fersk fjerkrækød fra virksomheder  

 omfattet af stk. 1 skal mærkes med det i  

 autorisationsbekendtgørelsen angivne kontrolmærke.
Krav til dyr, der afhændes  

 til slagtning § 5.  

  

 Dyr, der  

 afhændes til slagtning eller slagtemæssig behandling, må ikke lide af nogen  

 sygdom eller indeholde rester af lægemidler eller andre forureninger, der kan  

 indebære risiko for menneskers sundhed.
Krav til slagtedyr og  

 fersk fjerkrækød § 6.  

  

 Slagteriet  

 skal foretage det nødvendige for at slagtedyrene undersøges før slagtning, og  

 må kun slagte dyr, som embedsdyrlægen ved det levende syn har fundet egnet  

 til  

 slagtning.
 Stk.  

 2.  

  

 Slagteriet skal foretage det nødvendige  

 for at sikre, at alle dele af dyret, inklusive blodet, undersøges umiddelbart  

 efter slagtningen.
 § 7.  

  

 Behandling  

 og salg af fersk fjerkrækød skal foregå på en hygiejnisk forsvarlig måde og  

 skal gennemføres således, at fersk fjerkrækød ikke udsættes for forurening  

 eller anden skadelig påvirkning eller påvirker andre fødevarer i skadelig  

 retning.
Stk.  

 2.  

  

 For at fersk fjerkrækød kan omsættes,  

 skal kødet 1)  

 	  

 stamme  

 fra fjerkræ, der har været underkastet levende syn i overensstemmelse med  

 bilag  

 1, kapitel 6, og herved er fundet egnet til slagtning med henblik på  

 afsætning  

 af fersk fjerkrækød, 2)  

 	  

 hidrøre  

 fra et autoriseret slagteri, 3)  

 	  

 være  

 behandlet under tilfredsstillende hygiejniske forhold i overensstemmelse med  

 bilag 1, kapitel 5 og 7, 4)  

 	  

 efter  

 slagtningen være underkastet kødkontrol i overensstemmelse med bilag 1,  

 kapitel  

 8, og ikke være fundet uegnet til menneskeføde i henhold til bilag 1, kapitel  

 9, 5)  

 	  

 være  

 forsynet med et kontrolmærke i henhold til bestemmelserne om kontrolmærkning  

 i  

 autorisationsbekendtgørelsen.
Det omtalte kontrolmærke er dog ikke nødvendigt  

 for slagtekroppe, der skal opskæres i samme virksomhed, 6)  

 	  

 efter  

 kødkontrollen håndteres i overensstemmelse med bilag 1, nr. 60, og oplagres i  

 overensstemmelse med bilag 1, kapitel 12, under tilfredsstillende hygiejniske  

 forhold, 7)  

 	  

 emballeres  

 hensigtsmæssigt eventuelt i beskyttelsesindpakning i overensstemmelse med  

 bilag  

 1, kapitel 13, og 8)  

 	  

 transporteres  

 i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 14.
 § 8.  

  

 Med henblik  

 på slagtning, slagtemæssig behandling, opskæring, udbening, oplagring eller  

 pakning af fersk fjerkrækød, skal virksomheden være indrettet i  

 overensstemmelse med bilag 1, kapitel 1, samt de relevante krav i bilag 1,  

 kapitel 2-4. Fødevareregionerne kan dog tillade, at køle- og fryselagre og  

 pakkecentre, der kun behandler indpakket kød, ikke opfylder kravene i bilag  

 1,  

 kapitel 1, nr. 4, og kravet om ikke hånd- eller armbetjente vandhaner i bilag  

 1, kapitel 1, nr. 17.
§ 9.  

  

 Dele af  

 slagtekroppe eller udbenet kød skal for at kunne omsættes 1)  

 	  

 være  

 opskåret eller udbenet i en opskæringsvirksomhed, der er autoriseret dertil, 2)  

 	  

 være  

 opskåret og fremstillet i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 10, og stamme  

 fra fjerkræ, der er slagtet inden for EU, idet kødet skal opfylde de i § 7  

 anførte betingelser, eller stamme fra slagtekroppe, der er lovligt indført  

 fra  

 et tredjeland, 3)  

 	  

 have  

 været underkastet kontrol i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 11, 4)  

 	  

 opfylde  

 betingelserne i § 7, stk. 2, nr. 3 og 8, 5)  

 	  

 være  

 indpakket, emballeret og etiketteret i overensstemmelse med betingelserne i §  

 7, stk. 2, nr. 5 og 7, enten på stedet eller i et pakkecenter, 6)  

 	  

 være  

 oplagret under tilfredsstillende hygiejneforhold og under overholdelse af  

 bestemmelserne i bilag 1, kapitel 12.
 Stk.  

 2.  

  

 Fersk fjerkrækød, som i  

 overensstemmelse med denne bekendtgørelse er blevet oplagret på et af en  

 anden  

 EU-medlemsstat autoriseret køle- eller fryselager, og som ikke siden har  

 undergået nogen yderligere behandling undtagen i forbindelse med oplagring,  

 skal opfylde betingelserne i § 7, stk. 2, nr. 3, 5, 7 og 8, samt § 9, stk. 1,  

 eller i øvrigt være lovligt indført fra et tredjeland.
 § 10.  

  

 Maskinsepareret kød må kun afsættes, eventuelt via et autoriseret eller  

 godkendt køle- og frostlager, til en i Danmark beliggende autoriseret  

 kødproduktvirksomhed, som underkaster kødet en varmebehandling før  

 overgivelse  

 til forbrugeren, eller til lande, som ikke er medlem af Den Europæiske Union,  

 bortset fra Norge og San Marino.
§ 11.  

  

 Omsætning  

 og anvendelse af alle dele af fjerkræ, der hidrører fra områder, der er  

 pålagt  

 restriktioner som følge af fjerkræsygdomme, der er omfattet af lov om hold af  

 dyr, må ikke finde sted, medmindre Fødevarestyrelsen har givet tilladelse  

 dertil.
Fødevarestyrelsen kan herunder fastsætte, at kød af sådanne dyr skal  

 forsynes med et særligt kontrolmærke.
Certifikater § 12.  

  

 Fjerkræ,  

 der transporteres fra bedriften til slagteriet, skal under transporten  

 ledsages  

 af den i bilag 3 gengivne sundhedserklæring eller et af tilsynsmyndigheden  

 godkendt dokument, jf. bilag 1, kapitel 6, nr. 35.
 Stk.  

 2.  

  

 Kroppe af "New York-dressed"  

 fjerkræ og kroppe af gæs og ænder, der er opdrættet og slagtet med henblik på  

 produktion af "foie gras", skal under transporten ledsages af den i  

 bilag 4 gengivne sundhedserklæring.
Stk.  

 3.  

  

 Under transporten fra virksomheden skal  

 fersk fjerkrækød ledsages af 1)  

 	  

 et  

 handelsdokument indeholdende de oplysninger, der følger af reglerne i  

 autorisationsbekendtgørelsen, eller 2)  

 	  

 af  

 det sundhedscertifikat, der er gengivet i bilag 5, såfremt det drejer sig om  

 fersk fjerkrækød, som er tilvirket på et slagteri, der er beliggende i et  

 område med dyresundhedsmæssige restriktioner, eller fersk fjerkrækød, der er  

 bestemt til anden EU-medlemsstat efter transit gennem et tredjeland i et  

 plomberet transportmiddel.
 Stk.  

 4.  

  

 På samleemballage indeholdende flere  

 kasser eller kartoner fersk fjerkrækød eller slagtekroppe eller dele af  

 slagtekroppe, skal anvendes den i bilag 6 gengivne mærkeseddel.
 Stk.  

 5.  

  

 Ved udførsel af fersk fjerkrækød til  

 tredjelande skal det ferske kød under transporten ledsages af det af  

 Fødevarestyrelsen foreskrevne certifikat.
Stk.  

 6.  

  

 Ved forsendelse til Finland eller  

 Sverige skal fersk fjerkrækød ledsages af et certifikat foreskrevet af  

 Fødevarestyrelsen.
Det er en betingelse for certifikatets udstedelse, at  

 kødet  

 er undersøgt og fundet fri for Salmonella i overensstemmelse med  

 Fødevarestyrelsens anvisninger.
 Stk.  

 7.  

  

 Uanset stk. 3, nr. 1 kan  

 handelsdokument undlades ved forsendelse af fersk fjerkrækød til  

 detailvirksomheder  

 i Danmark.
Returvarer § 13.  

  

 Returvarer  

 kan modtages på virksomheden efter aftale med embedsdyrlægen.
Returvarerne  

 skal  

 undersøges efter anvisning fra Fødevarestyrelsen.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved returvarer forstås fersk  

 fjerkrækød, som returneres fra en engros- eller detailvirksomhed i Danmark.
Anden anvendelse end  

 menneskeføde § 14.  

  

 Kød, der af  

 embedsdyrlægen findes uegnet til menneskeføde, eller som virksomheden ikke  

 ønsker anvendt til menneskeføde, skal destrueres eller anvendes på anden måde  

 i  

 henhold til forordning (EF) nr. 1774/2002 om sundhedsbestemmesler for  

 animalske  

 biprodukter, som ikke er bestemt til konsum, jf. bekendtgørelse om  

 bortskaffelse og forarbejdning af animalske biprodukter.
 Stk.  

 2.  

  

 Såfremt det i stk. 1 omhandlede kød  

 ikke straks anbringes i de i bilag 1, kapitel 1, nr. 9, eller bilag 2,  

 kapitel  

 1, nr. 8, nævnte beholdere eller lokaler, skal kødet mærkes efter  

 embedsdyrlægens  

 anvisning.
Hygiejneuddannelse § 15.  

  

 Virksomheden skal i samarbejde med tilsynsmyndigheden iværksætte et  

 uddannelsesprogram  

 for personalet med henblik på at sikre, at personalet overholder de krav til  

 produktionshygiejne, der svarer til virksomhedens produktionsstruktur.
Laboratorieundersøgelser § 16.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan af hensyn til hygiejne, sundhed, ernæring, kvalitet og  

 kontrol påbyde laboratorieundersøgelser m.m. af fersk fjerkrækød.  

 Tilsynsmyndigheden fastsætter prøvernes art og antal samt  

 undersøgelsesmetoder,  

 herunder hvilket laboratorium, der skal udføre undersøgelsen.
Straffebestemmelser § 17.  

  

 Overtrædelse af § 4, stk. 2-4 eller §§ 5-15 straffes med bøde.
 Stk.  

 2.  

  

 Med bøde straffes den, der  

 tilsidesætter vilkår efter § 11 eller undlader at efterkomme påbud efter §  

 16.
Stk.  

 3.  

  

 Straffen kan jf. fødevarelovens § 78,  

 stk. 3, stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt  

 skade på sundheden eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

 opnået  

 eller tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk.  

 4.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter bestemmelserne i straffelovens kapitel  

 5.
Ikrafttræden og  

 overgangsbestemmelser § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. januar 2005.
 Stk.  

 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 878  

 af 20. oktober 1994 om fersk fjerkrækød.
Fødevarestyrelsen, den 13. december  

 2004 Anders Munk Jensen /Vibeke Ø.
Tarpgaard Bilag 1 Generelle betingelser Kapitel 1 Generelle betingelser for indretning af virksomheder 1)  

 	  

 Virksomheden  

 skal som mindstekrav have de i nr. 2-19 anførte lokaler og faciliteter.
 2)  

 	  

 I  

 de lokaler, hvor kød fremstilles, behandles og opbevares, samt i de områder  

 og  

 gange, hvor der transporteres fersk kød, skal følgende opfyldes:
a)  

 	  

 gulv  

 af vandtæt materiale, der let kan rengøres og desinficeres, og som ikke kan  

 rådne, indrettet således, at vand har afløb uden vanskelighed; vandet skal  

 bortledes gennem afløb med vandlås og rist for at forhindre lugt.
Dog er  

 bortledning af vandet gennem afløb med vandlås og rist ikke påkrævet i de i  

 kapitel 2, nr. 20, litra e, kapitel 3, nr. 21, litra a og kapitel 4, nr. 22,  

 litra a, omhandlede lokaler, og det er tilstrækkeligt, at de i nr. 22, litra  

 a,  

 omhandlede lokaler er indrettet således at afledning af vandet sker uhindret.  

 Ligeledes er det tilstrækkeligt, at gulvet i de i kapitel 4, nr. 23, litra a,  

 omhandlede lokaler, hvori der kun må oplagres emballeret og indpakket kød, og  

 i  

 de områder og gange, hvor der transporteres fersk kød, er af vandtæt  

 materiale,  

 der ikke kan rådne, b)  

 	  

 glatte,  

 bestandige og vandtætte vægge, der i mindst  

 2 m  

 højde, og i kølerum og lagre så højt, som de oplagrede  

 produkter når op, skal være dækket med lys beklædning, som kan afvaskes.  

 Kanter  

 og hjørner skal være afrundede til gulv eller tilsvarende udformet, undtagen  

 for så vidt angår de i kapitel 4, nr. 23, litra a, omhandlede lokaler.  

 Anvendelse af trævægge i de i kapitel 4, nr. 23, omhandlede lokaler, der er  

 opført før 1. januar 1994, er dog ikke grundlag for tilbagekaldelse af  

 autorisationen, c)  

 	  

 døre  

 og vinduesrammer af slidstærkt materiale.
Døre og vinduesrammer af træ skal  

 på  

 alle flader være beklædt, så de er glatte og vandtætte, d)  

 	  

 lugtfri  

 isoleringsmaterialer, der ikke kan rådne, e)  

 	  

 tilstrækkelig  

 ventilation og god emudsugning, f)  

 	  

 tilstrækkelig  

 naturlig eller kunstig belysning, der ikke ændrer farverne, g)  

 	  

 rent  

 loft, der let kan rengøres; hvis der ikke er noget loft, skal undersiden af  

 tagbeklædningen opfylde disse betingelser.
Dog kræves loft- og tagbeklædning,  

 der er opført før 1. januar 1994, ikke ændret.
3)  

 	  

 Tilstrækkelige  

 anordninger med varmt vand til rensning og desinfektion af hænder og til  

 rensning  

 af værktøj så tæt ved arbejdsstedet som muligt.
Hanerne må hverken være hånd-  

 eller armbetjente.
Håndvaskene skal have rindende varmt og koldt vand eller  

 forblandet vand af en passende temperatur, og der skal være rense- og  

 desinfektionsmidler samt hygiejniske anordninger til at tørre hænder med.
 4)  

 	  

 Anordning  

 til desinfektion af værktøj, hvor vandet skal have en temperatur på mindst  

 82°  

 C.
 5)  

 	  

 Passende  

 anordninger til beskyttelse mod skadedyr, såsom insekter, rotter eller mus.
6)  

 	  

 Inventar  

 og værktøj, såsom automatiseret udstyr til behandling af kød,  

 opskæringsborde,  

 udskiftelige skæreplader, beholdere, transportbånd og save, af  

 korrosionsbestandigt  

 materiale, der ikke påvirker kødet, og som let kan renses og desinficeres.  

 Flader, der kommer eller kan komme i berøring med kød, herunder svejsninger  

 og  

 sammenføjninger, skal være glatte.
Anvendelse af træ er forbudt undtagen i  

 lokaler, hvor der udelukkende findes fersk fjerkrækød, som er hygiejnisk  

 emballeret.
 7)  

 	  

 Fittings  

 og udstyr af korrosionsbestandigt materiale, der opfylder de hygiejniske krav  

 vedrørende håndtering af kød og oplagring af beholdere med kød, så hverken  

 kød  

 eller beholdere kommer i direkte berøring med gulv eller vægge.
 8)  

 	  

 Anordninger  

 til hygiejnisk håndtering og beskyttelse af kødet under ind- og udladning;  

 herunder hensigtsmæssigt indrettede og udstyrede modtagelses- og  

 fordelingsområder.
9)  

 	  

 Specielle  

 vandtætte og korrosionsbestandige beholdere, forsynet med låg og  

 lukkeanordning, som hindrer uvedkommende i at fjerne indholdet, til  

 opbevaring  

 af kød, der ikke er beregnet til brug som menneskeføde, eller et aflåseligt  

 lokale til opbevaring af dette kød, hvis det forekommer i større mængder,  

 eller  

 hverken kan fjernes eller tilintetgøres ved arbejdsdagens afslutning.
Fjernes  

 kød og slagteaffald gennem kanaler, skal disse være således udført og  

 installeret, at enhver risiko for forurening af fersk fjerkrækød er  

 udelukket.
 10)  

 	  

 Et  

 lokale til hygiejnisk opbevaring af materialer til indpakning og emballering,  

 når dette arbejde udføres i virksomheden.
11)  

 	  

 Køleanlæg  

 som sikrer, at de i nr. 78 og kapitel 12 fastsatte indre temperaturer i kødet  

 overholdes.
Disse anlæg skal være udstyret med et afløbssystem, der gør det  

 muligt at udlede kondensvand uden nogen risiko for at forurene det ferske  

 fjerkrækød.
 12)  

 	  

 Et  

 anlæg til forsyning med drikkevand, under tryk og i tilstrækkelige mængder, i  

 henhold til bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg.  

 Ledninger til vand, der ikke er drikkevand, skal være let kendelige fra  

 drikkevandsledninger.
 13)  

 	  

 Tilstrækkelig  

 forsyning med varmt vand af drikkevandskvalitet, i henhold til bekendtgørelse  

 om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg.
 14)  

 	  

 Systemer,  

 der opfylder hygiejnekravene, til bortskaffelse af flydende og fast affald.
 15)  

 	  

 Et  

 tilstrækkeligt udstyret, aflåseligt lokale, der udelukkende er til rådighed  

 for  

 veterinærkontrollen, eller de nødvendige faciliteter i de i nr. 23,  

 omhandlede  

 lagre og pakkecentre.
 16)  

 	  

 Faciliteter,  

 som på ethvert tidspunkt muliggør en effektiv veterinærkontrol, som  

 foreskrevet  

 i denne bekendtgørelse.
 17)  

 	  

 Tilstrækkeligt  

 mange omklædningsrum med glatte, vandtætte, afvaskelige vægge og gulve, vaske  

 og styrtebade samt vandklosetter, der er indrettet således, at der ikke kan  

 ske  

 forurening af produktionslokalerne; der må ikke være direkte adgang til  

 arbejdslokalerne fra toiletterne; det er ikke nødvendigt at indrette  

 styrtebade  

 i forbindelse med køle- og fryselagre, hvor der kun opbevares hygiejnisk  

 emballeret fersk kød; håndvaskene skal have rindende varmt og koldt vand  

 eller  

 forblandet vand af en passende temperatur, og der skal være rense- og  

 desinfektionsmidler til hænderne samt hygiejniske midler til at tørre hænder  

 med; hanerne må hverken være hånd-eller armbetjente; håndvaskene skal  

 forefindes i tilstrækkeligt stort antal i nærheden af toiletterne.
 18)  

 	  

 Et  

 område, der er udstyret med de nødvendige faciliteter, til rengøring og  

 desinfektion af transportmidler til kød, undtagen for køle- og fryselagre,  

 der  

 udelukkende modtager og afsender hygiejnisk emballeret fersk kød; slagterier  

 skal have et særskilt område og særlige faciliteter til rengøring og  

 desinfektion af transportmidler, -kasser og -bure, som anvendes til  

 slagtefjerkræ. Et sådant område og sådanne faciliteter er dog ikke påkrævet,  

 såfremt der er fastsat bestemmelser, som gør rengøring og desinfektion af  

 transportmidler eller bure i et officielt godkendt anlæg obligatorisk.
 19)  

 	  

 Et  

 lokale eller et aflukke til opbevaring af rengørings- og desinfektionsmidler  

 og  

 lignende produkter.
Kapitel 2 Særlige betingelser for  

 indretning af fjerkræslagterier 20)  

 	  

 Ud  

 over at opfylde de generelle betingelser skal slagterier som mindstekrav have  

 følgende:
a)  

 	  

 et  

 lokale eller en overdækket afdeling, der er tilstrækkeligt stort og let at  

 rengøre og desinficere, med henblik på de i nr. 42, andet afsnit, omhandlede  

 levende syn og på modtagelse af de fjerkræarter, som er omhandlet i § 2, nr.  

 1,  

 i denne bekendtgørelse, b)  

 	  

 et  

 slagtelokale af en sådan størrelse, at såvel bedøvelse og afblødning som  

 plukning og eventuelt skoldning kan foretages på hver sin særlige  

 arbejdsplads;  

 enhver forbindelse mellem slagtelokalet og det lokale eller den afdeling, der  

 er omtalt i litra a), skal med undtagelse af en lille åbning, der udelukkende  

 er beregnet for slagtefjerkræet, være forsynet med en selvlukkende dør, c)  

 	  

 et  

 lokale til udtagning af organer og den videre behandling, af en sådan  

 størrelse, at udtagningen af organer kan foretages på et sted, der er  

 tilstrækkeligt langt fra de andre arbejdssteder eller adskilt fra disse med  

 en  

 væg for at forhindre forurening; enhver forbindelse mellem det lokale, hvori  

 udtagningen af organer og den videre behandling finder sted, og slagtelokalet  

 med undtagelse af en lille åbning, der udelukkende er beregnet for slagtede  

 dyr, skal være forsynet med en selvlukkende dør, d)  

 	  

 om  

 fornødent et ekspeditionslokale, e)  

 	  

 et  

 eller flere kølerum, der er tilstrækkeligt store, med aflåselige faciliteter  

 til beslaglagt fersk fjerkrækød, f)  

 	  

 et  

 lokale eller indretninger til opsamling af fjer, medmindre disse behandles  

 som  

 affald, g)  

 	  

 særskilte  

 håndvaske og toiletter for det personale, som håndterer levende fjerkræ.
Kapitel 3 Særlige betingelser for  

 indretning af opskæringsvirksomheder 21)  

 	  

 Ud  

 over at opfylde de generelle betingelser skal opskæringsvirksomheder som  

 mindstekrav have følgende:
a)  

 	  

 kølerum,  

 der er tilstrækkelig rummelige til opbevaring af kød, b)  

 	  

 et  

 lokale til opskæring, udbening og indpakning, c)  

 	  

 et  

 lokale til udtagning af organer af gæs og ænder, der er opdrættet med henblik  

 på produktion af foie gras, og som er bedøvet, afblødt og plukket på  

 opfedningsbedriften, hvis dette arbejde udføres i opskæringsvirksomheder, d)  

 	  

 et  

 lokale til udtagning af organer af fjerkræ, som omhandlet i nr. 66, hvis  

 dette  

 arbejde udføres i opskæringsvirksomheder, e)  

 	  

 et  

 lokale til emballering, hvis dette arbejde udføres i opskæringsvirksomheden,  

 medmindre de i nr. 86-87 omhandlede betingelser er opfyldt.
Kapitel 4 Særlige betingelser for  

 indretning af køle- og fryselagre 22)  

 	  

 Uanset  

 de generelle betingelser skal lagre, hvor der oplagres fersk kød i  

 overensstemmelse med nr. 84, som mindstekrav have følgende:
a)  

 	  

 kølerum,  

 der er tilstrækkelig rummelige og let kan rengøres, og hvor fersk kød kan  

 oplagres  

 ved den i nr. 84, fastsatte temperatur, b)  

 	  

 en  

 termograf eller fjerntermograf i eller for hvert enkelt lagerrum.
 23)  

 	  

 Uanset  

 de generelle betingelser skal lagre, hvor der oplagres fersk kød i  

 overensstemmelse med nr. 85, som mindstekrav have følgende:
a)  

 	  

 kølerum,  

 der er tilstrækkelig rummelig og let kan rengøres, og hvor fersk fjerkrækød  

 kan  

 oplagres ved den i nævnte nr. 85, fastsatte temperatur, b)  

 	  

 en  

 termograf eller fjerntermograf i eller for hvert enkelt lagerrum.
Kapitel 5 Hygiejneforskrifter for  

 personale, lokaler, inventar og værktøj på virksomheden 24)  

 	  

 Der  

 kræves den størst mulige renlighed af personalet såvel som for lokaler,  

 inventar og værktøj.
25)  

 	  

 Personale,  

 der håndterer uindpakket eller indpakket fersk kød eller arbejder i lokaler,  

 hvor sådant kød håndteres, emballeres eller transporteres, skal bl.a. være  

 iført ren og let vaskbar hovedbeklædning, fodtøj og lyst arbejdstøj eller  

 anden  

 beskyttelsespåklædning.
Personale, der er beskæftiget ved arbejde med eller  

 håndtering af fersk kød, skal være iført rent arbejdstøj ved begyndelsen af  

 hver arbejdsdag og skal skifte tøj i dagens løb, hvis det er nødvendigt, og  

 vaske og desinficere hænderne flere gange i løbet af arbejdsdagen, samt hver  

 gang arbejdet genoptages.
Personer, der har været i berøring med sygt fjerkræ  

 eller med inficeret kød, skal straks vaske hænder og arme omhyggeligt i varmt  

 vand og dernæst desinficere dem.
Det er forbudt at ryge, spytte, indtage mad-  

 og drikkevarer samt at medbringe personlige effekter i arbejds- og  

 oplagringslokaler  

 og i andre områder og gange, hvor der transporteres fersk kød.
26)  

 	  

 Dyr  

 må ikke have adgang til virksomhederne, undtagen for slagteriernes  

 vedkommende  

 dyr, der er bestemt til slagtning.
Rotter, mus, insekter og andre skadedyr  

 skal  

 bekæmpes systematisk.
 27)  

 	  

 Udstyr  

 og værktøj, der anvendes ved håndteringen af levende fjerkræ og ved  

 forarbejdningen af fersk fjerkrækød, skal holdes i upåklagelig proper stand.  

 De  

 skal omhyggeligt renses og desinficeres flere gange i løbet af arbejdsdagen  

 samt ved arbejdsdagens afslutning, og før de anvendes på ny, hvis de har  

 været  

 forurenet.
28)  

 	  

 Bure  

 til levering af fjerkræ skal være af korrosionsfast materiale, der er let at  

 rengøre og desinficere.
De skal rengøres og desinficeres hver gang, de er  

 tømt.
 29)  

 	  

 Lokaler,  

 værktøj og inventar må ikke anvendes til andre formål end bearbejdning af  

 fersk  

 fjerkrækød, fersk kød eller kød af opdrættet vildt eller af tilberedt kød  

 eller  

 kødprodukter, medmindre det rengøres og desinficeres, før det anvendes på ny.  

 Denne begrænsning finder ikke anvendelse på transportmateriel, som anvendes i  

 de i nr. 23, litra a, omhandlede lokaler, hvis kødet er emballeret.
 30)  

 	  

 Kød  

 og beholdere til kød må ikke komme i direkte berøring med gulvet.
 31)  

 	  

 Der  

 skal anvendes vand af drikkevandskvalitet til alle formål; undtagelsesvis er  

 anvendelse af andet vand dog tilladt til fremstilling af damp, brandsikring,  

 afkøling af køleanlæg og bortskaffelse af fjer fra slagteriet, forudsat at de  

 ledninger, der er installeret med henblik herpå, ikke gør det muligt at  

 anvende  

 dette vand til andre formål og ikke rummer fare for forurening af fersk kød.  

 Tilsynsmyndigheden kan tillade genanvendelse af vand til særlige formål.  

 Ledningerne til det vand, der ikke er af drikkevandskvalitet, skal være let  

 kendelige fra drikkevandsledningerne.
32)  

 	  

 Fjer  

 og biprodukter fra slagtningen, som er uegnede til menneskeføde, skal straks  

 fjernes.
Det er forbudt at strø savsmuld eller lignende på gulvet i  

 arbejdslokaler og lagerrum til fersk fjerkrækød.
33)  

 	  

 Rengørings-  

 og desinfektionsmidler samt lignende produkter skal anvendes således, at  

 udstyr, arbejdsredskaber og fersk kød ikke angribes.
Anvendelsen skal  

 efterfølges af en grundig afskylning af udstyret og arbejdsredskaberne i vand  

 af drikkevands kvalitet.
34)  

 	  

 Det  

 er forbudt personer, der vil kunne kontaminere kødet, at bearbejde eller  

 håndtere dette.
Enhver person, der håndterer fersk kød, skal underkastes  

 helbredskontrol i overensstemmelse med bekendtgørelse om helbredskontrol på  

 visse levnedsmiddelvirksomheder.
Kapitel 6 Undersøgelse før slagtning  

 (levende syn) 35)  

 	  

 Uden  

 at kravene i bilag 4 i bekendtgørelse om dyresundhedsmæssige betingelser for  

 samhandel inden for Det Europæiske Økonomiske Fællesskab (EF) med fjerkræ og  

 rugeæg samt for indførsel heraf fra tredjelande tilsidesættes må  

 tilsynsmyndigheden  

 på slagteriet kun tillade slagtning af et fjerkræparti fra en bedrift, hvis  

 fjerkræet til slagtning er ledsaget af den sundhedserklæring, der er nævnt i  

 bilag 3, eller hvis tilsynsmyndigheden 72 timer før fjerkræets ankomst til  

 slagteriet er i besiddelse af et af tilsynsmyndigheden godkendt dokument, som  

 indeholder relevante ajourførte oplysninger om den flok, som fjerkræet  

 hidrører  

 fra, navnlig oplysningerne vedrørende fjerkrætypen fra det bedriftsregister,  

 der er nævnt i nr. 40 samt bevis for, at oprindelsesbedriften er under  

 kontrol  

 af en tilsynsmyndighed.
Tilsynsmyndigheden skal vurdere disse oplysninger,  

 inden der tages stilling til, hvilke foranstaltninger, der skal træffes  

 vedrørende fjerkræ fra den pågældende bedrift, herunder særlig om  

 undersøgelsen  

 før slagtning.
36)  

 	  

 Hvis  

 betingelserne i nr. 35 ikke er opfyldt kan tilsynsmyndigheden på slagteriet  

 enten udsætte slagtningen eller - såfremt velfærdsreglerne taler derfor -  

 tillade slagtning efter at have foretaget de undersøgelser, der er omhandlet  

 i  

 nr. 41, litra a og skal lade en tilsynsmyndighed inspicere  

 oprindelsesbedriften  

 for at indhente de nævnte oplysninger.
Alle udgifter i forbindelse med  

 anvendelse  

 af disse bestemmelser skal afholdes af opdrætteren i henhold til nærmere  

 vilkår, som fastsættes af tilsynsmyndigheden.
37)  

 	  

 For  

 opdrættere, hvis årlige produktion ikke overstiger 20.000 kyllinger, 15.000  

 ænder, 10.000 kalkuner, 10.000 gæs eller tilsvarende mængder af de andre  

 fjerkræarter, der er nævnt i § 2, nr. 1, kan den inspektion før slagtning,  

 der  

 er nævnt i nr. 41, litra a dog foretages på slagteriet.
I tilfælde heraf skal  

 opdrætteren fremlægge en erklæring om, at hans årlige produktion ikke  

 overstiger  

 de anførte mængder.
 38)  

 	  

 Opdrætteren  

 skal opbevare det i nr. 40, nævnte register i mindst to år til forevisning  

 for  

 tilsynsmyndigheden på dennes anmodning.
39)  

 	  

 Virksomhedens  

 leder, ejer eller ejers repræsentant har pligt til at lette undersøgelsen af  

 det levende syn af fjerkræet og navnlig til at bistå tilsynsmyndigheden med  

 alle praktiske tiltag, der skønnes nødvendige.
Tilsynsmyndigheden skal  

 foretage  

 det levende syn efter de gældende regler i henhold til bekendtgørelse om  

 fjerkrækontrol.
40)  

 	  

 Afhængig  

 af fjerkrætypen omfatter det i nr. 35 omhandlede levende syn på  

 oprindelsesbedriften omfatter en gennemgang af opdrætterens registre, som  

 mindst bør indeholde følgende oplysninger a)  

 	  

 dato  

 for fjerkræets ankomst, b)  

 	  

 fjerkræets  

 oprindelse, c)  

 	  

 antal  

 fjerkræ, d)  

 	  

 faktisk  

 udbytte af arten (f.eks. vægtforøgelse), e)  

 	  

 dødelighed, f)  

 	  

 foderleverandører, g)  

 	  

 type  

 af tilsætningsstoffer, anvendelsesperiode og tilbageholdelsesperiode, h)  

 	  

 indtagelse  

 af foder og vand, i)  

 	  

 undersøgelse  

 og diagnosticering foretaget af den behandlende dyrlæge, eventuelt ledsaget  

 af  

 resultaterne af laboratorieanalyser, j)  

 	  

 mængde  

 og type af lægemidler, som eventuelt er indgivet fjerkræet; første og sidste  

 dato for indgiften, k)  

 	  

 dato  

 for eventuelle vaccinationer og vaccinationernes art, l)  

 	  

 vægtforøgelse  

 i opfedningsperioden, m)  

 	  

 resultater  

 af alle tidligere undersøgelser af fjerkræ fra samme flok, n)  

 	  

 antal  

 fjerkræ, som er bestemt til slagtning, samt o)  

 	  

 forventet  

 slagtedato.
41)  

 	  

 Det  

 levende syn skal ligeledes omfatte a)  

 	  

 de  

 supplerende undersøgelser, der er nødvendige for at stille en diagnose, når  

 fjerkræet i)  

 er ramt af en sygdom, som kan overføres til  

 mennesker eller dyr, eller det individuelt eller kollektivt udviser en  

 adfærd,  

 som giver anledning til frygt for udbrud af en sådan sygdom; ii)  

 udviser generelle adfærdsproblemer eller  

 sygdomstegn, som kan gøre kødet uegnet til brug som menneskeføde, b)  

 	  

 regelmæssig  

 prøveudtagning fra fjerkræets vand og foder med henblik på at kontrollere  

 overholdelsen af tilbageholdelsesperioderne, samt c)  

 	  

 resultaterne  

 af en undersøgelse for zoonotiske agenser, som skal foretages i  

 overensstemmelse  

 med kravene i bekendtgørelse om undersøgelse for salmonella samt kontrol og  

 bekæmpelse  

 af Salmonella enteritidis og Salmonella typhimurium hos høns.
42)  

 	  

 På  

 slagteriet foretager tilsynsmyndigheden identifikation af fjerkræet,  

 kontrollerer overholdelsen af kravene i kapitel 2 i bekendtgørelse om  

 beskyttelse af dyr under transport og undersøger navnlig, om fjerkræet har  

 lidt  

 skade under transporten.
Desuden skal tilsynsmyndigheden, hvis der er tvivl  

 om  

 identiteten af et fjerkræparti, og når det levende syn af fjerkræet skal  

 foretages på slagteriet i henhold til nr. 37, bur for bur undersøge, om  

 fjerkræet udviser de i nr. 41, litra a, omhandlede symptomer.
 43)  

 	  

 Hvis  

 fjerkræet ikke er blevet slagtet inden tre dage efter, at det er blevet  

 undersøgt, og efter at den i nr. 35 omhandlede sundhedserklæring er blevet  

 udstedt, skal der, hvis fjerkræet ikke har forladt oprindelsesbedriften,  

 udstedes en ny sundhedserklæring, eller skal tilsynsmyndigheden efter at have  

 vurderet årsagerne til forsinkelsen og eventuelt efter at have undersøgt  

 fjerkræet på ny tillade slagtningen, hvis sundhedsmæssige hensyn ikke er til  

 hinder herfor.
44)  

 	  

 Uden  

 at kravene i bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af animalske  

 levnedsmidler m.v. tilsidesættes, skal slagtning til brug som menneskeføde  

 forbydes, hvis der er konstateret kliniske symptomer på ornithose eller  

 salmonelloser.
Tilsynsmyndigheden kan efter anmodning fra ejeren af fjerkræet  

 eller fra dennes repræsentant tillade slagtning som sidste led i den  

 almindelige  

 slagtning, hvis der træffes foranstaltninger til i videst muligt omfang at  

 nedbringe faren for spredning af smitte og at desinficere anlægget efter  

 sådan  

 slagtning, idet kød hidrørende fra sådan slagtning skal håndteres på samme  

 måde  

 som kød, der er erklæret uegnet til menneskeføde.
45)  

 	  

 Tilsynsmyndigheden  

 skal a)  

 	  

 forbyde  

 slagtning af fjerkræ, hvis det på grundlag af foreliggende oplysninger kan  

 konstateres, at kød af det pågældende fjerkræ vil være uegnet til  

 menneskeføde, b)  

 	  

 udsætte  

 slagtningen, hvis tilbageholdelsesperioden for reststoffer ikke er overholdt, c)  

 	  

 når  

 der er tale om klinisk sundt fjerkræ, som hidrører fra en flok, der  

 obligatorisk skal slagtes som led i et program til kontrol af smitsomme  

 sygdomme, sørge for, at slagtningen sker sidst på dagen eller under sådanne  

 betingelser, at enhver kontamination af andet fjerkræ undgås.  

 Tilsynsmyndigheden kan træffe bestemmelse om, hvorledes der skal forholdes  

 med  

 sådant kød.
 46)  

 	  

 Tilsynsmyndigheden  

 anbringer midlertidigt det fjerkræ, der ikke må slagtes, på et sikkert sted.
Kapitel 7 Hygiejneforskrifter for  

 slagtning af dyr samt opskæring og håndtering af fersk kød 47)  

 	  

 Kun  

 levende fjerkræ må føres ind i slagtelokalerne.
Så snart det er ført derind,  

 skal det bedøves og derefter straks slagtes, medmindre der er tale om  

 slagtning  

 efter en religiøs forskrift.
 48)  

 	  

 Slagtet  

 fjerkræ skal afbløde fuldstændigt; det skal herved iagttages, at blodet ikke  

 er  

 årsag til forurening uden for slagtestedet.
 49)  

 	  

 Slagtet  

 fjerkræ skal straks plukkes fuldstændigt.
50)  

 	  

 Udtagningen  

 af organer skal ved fuldstændig udtagning finde sted straks og ved delvis  

 eller  

 senere udtagning inden for fristerne i nr. 66. Det slagtede fjerkræ skal  

 åbnes  

 på en sådan måde, at krophulen og alle relevante organer kan undersøges.
Med  

 henblik herpå kan de organer, der skal undersøges, enten adskilles fra eller  

 forblive forbundet med kroppen ved deres naturlige forbindelse.
Hvis de  

 adskilles fra kroppen, skal deres tilhørsforhold til denne kunne  

 identificeres.  

 Med hensyn til gæs og ænder, der er opdrættet og slagtet med henblik på  

 produktion af "foie gras", kan udtagning af organer dog ske inden  

 for  

 24 timer, såfremt kroppene med organer hurtigst muligt bibringes den i nr.  

 84,  

 fastsatte temperatur og derefter opbevares ved denne, og såfremt de  

 transporteres efter hygiejneforskrifterne.
51)  

 	  

 Efter  

 undersøgelsen skal de udtagne organer straks adskilles fra kroppen, og de  

 dele,  

 der er uegnede til menneskeføde, skal øjeblikkeligt fjernes.
De organer eller  

 dele af organer, som er forblevet inde i kroppen, skal med undtagelse af  

 nyrerne  

 under tilfredsstillende hygiejniske forhold straks fjernes om muligt  

 fuldstændigt.
 52)  

 	  

 Rengøring  

 af fjerkrækødet ved hjælp af klude og fyldning af kroppen er forbudt med  

 undtagelse af fyldning med spiseligt slagteaffald eller halse, der hidrører  

 fra  

 slagtning på det pågældende slagteri.
53)  

 	  

 Det  

 er forbudt at foretage partering af kroppen og at fjerne eller behandle noget  

 af fjerkrækødet, før undersøgelsen har fundet sted.
Tilsynsmyndigheden kan  

 påbyde enhver anden forholdsregel, såfremt undersøgelsen kræver dette.
 54)  

 	  

 Foreløbigt  

 beslaglagt fjerkrækød og fjerkrækød, der er fundet uegnet til menneskeføde i  

 henhold  

 til nr. 70-71 eller er udelukket fra anvendelse til menneskeføde i henhold  

 til  

 nr. 72, samt fjer og affald skal så hurtigt som muligt transporteres til de i  

 nr. 9 og nr. 20, litra e og f, påbudte lokaler, faciliteter eller beholdere  

 og  

 håndteres således, at kontamination begrænses mest muligt.
 55)  

 	  

 Efter  

 afslutningen af undersøgelsen og fjernelsen af organerne skal det ferske  

 fjerkrækød straks rengøres og nedkøles i overensstemmelse med  

 hygiejnebestemmelserne, således at den i kapitel 13 fastsatte temperatur  

 opnås  

 hurtigst muligt.
56)  

 	  

 Fjerkrækød,  

 der skal afkøles i vandbad i henhold til metoden i nr. 57, skal, umiddelbart  

 efter udtagning af indvoldene, afskylles grundigt ved overbrusning og  

 derefter  

 straks anbringes i vandbad.
Overbrusningen skal foregå i et anlæg, der sikrer  

 en effektiv afskylning af fjerkrækroppene indvendigt og udvendigt.
Til  

 slagtekroppe, hvis vægt:
a)  

 	  

 ikke  

 overstiger  

 2,5 kg, skal anvendes mindst  

 1,5 liter  

 vand pr. slagtekrop, b)  

 	  

 ligger  

 mellem  

 2,5  

 kg  

 og  

 5 kg, skal anvendes mindst  

 2,5 liter  

 vand pr. slagtekrop, c)  

 	  

 er  

 5 kg  

 eller derover, skal anvendes mindst  

 3,5 liter  

 vand pr. slagtekrop.
 57)  

 	  

 Metoden  

 med afkøling i vandbad skal opfylde følgende krav:
a)  

 	  

 slagtekroppene  

 føres gennem et eller flere kar med vand eller med is og vand, som fornyes  

 kontinuerligt.
I den forbindelse tillades kun det system, hvorved  

 slagtekroppene kontinuerligt mekanisk føres igennem modstrømmende vand, b)  

 	  

 vandtemperaturen  

 i karret eller karrene, målt på det sted, hvor slagtekroppene føres ind og  

 ud,  

 må ikke overstige henholdsvis +16° C og + 4° C, c)  

 	  

 afkølingen  

 skal gennemføres således, at den i nr. 84, fastsatte temperatur opnås  

 hurtigst  

 muligt, d)  

 	  

 ved  

 hele den under litra a nævnte afkølingsmetode skal vandstrømmen være mindst:
i)  

 2,5 liter  

 på slagtekrop på  

 2,5 kg  

 eller derunder, ii)  

 4 liter  

 pr. slagtekrop på mellem  

 2,5 kg  

 og  

 5 kg, iii)  

 6  

 liter  

 pr. slagtekrop på  

 5 kg  

 eller derover, e)  

 	  

 Såfremt  

 der anvendes flere kar, skal tilstrømningen af frisk vand og udstrømningen af  

 det brugte vand i hvert kar reguleres således, at vandmængden aftager i den  

 retning, slagtekroppene føres, og at det friske vand fordeles, mellem  

 karrene,  

 således at strømmen gennem det sidste kar ikke er mindre end:
 i)  

 1 liter  

 pr. slagtekrop på  

 2,5 kg  

 eller derunder.
ii)  

 1,5 liter  

 pr. slagtekrop på mellem  

 2,5 kg  

 og  

 5 kg, iii)  

 2  

 liter  

 pr. slagtekrop på  

 5 kg  

 eller derover.
f)  

 	  

 det  

 vand, der anvendes til den første opfyldning af karrene, må ikke medregnes i  

 disse mængder, g)  

 	  

 slagtekroppene  

 må hverken henligge i anlæggets første del eller i det første kar i mere end  

 en  

 halv time og heller ikke forblive i de øvrige dele af anlægget eller i det  

 eller de andre kar længere end højst nødvendigt.
Der træffes alle nødvendige  

 foranstaltninger til, at den i første afsnit fastsatte tid kan overholdes,  

 navnlig i tilfælde af arbejdsstandsning.
Efter hver standsning af anlægget  

 skal  

 tilsynsmyndigheden, inden dette igen sættes i gang, sikre sig, at  

 slagtekroppene  

 stadig opfylder kravene i denne bekendtgørelse og er egnede til menneskeføde,  

 eller i modsat fald sørge for, at de hurtigst muligt overføres til de i nr.  

 9,  

 nævnte lokaler, h)  

 	  

 hvert  

 apparat skal tømmes fuldstændigt, renses og desinficeres hver gang det er  

 nødvendigt, ved arbejdstidens ophør og mindst én gang om dagen, i)  

 	  

 justerede  

 kontrolapparater skal muliggøre hensigtsmæssig og løbende kontrol med måling  

 og  

 registrering af:
i)  

 vandforbruget under overbrusningen forud for  

 vandbadet, ii)  

 vandtemperaturen i karret eller karrene på de  

 steder, hvor slagtekroppene føres ind og ud, iii)  

 vandforbruget under vandbadet, iv)  

 antallet af slagtekroppe i hver af de i litra d-f og nr. 56 anførte  

 vægtgrupper; j)  

 	  

 resultater  

 af de forskellige kontrolforanstaltninger, som gennemføres af producenten,  

 skal  

 opbevares med henblik på fremlæggelse på forlangende af tilsynsmyndigheden, k)  

 	  

 køleanlæggets  

 korrekte drift og dets indflydelse på det hygiejniske niveau vurderes efter  

 videnskabelige,  

 mikrobiologiske metoder, ved sammenligning af kontaminationen af  

 fjerkrækroppene  

 for så vidt angår samlede antal kim og enterobacteriaceæ før og efter  

 vandbadet.
Denne sammenligning skal udføres ved første igangsætning af  

 anlægget  

 og derefter regelmæssigt, og under alle omstændigheder hver gang anlægget har  

 undergået forandringer.
Driften af de forskellige apparater skal reguleres,  

 således at der sikres en tilfredsstillende hygiejnestandard.
 58)  

 	  

 Indtil  

 undersøgelsen er afsluttet, må slagtekroppe og slagteaffald, der ikke er  

 blevet  

 undersøgt, ikke kunne komme i kontakt med de slagtekroppe og det  

 slagteaffald,  

 der allerede er blevet undersøgt, og det er forbudt at fjerne, opskære eller  

 foretage yderligere behandling af slagtekroppen.
 59)  

 	  

 Kød,  

 der er beslaglagt eller erklæret uegnet til menneskeføde og biprodukter, der  

 ikke kan benyttes som fødevarer, må ikke kunne komme i kontakt med kød, der  

 er  

 erklæret egnet til menneskeføde og skal snarest muligt anbringes i specielle  

 lokaler eller beholdere, der er placeret og indrettet således, at enhver  

 forurening af andet fersk kød undgås.
60)  

 	  

 Afpudsning,  

 håndtering, yderligere behandling og transport af kød, herunder slagteaffald,  

 skal foretages under overholdelse af alle hygiejnekravene.
Hvis kød  

 emballeres,  

 skal bestemmelserne i nr. 20, litra d), og i kapitel 14 overholdes.  

 Emballeret  

 eller indpakket kød skal oplagres i et andet lokale end det, der benyttes til  

 uindpakket fersk kød.
Kapitel 8 Undersøgelse efter  

 slagtningen (kødkontrol) 61)  

 	  

 Fjerkræet  

 skal undersøges umiddelbart efter slagtningen ved tilstrækkelig belysning.
 62)  

 	  

 Ved  

 undersøgelsen skal følgende dele undersøges:
a)  

 	  

 slagtekroppens  

 overflade uden hoved og fødder, medmindre hoved og/eller fødder er bestemt  

 til  

 menneskeføde, b)  

 	  

 organerne,  

 og c)  

 	  

 krophulen  

 undersøges visuelt og om nødvendigt ved palpering og indsnit.
 63)  

 	  

 Ved  

 undersøgelsen skal man være opmærksom på:
a)  

 	  

 om  

 slagtekroppene udviser afvigelse i konsistens, farve og lugt, b)  

 	  

 om  

 der forekommer større abnormiteter som følge af slagtningen, c)  

 	  

 om  

 slagteanlægget fungerer korrekt.
 64)  

 	  

 Tilsynsmyndigheden  

 skal under alle omstændigheder:
a)  

 	  

 underkaste  

 fjerkræ, som ikke godkendes ved den i nr. 70-71, omhandlede undersøgelse  

 efter  

 slagtningen, og hvis kød er erklæret for uegnet til menneskeføde, en grundig  

 stikprøvekontrol, b)  

 	  

 med  

 henblik på undersøgelse af organer og krophule undersøge en prøve på 300  

 stykker fjerkræ af hele det parti, der har været underkastet kødkontrol, c)  

 	  

 foretage  

 en særlig kontrol af fjerkrækødet, hvis andre forhold indicerer, at kød fra  

 det  

 pågældende fjerkræ kan være uegnet til menneskeføde.
Ejeren eller en person,  

 der kan disponere over fjerkræet, skal i nødvendigt omfang deltage i  

 kødkontrollen.
Han skal sørge for, at fjerkræet og fjerkrækødet er klart til  

 undersøgelsen.
Han skal på kontrollantens anmodning yde enhver anden hjælp,  

 der  

 måtte være nødvendig.
Hvis han ikke samarbejder, som han har pligt til, skal  

 undersøgelsen afbrydes, indtil han samarbejder i det omfang, det er  

 nødvendigt,  

 for at undersøgelsen kan foretages.
65)  

 	  

 I  

 forbindelse med udtarmet fjerkræ, hvor organerne straks fjernes  

 "effilée", skal organer og krophule fra mindst 5% af det slagtede  

 fjerkræ i hvert parti undersøges efter udtagningen af organerne.
Hvis der ved  

 denne undersøgelse konstateres abnormiteter ved flere stykker fjerkræ, skal  

 alt  

 fjerkræ i partiet undersøges i overensstemmelse med nr. 61-64.
 66)  

 	  

 I  

 forbindelse med "New York dressed" fjerkræ:
a)  

 	  

 foretages  

 den i nr. 61-64 omhandlede kødkontrol senest 15 dage efter slagtningen, idet  

 fjerkræet i denne periode skal være oplagret ved en temperatur på højst 4° C, b)  

 	  

 skal  

 organerne senest ved udløbet af denne frist udtages i det slagteri, hvor det  

 er  

 slagtet, eller i en godkendt opskæringsvirksomhed, der opfylder kravene i nr.  

 21, litra d, og de skal i sidstnævnte tilfælde ledsages af den i bilag 4  

 gengivne sundhedserklæring, c)  

 	  

 må  

 kød fra sådant fjerkræ ikke forsynes med det i kapitel 12 omhandlede  

 sundhedsmærke, før den i litra b, omhandlede udtagning af organer har fundet  

 sted.
67)  

 	  

 Der  

 skal udtages prøver til undersøgelse for restkoncentrationer og under alle  

 omstændigheder udtages prøver i tilfælde af begrundet mistanke om  

 restkoncentrationer af uønskede stoffer.
Forpligtelsen til at foretage  

 undersøgelse for restkoncentrationer af stoffer med farmakologisk virkning  

 gælder ikke for fjerkræ fra bedrifter, der står under en tilsynsmyndigheds  

 kontrol, hvis undersøgelsen for disse restkoncentrationer finder sted på  

 bedriften.
68)  

 	  

 Hvis  

 undersøgelserne før eller efter slagtningen vækker formodning om en sygdom,  

 kan  

 tilsynsmyndigheden, hvis han anser det for påkrævet for at stille en diagnose  

 eller for at afsløre restkoncentrationer af stoffer med farmakologisk  

 virkning,  

 der kan formodes at forekomme i den konstaterede patologiske tilstand, anmode  

 om, at der foretages de nødvendige laboratorieundersøgelser.
I tvivlstilfælde  

 kan tilsynsmyndigheden foretage de snit i og undersøgelser af relevante dele  

 af  

 fjerkræet, som er nødvendige for, at der kan stilles en endelig diagnose.  

 Hvis  

 tilsynsmyndigheden konstaterer alvorlig overtrædelse af de i denne  

 bekendtgørelse  

 indeholdte hygiejneforskrifter, eller hvis der lægges hindringer i vejen for  

 en  

 passende sundhedskontrol, skal han være beføjet til at gribe ind over for  

 anvendelsen af udstyr eller lokaler og til at træffe foranstaltninger, som  

 endog vil kunne indebære midlertidig indstilling af produktionen.
 69)  

 	  

 Resultaterne  

 af undersøgelserne før og efter slagtningen skal registreres af  

 tilsynsmyndigheden og, hvis der påvises en sygdom, der kan overføres,  

 anmeldes  

 det til de veterinære myndigheder, der fører kontrol med den bedrift, som  

 fjerkræet stammer fra, samt til ejeren af oprindelsesbedriften eller dennes  

 repræsentant, som har pligt til at tage hensyn hertil og til at opbevare  

 disse  

 oplysninger og forelægge dem for den tilsynsmyndighed, der foretager  

 undersøgelsen  

 før slagtningen i den næste produktionsperiode.
Kapitel 9 Instruks for  

 tilsynsmyndigheder ved kødkontrol 70)  

 	  

 Fjerkrækød  

 skal erklæres for uegnet til menneskeføde, hvis der ved kødkontrollen findes  

 følgende:
a)  

 	  

 systemiske  

 infektionssygdomme og kroniske lokalisationer af humanpatogene  

 mikroorganismer, b)  

 	  

 systemiske  

 mykoser samt lokale læsioner i organer, som må formodes at indeholde  

 humanpatogent  

 smitstof eller toksiner, c)  

 	  

 udbredt  

 forekomst af parasitter under huden eller i musklerne samt systemiske  

 parasittoser, d)  

 	  

 forgiftning, e)  

 	  

 kakeksi, f)  

 	  

 abnorm  

 farve, lugt, smag, g)  

 	  

 ondartede  

 eller multiple svulster, h)  

 	  

 almen  

 tilsmudsning eller infektion, i)  

 	  

 betydelige  

 læsioner og blodudtrædninger, j)  

 	  

 udtalte  

 maskinelle læsioner - herunder forskoldninger, k)  

 	  

 mangelfuld  

 afblødning, l)  

 	  

 restkoncentrationer,  

 der overstiger de for stoffer tilladte tolerancer, samt restkoncentrationer  

 af  

 forbudte stoffer, m)  

 	  

 ascites.
 71)  

 	  

 Dele  

 af slagtet fjerkræ, som udviser lokaliserede beskadigelser eller infektioner,  

 der ikke påvirker resten af kødet, skal erklæres for uegnet til menneskeføde.
 72)  

 	  

 Følgende  

 er uegnet til menneskeføde: hovedet, når det er adskilt fra kroppen, med  

 undtagelse af tunge, kam, hagelap og kødudvækster, luftrør, lunger, der er  

 adskilt fra slagtekroppen i overensstemmelse med bestemmelserne i nr. 51, og  

 spiserør, kro, tarm og galdeblære.
Kapitel 10 Bestemmelser vedrørende  

 kød til opskæring 73)  

 	  

 Opskæring  

 af slagtekroppe i dele eller udbening med henblik på afsætning som fersk  

 fjerkrækød må kun foretages i autoriserede opskæringsvirksomheder.
74)  

 	  

 Virksomhedens  

 leder, ejer eller ejers repræsentant skal lette gennemførelsen af kontrollen  

 af  

 virksomheden og især træffe de forholdsregler, der anses for hensigtsmæssige,  

 samt stille det nødvendige udstyr til kontroltjenestens disposition.
I  

 særdeleshed skal han på forlangende være i stand til at give den  

 tilsynsmyndighed, der har fået overdraget kontrollen, oplysning om, hvor det  

 kød, der er indbragt på virksomheden, stammer fra, herunder de slagtede dyrs  

 oprindelse.
75)  

 	  

 Med  

 forbehold af nr. 29, andet afsnit, må kød, der ikke opfylder betingelserne i  

 §  

 5, stk. 1 i denne bekendtgørelse kun forefindes på autoriserede  

 opskæringsvirksomheder, såfremt det opbevares i særlige afdelinger; det skal  

 opskæres på andre steder eller på andre tidspunkter end kød, der opfylder  

 nævnte krav.
Tilsynsmyndigheden skal til enhver tid have uhindret adgang til  

 alle opbevarings- og arbejdslokaler for at sikre, at ovennævnte bestemmelser  

 overholdes strengt.
76)  

 	  

 Fersk  

 kød til opskæring skal fra indbringelsen i opskæringsvirksomheden og indtil  

 opskæringen anbringes i det i nr. 21, litra a, omhandlede lokale.
Uanset nr.  

 55, kan kød dog transporteres direkte fra slagtelokalet til  

 opskæringslokalet,  

 såfremt slagtelokalet og opskæringslokalet er beliggende i samme  

 bygningskompleks og i passende indbyrdes nærhed, således at det kød, der skal  

 opskæres, uden omlæsning kan føres fra det ene lokale til det andet ved hjælp  

 af en forlængelse af slagtelokalets mekaniske transportsystem, og opskæringen  

 straks foretages.
Når opskæringen og indpakningen er foretaget, skal kødet  

 transporteres til det i nr. 21, litra a, omhandlede kølerum.
77)  

 	  

 Kødet  

 skal føres ind i de i nr. 21, litra b-d, nævnte lokaler efter behov.
Når  

 opskæring og i givet fald emballering er foretaget, skal kødet straks  

 transporteres til det i nr. 21, litra a, omhandlede kølerum.
 78)  

 	  

 Opskæringen,  

 bortset fra varmeopskæring, må kun finde sted, såfremt kødet har en indre  

 temperatur  

 på 4° C eller derunder.
 79)  

 	  

 Det  

 er forbudt at rense fersk kød ved hjælp af klude.
80)  

 	  

 Opskæringen  

 skal udføres, så forurening af kødet undgås.
Bensplinter og koaguleret blod  

 skal fjernes.
Kød, der hidrører fra opskæring, og som ikke er beregnet til  

 menneskeføde, anbringes efterhånden i de beholdere eller lokaler, der er  

 omhandlet i nr. 9.
Kapitel 11 Sundhedskontrol med  

 opskåret og oplagret kød 81)  

 	  

 Autoriserede  

 opskæringsvirksomheder samt autoriserede pakkecentre og køle- og fryselagre  

 skal underkastes kontrol af en tilsynsmyndighed.
Tilsynsmyndigheden træffer  

 bestemmelse om, hvilken personalegruppe, der udfører denne kontrol.
 82)  

 	  

 Den  

 kontrol, der er omhandlet i nr. 81, omfatter følgende opgaver:
a)  

 	  

 kontrol  

 med ind- og udgående fersk kød, b)  

 	  

 sundhedskontrol  

 med det ferske kød, som forefindes i virksomheden, c)  

 	  

 kontrol  

 med renligheden for så vidt angår lokaler, anlæg og værktøj i henhold til  

 kapitel 5 samt med personalets hygiejne, herunder beklædningen, d)  

 	  

 enhver  

 anden kontrol, som tilsynsmyndigheden skønner nødvendig for overholdelsen af  

 denne bekendtgørelses bestemmelser.
Kapitel 12 Oplagring 83)  

 	  

 Fersk  

 fjerkrækød skal efter nedkøling som omhandlet i nr. 55, til stadighed holdes  

 på  

 en temperatur på højst 4° C.
 84)  

 	  

 Frosset  

 fjerkrækød skal til enhver tid holdes på en temperatur, der ikke er højere  

 end  

 -12° C.
 85)  

 	  

 Emballeret  

 fersk fjerkrækød må ikke oplagres i samme lokaler som ikke-emballeret fersk  

 kød.
Kapitel 13 Indpakning og emballering  

 af fersk kød 86)  

 	  

 Emballagen  

 (f.eks. kasser, kartoner) skal opfylde alle hygiejnekrav; specielt må den:
a)  

 	  

 ikke  

 kunne ændre kødets organoleptiske egenskaber, b)  

 	  

 ikke  

 kunne overføre stoffer, der er skadelige for den menneskelige sundhed, til  

 kødet, c)  

 	  

 være  

 tilstrækkelig solid til at yde en effektiv beskyttelse af kødet under  

 transport  

 og håndtering.
 87)  

 	  

 Emballage  

 må ikke genanvendes til emballering af kød, medmindre den er af  

 korrosionsbestandigt  

 materiale, der er let at rengøre, og forud er rengjort og desinficeret.
88)  

 	  

 Såfremt  

 opskåret fersk kød eller slagteaffald indpakkes, skal det ske straks efter  

 opskæringen i overensstemmelse med hygiejnekravene.
Pakninger skal være  

 gennemsigtige og skal enten være farveløse eller, hvis de er gennemsigtige,  

 men  

 farvede, være udformet på en sådan måde, at det indpakkede kød eller  

 slagteaffald er delvis synligt.
De skal desuden opfylde bestemmelserne i nr.  

 86, litra a-b; de må ikke genanvendes til indpakningen af kød.
Dele af  

 fjerkræ  

 og slagteaffald, som er adskilt fra slagtekroppen, skal altid indpakkes i en  

 tætlukket beskyttelsesindpakning, der opfylder disse kriterier.
 89)  

 	  

 Indpakket  

 kød skal emballeres.
 90)  

 	  

 Hvis  

 indpakningen yder samme beskyttelse som emballagen, behøver den dog ikke at  

 være gennemsigtig og farveløs, og det er ikke nødvendigt at anbringe den i en  

 ydre emballage, hvis bestemmelserne i nr. 86-87 er opfyldt.
 91)  

 	  

 Opskæring,  

 udbening, indpakning og emballering kan foretages i samme lokale, hvis  

 emballagen  

 opfylder de i nr. 87, fastsatte betingelser for genbrug, eller hvis følgende  

 betingelser er opfyldt:
a)  

 	  

 lokalet  

 skal være tilstrækkeligt stort og således indrettet, at hygiejnekravene  

 opfyldes, b)  

 	  

 emballager  

 og indpakningsmaterialer skal straks efter fremstillingen anbringes i en  

 lukket  

 beskyttelsesindpakning og sikres mod beskadigelser under transport til  

 virksomheden, hvor de skal opbevares hygiejnisk i et fra virksomheden adskilt  

 lokale, c)  

 	  

 emballagelagrene  

 skal være støvtætte og sikret mod skadedyr og må ikke have luftforbindelse  

 med  

 lokaler, der indeholder stoffer, som kan forurene fersk kød.
Emballage må  

 ikke  

 opbevares på gulvet, d)  

 	  

 emballagen  

 skal samles hygiejnisk, inden den bringes ind i lokalet, e)  

 	  

 emballagen  

 skal bringes ind i lokalet på hygiejnisk vis og anvendes med det samme.  

 Emballagen  

 må ikke håndteres af personer, der håndterer fersk kød, f)  

 	  

 kødet  

 skal umiddelbart efter indpakningen anbringes i de hertil beregnede lagerrum.
 92)  

 	  

 Den  

 emballage, der er omhandlet i dette kapitel, må kun indeholde opskåret fersk  

 fjerkrækød.
Kapitel 14 Transport 93)  

 	  

 Fersk  

 kød skal transporteres i transportmidler, der er forsynet med en tæt  

 lukkemekanisme, eller for så vidt angår fersk kød, der er indført i  

 overensstemmelse  

 med bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af animalske  

 levnedsmidler  

 m.v. eller fersk kød i transit gennem et tredjelands område - i  

 transportmidler, som er plomberet, udformet og udstyret således, at de i  

 kapitel 13 fastsatte temperaturer holdes under hele transporten.
 94)  

 	  

 Transportmidler,  

 der er bestemt til transport af fersk kød, skal opfylde følgende betingelser:
a)  

 	  

 de  

 indvendige vægge skal være glatte og lette at rengøre og desinficere, b)  

 	  

 de  

 skal være forsynet med effektive anordninger til beskyttelse af kødet mod  

 insekter og støv, og de skal være så tætte, at væsker ikke kan løbe ud.
 95)  

 	  

 De  

 til kød bestemte transportmidler må under ingen omstændigheder anvendes til  

 transport af levende dyr eller produkter, der kan indvirke på eller forurene  

 kød.
96)  

 	  

 Produkter,  

 der eventuelt kan indvirke på fjerkrækødets hygiejne eller forurene det, må  

 ikke transporteres i samme transportmiddel samtidig med kødet.
Emballeret og  

 uemballeret kød skal transporteres hver for sig, medmindre der i samme  

 transportmiddel  

 findes en tilstrækkelig adskillelse, således at uemballeret kød ikke kommer i  

 berøring med emballeret.
 97)  

 	  

 Fersk  

 fjerkrækød må ikke transporteres i et transportmiddel, der ikke er rent og  

 desinficeret.
 98)  

 	  

 Virksomhedens  

 leder, ejer eller ejers repræsentant skal påse, at transportmidlerne og  

 indladningsforholdene  

 gør det muligt at overholde de i dette kapitel fastsatte hygiejnekrav.  

 Tilsynsmyndigheden  

 skal føre kontrol med, at kravene overholdes.
Bilag 2 Kapitel 1 Generelle krav til virksomheder omfattet af § 4 1)  

 	  

 Virksomheder  

 omfattet af § 4 skal som mindstekrav have de i nr. 2-13 anførte lokaler og  

 faciliteter.
 2)  

 	  

 I  

 de lokaler, hvor fersk kød fremstilles og behandles, skal følgende opfyldes:
a)  

 	  

 gulv  

 af vandtæt materiale, der let kan rengøres og desinficeres, og som ikke kan  

 rådne, og er indrettet således, at vand har afløb uden vanskelighed; for at  

 forhindre lugt skal vandet bortledes gennem afløb med vandlås og rist, b)  

 	  

 glatte,  

 bestandige og vandtætte vægge, der i mindst to meters højde skal være dækket  

 med lys, vaskbar beklædning.
Anvendelse af trævægge i lagre, hvor der  

 oplagres  

 fersk kød og som er opført før 1. januar 1994, er dog ikke grundlag for  

 tilbagekaldelse af godkendelsen, c)  

 	  

 døre  

 af lugtfrit materiale, der ikke kan rådne, og som er lette at rengøre.  

 Såfremt  

 der oplagres kød i den pågældende virksomhed, skal denne have et  

 oplagringslokale, der opfylder ovennævnte krav, d)  

 	  

 lugtfri  

 isoleringsmaterialer, der ikke kan rådne, e)  

 	  

 tilstrækkelig  

 ventilation og om nødvendigt god emudsugning, f)  

 	  

 tilstrækkelig  

 naturlig eller kunstig belysning, der ikke ændrer farverne.
3)  

 	  

 Tilstrækkelige  

 anordninger med varmt vand til rensning og desinfektion af hænder og til  

 rensning  

 af værktøj så tæt ved arbejdsstedet som muligt.
Håndvaskene skal have  

 rindende  

 varmt og koldt vand eller forblandet vand af en passende temperatur, og der  

 skal være rense- og desinfektionsmidler til rådighed samt hygiejniske  

 anordninger til at tørre hænder med.
 4)  

 	  

 På  

 stedet eller i et tilstødende lokale en anordning til desinficering af  

 værktøj,  

 hvor vandet skal have en temperatur på mindst 82° C.
 5)  

 	  

 Passende  

 anordninger til beskyttelse mod skadedyr, såsom insekter, rotter og mus.
6)  

 	  

 Inventar  

 og værktøj, såsom opskæringsborde, udskiftelige skæreplader, beholdere,  

 transportbånd og save af korrosionsbestandigt materiale, der ikke påvirker  

 kødet, og som let kan renses og desinficeres.
Anvendelse af træ er forbudt.
7)  

 	  

 Fittings  

 og udstyr af korrosionsbestandigt materiale, der opfylder de hygiejniske krav  

 vedrørende a)  

 	  

 håndtering  

 af kød, og b)  

 	  

 oplagring  

 af beholdere med kød, så hverken kød eller beholdere kommer i direkte  

 berøring  

 med gulv eller vægge.
 8)  

 	  

 Specielle  

 vandtætte, korrosionsbestandige beholdere til opbevaring af kød, forsynet med  

 låg og lukkeanordning, som hindrer uvedkommende i at fjerne indholdet, der  

 ikke  

 er beregnet til menneskeføde, og som skal fjernes eller destrueres ved  

 arbejdsdagens afslutning.
 9)  

 	  

 køleanlæg  

 som sikrer, at de i denne bekendtgørelse fastsatte indre temperaturer i kødet  

 overholdes.  

 Disses afløb skal være forbundet med spildevandsledningerne, og må ikke kunne  

 forurene kødet.
10)  

 	  

 Et  

 anlæg til tilstrækkelig forsyning med drikkevand under tryk i henhold til  

 bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg.  

 Undtagelsesvis  

 er forsyning med vand, der ikke er drikkevand, dog tilladt til fremstilling  

 af  

 damp, brandslukning og køling af kølemaskiner, såfremt de hertil installerede  

 ledninger udelukker anvendelsen af dette vand til andre formål, og der ikke  

 er  

 risiko for forurening af fersk kød.
Ledninger til vand, der ikke er  

 drikkevand,  

 skal være let kendelige fra drikkevandsledninger.
 11)  

 	  

 Et  

 anlæg til tilstrækkelig forsyning med varmt vand af drikkevandskvalitet, i  

 henhold til bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg.
 12)  

 	  

 Et  

 afløbssystem, der giver mulighed for hygiejnisk udledning af spildevand.
13)  

 	  

 Mindst  

 en vask samt vandklosetter.
Der må ikke være direkte adgang til  

 arbejdslokalerne fra toiletterne.
Håndvasken skal have rindende varmt og  

 koldt  

 vand eller forblandet vand af en passende temperatur, og der skal være  

 hygiejnisk udstyr til at rense og desinficere hænderne med samt hygiejniske  

 anordninger til at tørre hænder med.
Håndvasken skal forefindes i nærheden af  

 toiletterne.
Kapitel 2 Særlige krav til  

 slagterier omfattet af § 4 14)  

 	  

 Ud  

 over at opfylde de generelle betingelser skal slagterier omfattet af § 4  

 mindst  

 have følgende indretning:
a)  

 	  

 et  

 slagtelokale af en sådan størrelse, at såvel bedøvelse og afblødning som  

 plukning og eventuelt skoldning kan foretages på adskilte steder, b)  

 	  

 mure  

 i slagtelokalet, som kan vaskes indtil mindst to meters højde eller op til  

 loftet, c)  

 	  

 et  

 lokale til udtagning af organer og tilvirkning af en sådan størrelse, at  

 udtagningen af organer kan foretages i en tilstrækkelig lang afstand fra  

 andre  

 arbejdssteder eller adskilles fra disse med en skillevæg for at forhindre  

 enhver forurening, d)  

 	  

 et  

 kølerum med en kapacitet svarende til slagtningens omfang og art, men under  

 alle omstændigheder med mindst et aflåseligt sted, der er forbeholdt  

 observation af slagtekroppe, på hvilke der foretages analyse.  

 Tilsynsmyndigheden kan i de enkelte tilfælde indrømme undtagelser fra dette  

 krav, hvis kødet umiddelbart sendes fra disse slagterier til  

 opskæringsvirksomheder  

 eller slagteforretninger, der er beliggende i umiddelbar nærhed af  

 slagteriet,  

 for så vidt transporten ikke varer over en time.
 15)  

 	  

 Fjerkræ,  

 der føres ind i slagtelokalet, skal slagtes straks efter at være blevet  

 bedøvet, medmindre slagtningen sker efter et religiøst ritual.
16)  

 	  

 Sygt  

 fjerkræ eller fjerkræ, der formodes at være sygt, må ikke slagtes på  

 virksomheden, medmindre tilsynsmyndigheden har givet tilladelse hertil som en  

 undtagelse.
I tilfælde af undtagelse skal slagtningen foretages under  

 tilsynsmyndighedens opsyn, og der træffes foranstaltninger til at undgå  

 kontaminering; lokalerne rengøres og desinficeres specielt under  

 tilsynsmyndighedens tilsyn, inden de på ny benyttes til slagtning af fjerkræ.
Bilag 3 Model Sundhedserklæring For fjerkræ, der transporteres fra bedriften til  

 slagteriet1 Myndighed  

 nr.2 I.
Identifikation  

 af fjerkræet.
Fjerkræart Antal fjerkræ:
 Identifikationsmærke:
 II.
Fjerkræets oprindelse Oprindelsesbedriftens adresse:
 III.
Fjerkræets bestemmelsessted Fjerkræet transporteres til følgende  

 slagteri:
 Med følgende transportmidler:
 IV.
Erklæring Undertegnede embedsdyrlæge erklærer at ovennævnte fjerkræ  

 har været underkastet undersøgelse før slagtning (levende syn) på ovennævnte  

 bedrift den Kl.  

 og  

 er fundet sunde.
Udstedt i,  

 den .
(embedsdyrlægens underskrift) 1)  

 Certifikatets gyldighedsperiode: 72 timer 2)  

 Kan udelades Bilag 4 Model Sundhedserklæring For kroppe af "New York-dressed" fjerkræ og  

 kroppe af gæs og ænder, der er opdrættet med henblik på produktion af  

 "foie gras", og som er bedøvet, afblødt og plukket på  

 produktionsstedet, og som transporteres direkte til en opskæringsvirksomhed  

 med  

 særskilt lokale til udtagning af organer Myndighed  

 :  

 nr.1 I.
Identifikation  

 af slagtekroppe med organer Fjerkræart Antal slagtekroppe med organer:
 II.
Oplysnninger om, hvor slagtekroppene  

 med organer kommer fra Produktionsstedets adresse III.
Bestemmelsessted for slagtekroppene  

 med organer Slagtekroppene med organer  

 transporteres til følgende opskæringsvirksomhed:
 IV.
Erklæring Undertegnede embedsdyrlæge erklærer, at ovennævnte  

 slagtekroppe med organer hidrører fra fjerkræ, som har været underkastet  

 undersøgelse før slagtning (levende syn) på ovennævnte produktionssted den Kl.  

 og er fundet sunde.
Udstedt i,  

 den .
(embedsdyrlægens underskrift) 1)  

 Kan udelades Bilag 5 Model Hygiejnecertifikat for fersk fjerkrækød1 For kroppe af "New York-dressed" fjerkræ og  

 kroppe af gæs og ænder, der er opdrættet med henblik på produktion af  

 "foie gras", og som er bedøvet, afblødt og plukket på  

 produktionsstedet, og som transporteres direkte til en opskæringsvirksomhed  

 med  

 særskilt lokale til udtagning af organer Nr.2 Afsendelsessted Ministerium Myndighed Ref.3 I.
Kødets identifikation Kød af (dyrets  

 art) Stykkernes art Emballagens art Antal stykker efter kolli Indfrysningsmåned(er) og år Nettovægt II.
Kødets oprindelse Det (de) autoriserede slagteri(er)s  

 adresse og veterinære autorisationsnummer Det (de) autoriserede  

 opskæringsvirksomhed(er)s adresse og veterinære autorisationsnummer III.
Kødets bestemmelsessted Kødet afsendes fra (afsendelsessted) til (bestemmelsesland og sted) Med følgende transportmiddel4 Afsenders navn og adresse Modtagers navn og adresse IV.
Erklæring Undertegnede embedsdyrlæge erklærer:
a) at  

 ovennævnte  

 fjerkrækød opfylder kravene i Rådets direktiv 91/494/EØF af 26. juni 1991 om  

 dyresundhedsmæssige betingelser for handel inden for Fællesskabet med fersk  

 fjerkrækød og for indførsel heraf fra tredjelande samt kravene i artikel 3,  

 litra A, nr. 1, andet afsnit, i nævnte direktiv, såfremt kødet er bestemt til  

 en medlemsstat eller et område i en medlemsstat, der er erklæret fri for  

 Newcastle disease; b) at  

 ovennævnte fjerkrækød og den emballage, som det  

 ovennævnte fjerkrækød er indpakket i, er forsynet med et mærke, af hvilket  

 det fremgår, at fjerkrækødet stammer fra fjerkræ, der er slagtet på  

 autoriserede eller godkendte slagterier, og at kødet er opskåret i en  

 autoriseret eller godkendt opskæringsvirksomhed; c) at  

 fjerkrækødet er blevet erklæret for egnet til  

 menneskeføde efter en dyrlægeundersøgelse, der er foretaget i  

 overensstemmelse med direktiv 71/118/EØF af 15. februar 1971 om  

 sundhedsmæssige problemer i forbindelse med handel med fersk fjerkrækød eller  

 med direktiv 91/495/EØF om sundhedsmæssige og dyresundhedsmæssige problemer i  

 forbindelse med produktion og afsætning af kaninkød og kød af opdrættet  

 vildt.
d) at  

 transportmidlerne og indladningsforholdene er i  

 overensstemmelse med de i direktiv 71/118/EØF fastsatte hygiejniske krav.
Udstedt i,  

 den .
(embedsdyrlægens underskrift) 1)  

 Fersk fjerkrækød er i henhold til det direktiv, der er  

 nævnt under punkt IV i dette certifikat: enhver til konsum egnet del af  

 husdyr af følgende arter: høns, kalkuner, perlehøns, ænder, gæs, vagtler,  

 duer, fasaner og agerhøns, som ikke har været underkastet nogen behandling,  

 der forlænger holdbarheden; dog betragtes kuldebehandlet kød som fersk kød.
2)  

 Kan udelades 3)  

 Kan udelades 4)  

 For jernbanevogne og lastbiler anføres  

 registreringsnummer, for fly rutenummeret og for skibe navnet samt om  

 fornødent containernummer.
Bilag 6 Mærkeseddel til anvendelse på store emballager Påtænkt  

 anvendelse: udskæring/varmebehandling1  

 modtagers adresse:
 1)  

 Det  

 ikke relevante overstreges.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 71/118/EØF af 15. februar 1971 om sundhedsmæssige problemer i forbindelse med  

 handel med fersk fjerkrækød (EF-Tidende, 1971 L 55, s. 23), senest ændret ved  

 Rådets forordning (EF) nr. 807/2003 om tilpasning til afgørelse 1999/468/EF  

 af  

 bestemmelserne vedrørende de udvalg, der bistår Kommissionen i forbindelse  

 med  

 udøvelse af de gennemførelsesbeføjelser, der er fastsat i retsakter vedtaget  

 af  

 Rådet efter høringsproceduren (enstemmighed) (EF-Tidende 2003, nr.
L 122, s.  

 36).
