Bekendtgørelse om  

 data- og kommunikationsuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence  

 inden for et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Datatekniker.
 2)  

 	  

 It-supporter (trin 1  

 i specialet kontorservicetekniker).
 3)  

 	  

 Kontorservicetekniker.
 4)  

 	  

 Teleinstallationstekniker.
 5)  

 	  

 Telesystemtekniker.
 Stk. 2.  

  

 Speciale, herunder  

 trin, vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede inden for data- og kommunikationsuddannelsen skal kunne udføre alle  

 arbejdsprocesser,  

 der forekommer inden for det område, som det valgte speciale retter sig imod  

 under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser samt  

 lovgivningen om registre og copyright.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 datatekniker skal kunne 1)  

 	  

 planlægge,  

 installere, konfigurere, administrere, vedligeholde, samt på system- og  

 modulniveau fejlfinde og fejlrette avancerede serverløsninger, 2)  

 	  

 designe, opbygge,  

 administrere, vedligeholde, fejlfinde og fejlrette på avancerede LAN (Local  

 Area Network) og WAN netværk (Wide Area Network), herunder foretage  

 installation og konfiguration af enheder i netværket, 3)  

 	  

 implementere og  

 administrere forskellige sikkerhedsløsninger, 4)  

 	  

 arbejde med andre IP  

 (Internet Protocol)-baserede og trådløse løsninger, 5)  

 	  

 beherske udvalgte  

 programmeringssprog, 6)  

 	  

 designe, opbygge og  

 implementere databaser ved anvendelse af branchens programmel, 7)  

 	  

 udarbejde teknisk  

 dokumentation og instruere brugere i anvendelse af datasystemer og programmel  

 og 8)  

 	  

 planlægge,  

 implementere og opsætte forskellige sikkerheds- og backupløsninger.
Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 it-supporter og kontorservicetekniker skal kunne 1)  

 	  

 opbygge, installere,  

 konfigurere, afprøve, vedligeholde, opgradere, fejlfinde og fejlrette  

 pc’er,  

 servere og netværk med tilhørende perifere enheder på system- og modulniveau, 2)  

 	  

 udvælge og anvende  

 instrumenter og andet udstyr til kontrol, fejlsøgning og fejlretning, samt  

 anvende tilhørende dokumentation på fremmedsprog, 3)  

 	  

 installere,  

 konfigurere, brugertilpasse og opgradere standard operativsystemer og  

 applikationer på pc’er, 4)  

 	  

 vejlede og instruere  

 og supportere kunder og brugere på en tilfredsstillende måde i anvendelsen af  

 hardware, software og forskellige sikkerhedsløsninger, og 5)  

 	  

 installere,  

 konfigurere, idriftsætte, administrere, fejlfinde og fejlrette på forskellige  

 serverløsninger.
Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 kontorservicetekniker  

 skal endvidere  

 kunne 1)  

 	  

 installere,  

 vedligeholde, kontrollere, fejlfinde og fejlrette kontormaskiner og systemer  

 til system- eller modulniveau, 2)  

 	  

 udvælge og anvende  

 måleinstrumenter og andet udstyr til kontrol, fejlsøgning og fejlretning på  

 typiske brancheprodukter, herunder anvende tilhørende dokumentation samt  

 udarbejde dokumentation for udført arbejde og 3)  

 	  

 vejlede og instruere  

 kunder og brugere på en tilfredsstillende måde i anvendelsen af maskiner og  

 systemer  

 med det tilhørende programmel.
Stk. 5.  

  

 Den uddannede  

 teleinstallationstekniker og telesystemtekniker skal kunne 1)  

 	  

 installere og montere  

 forskellige typer kundevendte installationer inden for teleområdet, under  

 hensyntagen  

 til gældende regler, 2)  

 	  

 installere,  

 konfigurere, sammenkoble, tilslutte og kontrollere samt fejlsøge og fejlrette  

 til modulniveau på typiske produkter, systemer og anlæg med analog-, impuls-,  

 digital-, computer- og datatransmissionsteknik, 3)  

 	  

 udvælge og anvende  

 instrumenter og andet udstyr til kontrol, fejlsøgning og fejlretning på  

 typiske  

 produkter, apparater og kabelnet, samt anvende tilhørende dokumentation på  

 fremmedsprog, 4)  

 	  

 vedligeholde og  

 modificere typiske produkter og anlæg ved hjælp af tilhørende dokumentation  

 samt udarbejde dokumentationsmateriale over udført arbejde og 5)  

 	  

 vejlede ved anvendelse  

 af typiske produkter, apparater og kabelnet, ud fra ønsker og behov hos kunde  

 og bruger.
Stk. 6.  

  

 Den  

 uddannede telesystemtekniker  

 skal  

 endvidere kunne 1)  

 	  

 installere, opsætte,  

 konfigurere og sammenkoble specialiserede brancheprodukter, og ud fra  

 kundeønsker  

 fremkommen med løsningsforslag til installationer, 2)  

 	  

 planlægge og opbygge  

 trådløse net under hensyntagen til fuld dækning og sikkerhed, og 3)  

 	  

 designe og opbygge  

 mindre IP (Internet Protocol)-baserede telefon- og netværksløsninger.
Stk. 7.  

  

 Eleven skal opnå  

 teknisk-faglige, almene og personlige kompetencer for både selvstændigt og i  

 samarbejde med andre at kunne planlægge og varetage forekommende opgaver  

 inden  

 for brancheområdet, herunder udføre arbejdet på en  

 effektiv,  

 kvalitets- og sikkerhedsbevidst måde.
Eleven skal endvidere opnå bevidsthed  

 om  

 egne udviklingsmuligheder.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Teknologi og  

 Kommunikation.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Udvalg for Strøm, Styring og Proces.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen varer 1)  

 	  

 for specialet  

 datatekniker 5 år, 2)  

 	  

 for specialerne  

 telesystemtekniker og kontorservicetekniker 4 år og 3)  

 	  

 for specialerne  

 it-supporter og teleinstallationstekniker 2 1/2 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb på 20 uger, og et hovedforløb, der omfatter  

 praktikuddannelse  

 og skoleundervisning.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 1)  

 	  

 for specialet  

 datatekniker 55 uger, fordelt på skoleperioder på henholdsvis 10, 10, 8, 9, 6  

 og 3 uger samt valgfri specialefag, 2)  

 	  

 for specialet  

 telesystemtekniker 40 uger, fordelt på skoleperioder på henholdsvis 10, 9, 5  

 og  

 5 uger samt valgfri specialefag, 3)  

 	  

 for specialet  

 teleinstallationstekniker 25 uger, fordelt på skoleperioder på henholdsvis  

 10,  

 9 og 5 uger samt valgfri specialefag, 4)  

 	  

 for specialet  

 kontorservicetekniker 40 uger, fordelt på skoleperioder på henholdsvis 10,  

 10,  

 5, 5, 4 og 3 uger samt valgfri specialefag og 5)  

 	  

 for specialet  

 it-supporter 25 uger, fordelt på skoleperioder på henholdsvis 8, 8 og 5 uger  

 samt valgfri specialefag.
 Stk. 3.  

  

 Hovedforløbet  

 kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelsen om  

 erhvervsuddannelser.  

 (hovedbekendtgørelsen).
 Stk. 4.  

  

 Varigheden og strukturen efter stk.  

 1 og 2 fraviges ved uddannelsesforløb efter §§ 6 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 I grundforløbet  

 skal eleven have opnået mindst beståelseskarakter i grundfaget matematik og  

 det  

 uddannelsesrettede områdefag, der er beskrevet i § 10.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusive eventuelt suppleringskursus må ikke overstige varigheden efter § 4.  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen  

.  

  

 Kurset  

 kan være omfattet af uddannelsesaftale.
Kurset kan omfatte et forløb på  

 indtil  

 2 uger, der har til formål at der kan ske en vurdering af elevens kompetencer  

 med henblik på afgørelse om eventuel godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende grundfag, der er særligt for hovedforløbet:  

 Fremmedsprog, engelsk, niveau F, 2 uger.
 § 10.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særligt for hovedforløbet,  

 og  

 som varer i alt 6 uger:
1)  

 	  

 Pc og netværk  


  

 Niveau: Rutine a)  

 	  

 Pc-teknik  

  

 Eleven kan arbejde med opbygning, konfiguration, afprøvning og samling af  

 computere under hensyntagen til EMC (ElectroMagnetic Compatibility)-korrekt  

 montage, herunder opgradere en computer gennem installation, udskiftning og  

 konfiguration af enheder som eksempelvis netkort, lydkort videokort, harddisk  

 og cd-rom-drev.
b)  

 	  

 Operativsystemer  

  

 Eleven kan installere, konfigurere og foretage opgradering af et aktuelt og  

 nutidigt operativsystem.
Eleven kan anvende operativsystemets værktøjer til  

 overvågning og måling af operativsystemets ydelse, herunder foretage  

 fejlfinding på systemproblemer.
c)  

 	  

 Datakommunikation  

  

 Eleven kan foretage opbygning af mindre lokalnet med standard  

 netværkskomponenter, herunder tilslutte og afprøve serie- og  

 parallelkommunikerende enheder.
Eleven har kendskab til LAN/WAN netværk  

 (Local  

 Area Network/Wide Area Network) og standarder på det fysiske lag, herunder  

 foretage fysisk fejlfinding og fejlretning på et lokalt netværk.
 d)  

 	  

 Sikkerhed  

  

 Eleven har kendskab til sikkerhed på operativsystemer og netværk, herunder  

 implementering af Firewall, antivirusprogram og drift samt support af backup  

 på  

 systemer.
 § 11.  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, der varer i alt 8  

 uger for specialerne datatekniker og kontorservicetekniker, 7 uger for  

 specialet it-supporter, 5 uger for specialet teleinstallationstekniker og 6  

 uger for specialet telesystemtekniker:
 1)  

 	  

 Engelsk, niveau E for  

 alle specialer.
 2)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau E.
 3)  

 	  

 Læring, kommunikation  

 og samarbejde, 2 uger for specialerne kontorservicetekniker og datatekniker,  

 og  

 1 uge for specialerne it-supporter, teleinstallationstekniker og  

 telesystemtekniker.
4)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 2 uger for specialerne it-supporter,  

 kontorservicetekniker  

 og datatekniker, og 1 uge for specialet telesystemtekniker.
Specialet  

 teleinstallationstekniker har ikke dette fag.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter for alle specialer følgende  

 områdefag,  

 der varer i alt 2,5 uger:
 1)  

 	  

 Netværk I  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan i forbindelse med opbygning og vedligeholdelse af lokalnet,  

 foretage  

 installation og grundlæggende konfiguration af enheder i netværket, som  

 f.eks.  

 routere, samt anvende forskellige værktøjer til fejlfinding på netværket.
 2)  

 	  

 Operativsystemer I  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan installere, opgradere, konfigurere og  

 anvende et serveroperativsystem, herunder foretage bruger- og  

 ressourceadministration samt installation og konfiguration af forskellige  

 værktøjer.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter endvidere for specialerne datatekniker, it-supporter,  

 kontorservicetekniker og telesystemtekniker følgende områdefag, der varer i  

 alt  

 1,5 uger:
 1)  

 	  

 Netværk II  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan deltage i design og opbygning af mindre lokalnet med standard  

 netværkskomponenter, herunder foretage installation og konfiguration af  

 forskellige enheder i netværket som f.eks. switche og routere.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter endvidere for specialerne it-supporter,  

 kontorservicetekniker  

 og telesystemtekniker følgende områdefag, der varer i alt 1 uge:
 1)  

 	  

 Operativsystemer II  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan installere og konfigurere en server i forhold til forskellige  

 server  

 services, herunder installere og konfigurere forskellige typer af sikkerhed.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter endvidere for specialerne it-supporter,  

 kontorservicetekniker,  

 teleinstallationstekniker og telesystemtekniker følgende områdefag, der varer  

 i  

 alt 1,5 uge:
1)  

 	  

 Computerteknologi  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan dimensionere, installere, konfigurere og opgradere hardware og  

 software på en computer/server, herunder foretage diagnosticering og  

 fejlretning til modulniveau.
Endvidere kan eleven instruere, servicere og  

 vejlede brugere.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter endvidere for specialerne datatekniker, it-supporter  

 og  

 kontorservicetekniker følgende områdefag, der varer i alt 1,5 uge:
 1)  

 	  

 Netværk III  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan i forbindelse med opbygning og vedligeholdelse af lokalnet med  

 ekstern opkobling, foretage installation og konfiguration af opkoblinger og  

 enheder i netværket som f.eks. switche og routere, samt foretage fejlfinding  

 på  

 netværket.
 § 13.  

  

 Til  

 specialet datatekniker er knyttet følgende bundne specialefag, der varer i  

 alt  

 31,5 uger:
1)  

 	  

 Serverteknologi  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan installere,  

 konfigurere,  

 administrere og vedligeholde forskellige typer af netværksservere, der er  

 baseret på f.eks.
Windows- og UNIX/LINUX-operativsystemer, herunder arbejde  

 med  

 backup, fejlsøgning og forskellige sikkerhedsaspekter.
 2)  

 	  

 Netværksteknolog  

  

 Niveau: Avanceret  

  

 Eleven kan opbygge, vedligeholde og administrere avancerede og skalerbare LAN  

 (Local Area Network)- og WAN (WideArea Network)-netværk, herunder foretage  

 installation og konfiguration af enheder i netværket, samt anvende  

 forskellige  

 avancerede analyse- og fejlsøgningsværktøjer til fejlfinding på netværket.
 3)  

 	  

 Backupteknologi  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan installere og opsætte forskellige former for backup.
 4)  

 	  

 Sikkerhed II  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan implementere og administrere forskellige sikkerhedsløsninger i et  

 serverbaseret netværk.
 5)  

 	  

 Programmering  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan anvende udvalgte programmeringssprog med tilhørende teknikker og  

 udviklings- og debugningsværktøjer.
 6)  

 	  

 Databaser  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan designe, udvikle og implementere SQL (Structured Query  

 Language)-databaser, herunder anvende SQL-sprogets teknikker.
 7)  

 	  

 IP (Internet  

 Protocol)-telefoni  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven har kendskab til de grundlæggende principper, arkitekturer og  

 problemstillinger i IP-baseret telefoni, og kan deltage i design,  

 installation,  

 konfiguration og vedligeholdelse af mindre IP telefonløsninger.
 8)  

 	  

 It-kravsspecifikation  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven har kendskab til de primære elementer i en kravsspecifikation og kan  

 deltage i udarbejdelse af it-kravsspecifikationer.
9)  

 	  

 Mobil og trådløse  

 systemer  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven har kendskab til mobile og trådløse bærenet, herunder værktøjer og  

 teknikker der typisk tilbydes i forbindelse hermed.
Endvidere kan eleven  

 planlægge og opbygge mindre trådløse net under hensynstagen til fuldt dækning  

 og sikkerhed.
 10)  

 	  

 Serverteknologi II  

  

 Niveau: Avanceret  

  

 Eleven kan planlægge, installere, konfigurere, vedligeholde og administrere  

 blandede og avancerede serverløsninger.
 11)  

 	  

 Backupteknologi II  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan deltage i planlægningen og opsætningen af automatiske og  

 netværksbaserede backupløsninger, herunder fejlsøgning og fejlretning heraf.
 12)  

 	  

 Sikkerhed III  

  

 Niveau: Avanceret  

  

 Eleven har kendskab til forskellige sikkerhedsproblemer i et netværk og kan  

 planlægge, installere og opsætte forskellige sikkerhedsløsninger som f.eks.  

 kryptering af data, Firewall og NAT (Network Adress Translation).
 § 14.  

  

 Til  

 specialerne it-supporter og kontorservicetekniker er knyttet følgende bundne  

 specialefag, der varer i alt 4 uger:
 1)  

 	  

 Operativsystemer III  

  

 Niveau: Avanceret  

  

 Eleven kan planlægge, installere, idriftsætte, vedligeholde og administrere  

 en  

 samlet serverløsning indeholdende forskellige servertyper.
 2)  

 	  

 Fejlfinding  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan ud fra strukturerede metoder og ved hjælp af branchens  

 dokumentation  

 og relevante måleudstyr fejlfinde og fejlrette på branchens udstyr til  

 modulniveau, herunder arbejde under hensyntagen til korrekt ESD  

 (ElectroStatic  

 Discharge)- og EMC (ElektroMagnetic Compatibility)-korrekt håndtering og i  

 overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler.
 Stk. 2.  

  

 Udover de i  

 stk. 1 nævnte fag er der til specialet kontorservicetekniker knyttet  

 følgende bundne specialefag, der varer i alt 14 uger:
1)  

 	  

 Kontormaskiner  

  

 Niveau: Avanceret  



  

 Eleven kan hardware- og softwaremæssigt foretage planlægning, installation,  

 opsætning, opdatering, sammenkobling, justering og funktionsafprøvning af  

 relevante brancheprodukter, både som standalone og som netværksløsninger,  

 herunder foretage fejlfinding og fejlretning på installationer under  

 hensyntagen til korrekt ESD (ElectroStatic Discharge)- og EMC  

 (ElectroMagnetic  

 Compatibility)-håndtering og i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og  

 miljøregler.
Eleven kan i forbindelse med sit arbejde anvende relevante  

 måleinstrumenter, testprogrammer og dokumentationsmaterialer, herunder udføre  

 dokumentation for udført arbejde.
Endvidere kan eleven vejlede og supportere  

 kunder og brugere omkring installation, opsætning og betjening af  

 kontormaskiner med tilhørende programmer.
 2)  

 	  

 Trådløst netværk  

  

 Niveau: Rutine  



  

 Eleven har kendskab til og kan under vejledning arbejde med aktuelle  

 trådløse teknologier som f.eks. trådløs LAN (Local Area Network), herunder de  

 enheder og teknikker der anvendes i forbindelse hermed, samt de tilhørende  

 sikkerhedsproblematikker.
3)  

 	  

 Fejlfinding II  

  

 Niveau: Rutine  



  

 Eleven kan ud fra strukturerede og analytiske metoder og ved hjælp af  

 branchens dokumentation, funktionstest, fejlkode-meddelelser samt med  

 relevant  

 måleudstyr og målemetoder fejlfinde og fejlrette på kontormaskiner til modul-  

 og blokniveau, herunder arbejde under hensyntagen til korrekt ESD  

 (ElectroStatic Discharge)- og EMC (ElectroMagnetic Compatibility)-korrekt  

 håndtering  

 og i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler.
Eleven kan  

 endvidere foretage mekaniske og elektriske justeringer ud fra  

 produktspecifikationerne.
 § 15.  

  

 Til specialerne teleinstallationstekniker og telesystemtekniker er knyttet  

 følgende bundne specialefag, der varer i alt 14 uger:
 1)  

 	  

 Dokumentation  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven kan anvende og udarbejde dokumentation efter strukturerede og  

 standardiserede  

 metoder.
 2)  

 	  

 Datakommunikation I  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven kan deltage i design og opbygning af mindre lokalnet med standard  

 netværkskomponenter, herunder konfiguration og dokumentation heraf.
3)  

 	  

 Elektronik I  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan efter gældende regler foretage kundeinstallation af typiske  

 teleprodukter og supplerende installationsdele, herunder foretage fejlfinding  

 på installationer.
Endvidere kan eleven under hensyn til korrekt ESD  

 (ElectroStatic Discharge)- og EMC (ElectroMagnetic Compatibility)-håndtering  

 arbejde med service på produkter der indeholder analog- og digitalteknik og  

 herunder  

 anvende relevante måleinstrumenter.
 4)  

 	  

 Netstruktur I  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven kan beskrive forskellige kommunikationsnets overordnede strukturer og  

 sammenhænge, herunder forskellige topologier og strukturer der anvendes inden  

 for telefoninet, datanet, Internet m.v.
 5)  

 	  

 Acces I  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan udføre kundeinstallation af forskellige acces typer, herunder  

 foretage tilslutning og afprøvning af tilhørende udstyr.
 6)  

 	  

 Transmissionsteknik I  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan assistere ved installation, konfiguration, idriftsætning og  

 fejlretning på forskellige typer af transmissionsnet med tilhørende relevant  

 udstyr, herunder assistere med måling på, samt indmåling og kontrol af  

 transmissionsforhold i transmissionsnettet under anvendelse af relevante  

 instrumenter.
 7)  

 	  

 Trådløs teknologi I  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven kan beskrive forskellige aktuelle trådløse teknologier som f.eks.  

 mobilnet og trådløs LAN (Local Area Network), herunder de enheder og  

 teknikker  

 der anvendes i forbindelse hermed med tilhørende sikkerhedsproblematikker.
8)  

 	  

 Produkter og  

 tjenester I  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan anvende begreber omkring telefoncentralers grundlæggende  

 funktioner,  

 virkemåde og faciliteter, herunder hardware- og softwarekonfigurering, og kan  

 assistere ved opsætning, afprøvning og fejlsøgning på givne produkter.
Eleven  

 har kendskab til digital centralteknik og hierarkiet i telefonnettet samt  

 abonnementsfaciliteter og tilhørende abonnementsdata.
Endvidere har eleven  

 kendskab til andre aktuelle teknologier og kan assistere ved opsætning og  

 sammenkobling  

 heraf.
 9)  

 	  

 Fejlfinding  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan ud fra strukturerede metoder og ved hjælp af branchens  

 dokumentation  

 og relevante måleudstyr fejlfinde og fejlrette på telebranchens udstyr til  

 modulniveau, herunder arbejde under hensyntagen til korrekt ESD  

 (ElectroStatic  

 Discharge)- og EMC (ElectroMagnetic Compatibility)-håndtering og i  

 overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler.
 Stk. 2.  

  

 Udover de i  

 stk. 1 nævnte fag er der til specialet telesystemtekniker knyttet  

 følgende  

 bundne specialefag, der varer i alt 8,5 uger:
1)  

 	  

 Datakommunikation II  



  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven har kendskab til forskellige teknologier, opkoblingsprincipper,  

 protokoller  

 og netværksenheder, som typisk anvendes i forbindelse med opkobling mod  

 eksterne net, og kan foretage opsætning og konfiguration heraf.
Eleven kan  

 endvidere foretage struktureret fejlfinding ved hjælp af analysatorer.
2)  

 	  

 Elektronik II  



  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan efter gældende regler foretage installation, opsætning og  

 sammenkobling af relevante brancheprodukter, herunder foretage fejlfinding og  

 fejlretning på installationer under hensyntagen til korrekt ESD  

 (ElectroStatic  

 Discharge)- og EMC (ElectroMagnetic Compatibility)-håndtering.
Endvidere kan  

 eleven ud fra kundeønsker fremkomme med løsningsforslag til installationer.
3)  

 	  

 Acces II  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven har et indgående kendskab til faste kredsløb, og kan foretage  

 etablering  

 og indmåling heraf.
Endvidere har eleven kendskab til alternative net som  

 f.eks. kabel TV nettet og centralnettet.
 4)  

 	  

 Transmissionsteknik  

 II  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven kan redegøre for forskellige transmissionsteknikker, herunder de  

 grundlæggende principper omkring dataopbygning, bit sammenhænge, multiplexing  

 og optiske signaler.
5)  

 	  

 Trådløs teknologi II  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan beskrive bedst egnede mobile og trådløse bærenet i forhold til  

 given  

 anvendelse, herunder de værktøjer og teknikker der typisk tilbydes i  

 forbindelse hermed.
Endvidere kan eleven planlægge og opbygge trådløse net  

 under hensyntagen til fuld dækning og sikkerhed.
 6)  

 	  

 Produkter og  

 tjenester II  

  

 Niveau: Avanceret  

  

 Eleven har et indgående kendskab til de grundlæggende principper,  

 arkitekturer,  

 standarder og problemstillinger i IP (Internet Protocol)-baseret telefoni, og  

 kan designe, installere, sammenkoble, konfigurere og vedligeholde mindre  

 IP-telefonløsninger.
 § 16.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der  

 giver  

 mulighed for at vælge en faglig specialisering af elevens  

 kvalifikationsprofil,  

 som er tilpasset kvalifikationsbehov og beskæftigelsesmuligheder, og som  

 understøtter væsentlige dele af praktikuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 fastsætte en frist for valg og omvalg af specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 De valgfri  

 specialefag varer i alt 9 uger for specialet datatekniker, 4 uger for  

 specialet  

 it-supporter, 3 uger for specialet kontorservicetekniker, 1 uge for  

 teleinstallationstekniker og 3 uger for specialet telesystemtekniker.
§ 17.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter valgfag.
Undervisningen i valgfag,  

 herunder bedømmelse, følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.  

 Valgfag varer i alt 5 uger for specialet datatekniker, 2 uger for specialet  

 it-supporter, 3 uger for specialet kontorservicetekniker, 2 uger for  

 specialet  

 teleinstallationstekniker og 2 uger for specialet telesystemtekniker.
Praktikuddannelsen § 18.  

  

 Praktikvirksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen, sådan at eleven opnår  

 rutine og videreudvikler sine færdigheder både inden for de almene,  

 personlige  

 og de fagligt erhvervsrettede kompetenceområder.
Praktikuddannelsen omfatter  

 følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Opbygning,  

 planlægning, installering, vedligeholdelse, kontrol, administration,  

 fejlfinding og fejlretning på branchens systemer, maskiner og produkter inden  

 for hardware og software.
 2)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 teknisk dokumentation og brugerdokumentation samt instruktion af brugere i  

 anvendelse  

 af branchens systemer, maskiner og produkter inden for hardware og software.
 3)  

 	  

 Anvendelse af  

 branchens tilhørende dokumentation på dansk og fremmedsprog.
 § 19.  

  

 Målene med praktikuddannelsen er:
1)  

 	  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne opbygge, installere, vedligeholde, kontrollere,  

 fejlfinde og fejlrette på branchens systemer, maskiner og produkter inden for  

 hardware og software, herunder kunne anvende branchens værktøj samt test- og  

 måleudstyr.
Eleven skal udvise korrekt miljø- og sikkerhedsmæssig adfærd ved  

 brug af branchens værktøj, materialer og øvrigt udstyr.
 2)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne planlægge eget arbejdsforløb, overføre teori til praksis  

 samt opsøge, læse og forstå fagligt relevant dokumentation.
 3)  

 	  

 Eleven skal desuden i  

 det daglige arbejde demonstrere selvstændighed og ansvarlighed i  

 opgaveløsningen.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 20.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
§ 21.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes.
Når arbejdsmarkedsuddannelser  

 anvendes som valgfri specialefag kan der anvendes andre betegnelser, hvis det  

 fremgår af de nærmere retningslinjer for faget.
 § 22.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning afgiver skolen karakterer i de fag, som  

 undervisningen  

 har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
Afsluttende eksamen § 23.  

  

 Den afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i  

 sidste skoleperiode som en del af undervisningen.
Bekendtgørelse om eksamen  

 finder anvendelse.
Eksamen består af en praktisk prøve, jf. § 24, samt  

 af  

 prøver inden for det enkelte speciale, jf. §§ 25-29.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 24.  

  

 I alle specialer er der en praktisk prøve, der  

 består af systematisk fejlfinding til modulniveau på branchetypisk udstyr med  

 hovedvægten lagt på systemforståelse og systematik i fejlsøgningsproceduren.  

 De  

 hjælpemidler, som er anvendt i undervisningen, må benyttes.
Opgaven tildeles  

 efter lodtrækning.
Skuemestrene (censorerne) er til stede under prøven og  

 eleven udfører opgaven inden for 20 minutter.
I specialet datatekniker har  

 eleven 20 minutter til at forberede fejlsøgningen.
§ 25.  

  

 Eksamen inden for specialet datatekniker består udover den i § 24 nævnte  

 prøve af en mundtlig prøve, der varer 20 minutter, og som tager udgangspunkt  

 i  

 en projektrapport omfattende analyse-, design- og driftsdokumentation,  

 herunder  

 design, planlægning, opbygning og idriftsætning af et avanceret  

 virksomhedsnetværk med tilhørende servere.
Arbejdet udføres i et samarbejde  

 mellem  

 højst 4 elever.
Opgaven tildeles efter lodtrækning.
Projektopgavens varighed  

 er  

 normalt 4 undervisningsuger.
Den enkelte elev eksamineres selvstændigt.
§ 26.  

  

 Eksamen  

 inden for specialet it-supporter består udover den i § 24 nævnte prøve  

 af  

 en mundtlig prøve, der varer 20 minutter, og som tager udgangspunkt i en  

 opgave  

 (praktisk arbejde). Arbejdet omfatter opbygning, idriftsættelse og  

 projektdokumentation  

 af et virksomhedsnetværk.
Opgaven udføres i et samarbejde mellem højst 4  

 elever.
Opgaven tildeles efter lodtrækning.
Opgavens varighed er normalt 2  

 undervisningsuger.
Ved arbejdets afslutning afleverer den enkelte elev en  

 produktinformation.
Den enkelte elev eksamineres selvstændigt.
§ 27.  

  

 Eksamen inden for specialet kontorservicetekniker består udover den i  

 § 24  

 nævnte prøve af en mundtlig prøve, der varer 20 minutter, og som tager  

 udgangspunkt i en projektrapport.
Projektrapporten omfatter analyse- og  

 designdokumentation, herunder planlægning, opbygning og idriftsætning af en  

 virksomhedsløsning  

 med forskellige typer af netbaserede kontormaskiner.
Arbejdet udføres i et  

 samarbejde mellem højst 4 elever.
Opgaven tildeles efter lodtrækning.  

 Projektopgavens  

 varighed er normalt 2 undervisningsuger.
Den enkelte elev eksamineres  

 selvstændigt.
§ 28.  

  

 Eksamen inden for specialet teleinstallationstekniker består udover den i  

 § 24 nævnte prøve af en mundtlig prøve, der varer 20 minutter, og som  

 tager udgangspunkt i en opgave (praktisk arbejde), der omfatter opbygning og  

 projektdokumentation af teleteknisk udstyr eller et anlæg.
Ved arbejdets  

 afslutning afleverer den enkelte elev en projektdokumentation.
Opgaven  

 udføres  

 i et samarbejde mellem højst 4 elever.
Opgaven tildeles efter lodtrækning.  

 Opgavens varighed er normalt 3 undervisningsdage.
Den enkelte elev  

 eksamineres  

 selvstændigt.
§ 29.  

  

 Eksamen inden for specialet telesystemtekniker består udover de i § 24  

 nævnte prøver af en mundtlig prøve, der varer 20 minutter, og som tager  

 udgangspunkt i en opgave (praktisk arbejde), der omfatter opbygning og  

 projektdokumentation af teleteknisk udstyr eller et anlæg.
Ved arbejdets  

 afslutning afleverer den enkelte elev en projektdokumentation.
Opgaven  

 udføres  

 i et samarbejde mellem højst 2 elever.
Opgaven tildeles efter lodtrækning.  

 Opgavens varighed er normalt 3 undervisningsdage.
Den enkelte elev  

 eksamineres  

 selvstændigt.
Stk. 2.  

  

 Eksamen for  

 specialet telesystemtekniker omfatter endvidere en skriftlig prøve, der  

 omfatter  

 opgaver inden for specialefag.
De hjælpemidler, der er anvendt i  

 undervisningen, må benyttes.  

 Opgaverne skal  

 løses inden for 2 klokketimer § 30.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af de prøver, der er nævnt i §§ 24-29 giver læreren  

 (eksaminator) og censorerne samlet en karakter på grundlag af en votering.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af prøverne i §§ 24-28 og § 29, stk. 1, lægges vægt på  

 følgende:
 1)  

 	  

 Elevens teknisk  

 faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens  

 mål.
 2)  

 	  

 Elevens almene og  

 personlige kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og  

 varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, når karakteren for hver af de prøver, der indgår i eksamen, er  

 mindst  

 beståelseskarakter.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 endelige eksamenskarakter fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for de  

 prøver, der indgår i den samlede eksamen efter bekendtgørelse om  

 krakterskala.
 Stk. 5.  

  

 De  

 beregninger, der er nævnt i stk. 4, foretages af læreren og censorer.  

 Skolen indsender oplysninger om de enkelte karakterer til det faglige udvalg  

 senest 1 uge efter prøvernes aflæggelse.
Sygeeksamen og ny eksamen prøve) § 31.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis eleven ikke  

 har bestået den afsluttende prøve aflægges kun omprøve i de eller de prøver,  

 som eleven ikke har bestået.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 32.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen når skoleundervisningen er gennemført, og når  

 følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst beståelseskarakter som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer  

 eller standpunktskarakterer i grundfag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst beståelseskarakter i hvert enkelt områdefag og specialefag i  

 hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Eksamen efter  

 §§ 23-30 skal være bestået.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 33.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 34.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt og afsluttende praktikerklæring(er) for  

 praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 35.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 374 23. maj 2005 om data- og kommunikationsuddannelsen ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan efter  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg fastsætte overgangsordninger for  

 igangværende  

 elevers færdiggørelse efter de hidtidige regler eller overgang til uddannelse  

 efter denne bekendtgørelse.
