Bekendtgørelse  

 om delegation af miljøministerens beføjelser i vandforsyningsloven til  

 Miljøstyrelsen I medfør af § 5, stk. 1 og 2, i vandforsyningsloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 26. februar 1999, som ændret ved § 2 i  

 lov nr. 570 af 24. juni 2005 og § 3 i lov nr. 1571 af 20. december 2006  

,  

  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse i det omfang, at beføjelserne er delegeret til Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen eller de statslige miljøcentre under Miljøministeriet efter  

 reglerne i bekendtgørelse om henlæggelse af opgaver og beføjelser til Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen og Miljøministeriets miljøcentre.
Kapitel 2 Delegerede beføjelser til Miljøstyrelsen § 2.  

  

 Miljøstyrelsen kan forberede følgende beføjelser i vandforsyningsloven, hvor  

 miljøministeren er den kompetente myndighed:
 1)  

 	  

 Bestemmelse om, at  

 konkrete sager af vidtrækkende betydning ikke skal træffes af  

 kommunalbestyrelsen, men af Miljøstyrelsen, jf. lovens § 7.
 2)  

 	  

 Afgørelse om, at en  

 afgørelse truffet af kommunalbestyrelsen skal tages op til nærmere  

 undersøgelse  

 og afgørelse, jf. lovens § 74 b.
 § 3.  

  

 Følgende  

 beføjelser i vandforsyningsloven delegeres fra miljøministeren til  

 Miljøstyrelsen:
 1)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 vejledninger på lovens område.
 2)  

 	  

 A  

 fgørelse i sager, hvor der er  

 uenighed mellem de kommunalbestyrelser, hvis vandforsyningsforhold er berørt  

 af  

 sagen, jf. lovens § 4.
 3)  

 	  

 Afgørelse i konkrete  

 sager af vidtrækkende betydning, som miljøministeren efter lovens § 7  

 henlægger til Miljøstyrelsen.
 4)  

 	  

 Forelæggelsesinstans  

 og afgørelse i sager, hvor der er uenighed mellem de berørte  

 kommunalbestyrelser om udkast til en indsatsplan, jf. lovens § 13 b,  

 stk. 5.
 5)  

 	  

 Pålæg til  

 kommunalbestyrelsen om at udarbejde delplaner, ændringer og tillæg til planer  

 og i den forbindelse fastsættelse af frister herfor samt fastsættelse af  

 frister  

 for udarbejdelse af planer for tilrettelæggelse af vandforsyningen, jf.  

 lovens  

 § 14, stk. 3 og 4.
 6)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 landsplaner for vandindvinding, beskyttelse af vandressourcerne og  

 vandforsyning, som skal lægges til grund ved behandling af sager efter loven,  

 jf. lovens § 15, stk. 1.
 7)  

 	  

 Bestemmelse om, at  

 kortlægning og planlægning skal foretages af flere kommunalbestyrelser i  

 fællesskab, jf. lovens § 15, stk. 2.
 8)  

 	  

 Bestemmelse om, at  

 nærmere angivne forudsætninger skal lægges til grund for planlægning i  

 henhold  

 til lovens § 14, jf. lovens § 16, stk. 2.
 9)  

 	  

 Afgørelse i sager,  

 hvor der er uenighed om fordelingen af udgifter ved kommunalbestyrelsens  

 planlægningsvirksomhed, jf. lovens § 16, stk. 4.
 10)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til indvinding af vand til drikkevandsforsyning gennem afsaltning  

 af  

 havvand og til levering af drikkevand fra udlandet, jf. lovens § 25,  

 stk. 1.
 11)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til levering af grundvand og overfladevand til udlandet, jf.  

 lovens  

 § 25, stk. 3.
 12)  

 	  

 Afgørelse i sager,  

 hvor der er uenighed mellem kommunalbestyrelsen og en statslig bygge- og  

 anlægsmyndighed om valg af foranstaltninger af hensyn til  

 vandforsyningsforholdene, jf. lovens § 27.
 13)  

 	  

 Afgørelse om gennemførelse  

 af et vandforsyningsanlæg i et område, hvor vandforsyningen ud fra en samlet  

 vurdering ikke findes tilfredsstillende, herunder om omfanget af bestående og  

 fre  

 mtid  

 ig vandforsyning fra anlægget inde for  

 området, vilkår for tilslutning til anlægget og gennemførelse som kommunalt  

 anlæg, andelsselskab eller interessentskab, jf. lovens § 29,  

 stk. 2.
 14)  

 	  

 Kompetence til at  

 rejse spørgsmål om gennemførelse af fælles vandforsyning og i den forbindelse  

 at pålægge kommunalbestyrelsen at udarbejde planer og overslag, jf. lovens  

 § 29,  

 stk. 4.
 15)  

 	  

 Under særlige  

 omstændigheder afgørelse om hel eller delvis tilbagekaldelse af  

 indvindingstilladelsen til et privat alment vandforsyningsanlæg og i den  

 forbindelse afgørelse om den fre  

 mtid  

 ige  

 vandforsyning af de pågældende forbrugere, herunder om vilkårene for  

 forsyningen, jf. lovens § 32, stk. 1.
 16)  

 	  

 Afgørelse om hel eller  

 delvis tilbagekaldelse af indvindingstilladelsen til et vandforsyningsanlæg  

 for  

 at imødekomme en ny ansøgning fra et offentligt alment anlæg, herunder  

 indgreb  

 i sager om indvinding af overfladevand i andre rettigheder til benyttelse af  

 overfladevand, jf. lovens § 32, stk. 2.
 17)  

 	  

 Afgørelse om hel eller  

 delvis tilbagekaldelse af indvindingstilladelser, når væsentlige  

 samfundsmæssige hensyn gør det nødvendigt, jf. lovens § 32, stk. 3.
 18)  

 	  

 Efter forhandling med de  

 berørte kommunalbestyrelser beslutning om overtagelse af en  

 kommunalbestyrelses  

 afgørelse om ekspropriation, jf. lovens § 40, stk. 2.
 19)  

 	  

 Bestemmelse om, at  

 ekspropriation skal ske efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom, når der til fordel for samme anlæg  

 skal  

 ske sa  

 mtid  

 ig ekspropriation i flere kommuner,  

 jf. lovens § 41.
 20)  

 	  

 Pålæg til visse ikke  

 almene vandforsyningsanlæg om forsyning af yderligere ejendomme inden for  

 samme  

 bebyggelse samt afgørelse i sager om uoverensstemmelser om omfanget og  

 vilkårene for forsyningspligten, jf. lovens § 45, stk. 1 og 2.
 21)  

 	  

 Afgørelse om ændringer  

 i eller sammenlægning af forsyningsområder for almene forsyningsanlæg, jf.  

 lovens § 45, stk. 3.
 22)  

 	  

 Pålæg til kommunale  

 almene vandforsyningsanlæg om leveringspligt til bestemte områder, jf. lovens  

 § 46, stk. 1.
 23)  

 	  

 Afgørelse i sager om  

 uenighed vedrørende prisen for levering af vand fra en kommunes vandforsyning  

 til en anden kommunes vandforsyning, jf. lovens § 46, stk. 3.
 24)  

 	  

 Pålæg til almene  

 vandforsyningsanlæg om udbygning af anlægget og fastsættelse af vilkår i den  

 forbindelse, jf. lovens § 47, stk. 1.
 25)  

 	  

 Fastsættelse af vilkår  

 i tilfælde, hvor der ikke kan opnås enighed herom mellem en kommune og et  

 privat alment vandforsyningsanlæg, der har krævet sig overtaget af kommunen,  

 jf. lovens § 47, stk. 2.
 26)  

 	  

 Pålæg efter  

 forhandling med de berørte kommuner og vandforsyningsanlæg til kommunale og  

 private almene vandforsyningsanlæg om forskellige samarbejder om  

 vandforsyningen samt ved manglende enighed fastsættelse af vilkår for  

 samarbejdet efter forhandling med de berørte parter, jf. lovens § 48.
 27)  

 	  

 Afgørelse i sager om  

 anlægs- eller driftsbidrag til almene vandforsyningsanlæg, hvor der er  

 uenighed  

 derom mellem flere kommunalbestyrelser, jf. lovens § 53, stk. 2.
 28)  

 	  

 Modtagelse af  

 underretning om kommunalbestyrelsens tilsyn og foretagne foranstaltninger i  

 forbindelse hermed, jf. lovens § 63, stk. 1.
 29)  

 	  

 Pålæg til  

 kommunalbestyrelserne om at tage spørgsmål vedrørende tilsyn med  

 vandforsyning  

 op til behandling og beslutning, jf. lovens § 63, stk. 2.
 30)  

 	  

 Adgang til offentlige  

 og private ejendomme uden retskendelse for at tilvejebringe oplysninger og  

 kompetence til at bemyndige personer til at foretage undersøgelser, jf.  

 lovens  

 § 64, stk. 1.
 31)  

 	  

 Kompetence til at  

 anmode ejeren af et vandforsyningsanlæg om alle oplysninger, som har  

 betydning  

 for vandforsyningen, jf. lovens § 67, stk. 1.
 32)  

 	  

 Afgørelse i sager, som  

 miljøministeren efter lovens § 74 b henlægger til Miljøstyrelsen.
Kapitel 3 Call in i konkrete sager § 4.  

  

 Miljøministeren kan beslutte at  

 overtage en beføjelse, der efter bekendtgørelsen skal udøves af  

 Miljøstyrelsen.
Delegation i konkrete sager § 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan beslutte at delegere udøvelsen af en beføjelse, der efter bekendtgørelsen  

 skal udøves af ministeren, til Miljøstyrelsen.
Instruktionsbeføjelse § 6.  

  

 Miljøm  

 inisteren kan give direktøren  

 for Miljøstyrelsen instruktioner vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der  

 er  

 delegeret til Miljøstyrelsen i bekendtgørelsen.
Klage § 7.  

  

 Afgørelser truffet af Miljøstyrelsen kan ikke påklages til miljøministeren.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 kan i øvrigt påklages til Miljøklagenævnet efter reglerne i lovens § 75,  

 stk. 1, og § 76.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 131 af 26. februar 1999 om henlæggelse af opgaver og  

 beføjelser efter vandforsyningsloven til Miljøstyrelsen ophæves.
