Bekendtgørelse om videregående voksenuddannelser inden for  

 det merkantile område (Merkonom og AU) I medfør af § 11, stk. 2, § 12, stk. 4, § 15, stk. 5 og 6,  

 § 16, § 19, nr. 1, litra a og b, § 20, § 22, § 30, stk. 2, og § 32, nr. 1, i  

 lov nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående  

 uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne, som ændret ved § 2 i lov  

 nr.  

 401 af 28. maj 2003 og § 3 i lov nr. 447 af 10. juni 2003, § 2, stk. 9, og §  

 18, stk. 2, i lov om åben uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 956 af 28.  

 november 2003, og § 10, stk. 2, i lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 775 af 10. august 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og struktur m.v.
 § 1.  

  

 En  

 videregående voksenuddannelse (VVU) inden for det merkantile område skal  

 kvalificere voksne til på et fagligt og metodisk grundlag at kunne analysere  

 og  

 vurdere praksisnære problemstillinger samt varetage funktioner på specialist-  

 eller mellemlederniveau.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen skal  

 bidrage til at udvikle den studerendes selvstændighed, samarbejdsevne og evne  

 til at skabe fornyelse og skærpe interessen for iværksætter- og  

 selvstændighedskultur  

 samt for etablering af egen virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Det merkantile  

 område omfatter handel og økonomi samt discipliner og emner, der  

 uddannelsesmæssigt  

 relaterer sig hertil.
 § 2.  

  

 En  

 merkantil VVU er en erhvervsrettet videregående uddannelse, der udbydes som  

 åben uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen er  

 normeret til 1 studenterårsværk. 1 studenterårsværk er en heltidsstuderendes  

 arbejde  

 i 1 år og svarer til 60 point i European Credit Transfer System (ECTS-point).
 Stk. 3.  

  

 En VVU udgør et  

 selvstændigt afrundet uddannelsesforløb, der sammen med mindst 2 års relevant  

 erhvervserfaring, jf. § 4, stk. 2, giver et afgangsniveau svarende til en  

 kort  

 videregående uddannelse (erhvervsakademiuddannelse).
Stk. 4.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges som  

 fagligt afgrænsede moduler.
En VVU omfatter 6 moduler, hver svarende til 10  

 ECTS-point.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen  

 skal tilrettelægge undervisningen, så uddannelsen kan afsluttes inden for 3  

 år.
 Stk. 6.  

  

 Institutionen  

 skal ved tilrettelæggelse af uddannelsen tage udgangspunkt i relevant  

 erhvervspraksis  

 og anvendt teori.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeriet godkender, hvilke institutioner der kan udbyde  

 uddannelserne og modulerne.
§ 3.  

  

 Den, der har gennemført 4 fagmoduler efter denne bekendtgørelse, har ret til  

 at  

 anvende betegnelsen merkonom.
Betegnelsen på engelsk er: Academy Foundation  

 (AF) Degree in Business.
 Stk. 2.  

  

 Den, der har  

 gennemført en VVU efter denne bekendtgørelse, har ret til at anvende  

 betegnelsen  

 AU (akademiuddannet). Betegnelsen på engelsk er: Academy Profession (AP)  

 Degree  

 in Business.
Stk. 3.  

  

 Den, der har  

 gennemført et profilforløb, jf. § 6, har ret til at anvende den betegnelse,  

 der  

 knytter sig hertil.
De danske og engelske betegnelser for godkendte  

 profilforløb fremgår af den fælles studieordning.
 Stk. 4.  

  

 Betegnelserne,  

 som er angivet i stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse for merkonomer,  

 der  

 har gennemført et påbygningsforløb, jf. § 5, stk. 3.
Kapitel 2 Adgang m.v.
 § 4.  

  

 Følgende uddannelser giver adgang til en VVU:
 1)  

 	  

 Relevant  

 erhvervsuddannelse.
 2)  

 	  

 Relevant  

 grunduddannelse for voksne (GVU).
 3)  

 	  

 Gymnasial uddannelse.
 4)  

 	  

 Relevant uddannelse  

 på mindst samme niveau som nr. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere til en  

 VVU skal have mindst 2 års relevant erhvervserfaring efter gennemført  

 adgangsgivende  

 uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan optage ansøgere, der ikke opfylder adgangskravene i stk. 1, men som ud  

 fra  

 en konkret vurdering har uddannelsesmæssige forudsætninger, der kan  

 sidestilles  

 hermed.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgere, der  

 opfylder stk. 1 eller stk. 3, samt ansøgere med erhvervserfaring af mindst 2  

 års varighed kan optages i et fagmodul.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgere, der  

 har gennemført 4 fagmoduler efter denne bekendtgørelse eller har afsluttet  

 uddannelsen  

 til merkonom efter tidligere regler herom, kan optages i et påbygningsforløb,  

 jf. § 5, stk. 3, hvis de opfylder adgangskravene til en VVU, jf. stk. 1-3.  

 Relevant erhvervserfaring, der er opnået før eller sideløbende med  

 uddannelsen  

 til merkonom, medregnes ved optagelse i påbygningsforløbet.
Kapitel 3 Indhold m.v.
 § 5.  

  

 En  

 merkantil VVU omfatter:
1)  

 	  

 4 fagmoduler, hver  

 svarende til 10 ECTS-point, inden for bekendtgørelsens faglige område, jf.  

 dog  

 stk. 2. Mål for og indhold af de enkelte fagmoduler skal fremgå af den fælles  

 studieordning.
Fagmodulerne og disses mål og indhold skal godkendes af  

 Undervisningsministeriet.
2)  

 	  

 Specialeforløb  

 svarende til 10 ECTS-point, der skal give den studerende mulighed for  

 perspektivering  

 og fordybelse inden for et eller flere af de fagmoduler, den studerende har  

 gennemført.
Institutionen udbyder et eller flere specialeforløb inden for  

 uddannelsens overordnede formål og inden for formålet for de profilforløb,  

 som  

 institutionen udbyder.
3)  

 	  

 Afgangsprojekt  

 svarende til 10 ECTS-point, der afslutter uddannelsen, og hvor den studerende  

 skal dokumentere evne til på et metodisk og analytisk grundlag at kunne  

 gennemføre en praksisnær og kompleks problemløsning inden for uddannelsens  

 overordnede formål eller inden for formålet for det profilforløb, som den  

 studerende har gennemført.
Den studerende skal gennemføre det afsluttende  

 afgangsprojekt  

 inden for centrale problemstillinger i uddannelsen, herunder  

 specialeforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan godkende, at en merkantil VVU eller merkonomuddannelse kan omfatte 1  

 valgfrit  

 fagmodul uden for bekendtgørelsens faglige område, når det overordnede formål  

 er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Specialeforløb  

 og afgangsprojekt kan gennemføres som påbygningsforløb til en  

 merkonomuddannelse.
§ 6.  

  

 Et  

 profilforløb er en VVU, hvor 1)  

 	  

 mindst 1 af  

 fagmodulerne er obligatorisk for uddannelsen, og 2)  

 	  

 specialeforløbet  

 relaterer sig til 1 eller flere af de obligatoriske fagmoduler.
Stk. 2.  

  

 Formål for,  

 sammensætning af og eventuelle forudsætninger i de enkelte profilforløb skal  

 fremgå af den fælles studieordning.
Profilforløbene, disses mål og indhold,  

 samt den betegnelse der knytter sig til den enkelte profil, skal godkendes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 4 Lærerkvalifikationer § 7.  

  

 Lærere, der underviser i uddannelsen, skal have kandidatniveau eller  

 tilsvarende niveau opnået gennem anden videregående uddannelse og relevant  

 erhvervserfaring, der kan dokumentere det faglige og teoretiske niveau.  

 Lærerne  

 skal normalt have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Lærerne skal  

 kunne dokumentere et pædagogisk kvalifikationsniveau.
Kapitel 5 Eksamen og bedømmelse § 8.  

  

 For  

 prøver og eksamen gælder reglerne i bekendtgørelse om eksamen i  

 erhvervsrettede  

 uddannelser (eksamensbekendtgørelsen), jf. dog stk. 2 og 3, og bekendtgørelse  

 om karakterskala og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen).
Stk. 2.  

  

 Hvert af de 6  

 moduler i en VVU afsluttes med en prøve med individuel bedømmelse efter  

 karakterskalaen i karakterskalabekendtgørelsen.
Mindst 2 fagmoduler samt  

 afgangsprojektet  

 skal dokumenteres ved eksterne prøver.
Stk. 3.  

  

 Hvert af de 4  

 fagmoduler i en merkonomuddannelse afsluttes med en prøve med individuel  

 bedømmelse efter karakterskalaen i karakterskalabekendtgørelsen.
Mindst 2 af  

 de  

 4 fagmoduler skal dokumenteres ved eksterne prøver.
Kapitel 6 Studieordning § 9.  

  

 De  

 institutioner, der udbyder videregående voksenuddannelser (VVU) inden for det  

 merkantile område, udarbejder i fællesskab nærmere regler i en studieordning  

 for uddannelsen, herunder for de enkelte moduler, profilforløb og  

 påbygningsforløb.
Studieordningen skal indeholde de regler, som  

 institutionerne  

 inden for bekendtgørelsens rammer fastsætter om:
 1)  

 	  

 Adgangsgivende  

 uddannelser, jf. § 4, stk. 1 og 4.
 2)  

 	  

 De enkelte moduler,  

 jf. § 5, stk. 1:
 a)  

 	  

 Mål.
 b)  

 	  

 Indhold.
 c)  

 	  

 Omfang, angivet i  

 ECTS-point.
 Undervisnings-  

 og arbejdsformer.
 3)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 specialeforløb, jf. § 5, stk. 1, nr. 2, og § 6, stk. 1, nr. 2.
 4)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 afgangsprojekt, jf. § 5, stk. 1, nr. 3.
 5)  

 	  

 Profilforløb, jf. §  

 6:
 a)  

 	  

 Angivelse af hvilke  

 fagmoduler, der er obligatoriske for profilen.
 b)  

 	  

 Sammensætning af og  

 eventuelle forudsætninger i profilforløbet.
 c)  

 	  

 Betegnelser på dansk  

 og engelsk for profilforløbene, jf. § 3, stk. 3.
 6)  

 	  

 Indledende kurser,  

 jf. § 11, stk. 4:
 a)  

 	  

 Mål.
 b)  

 	  

 Indhold.
 c)  

 	  

 Omfang, angivet som  

 andel af et studieår.
 d)  

 	  

 Undervisnings- og  

 arbejdsformer.
 7)  

 	  

 Merit, jf. § 14.
 8)  

 	  

 Eventuelle  

 overgangsregler, jf. § 18, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse skal studieordningen indeholde  

 regler fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold,  

 kan dispensere fra de regler i den fælles studieordning, der alene er fastsat  

 af institutionerne.
 § 10.  

  

 Ved udarbejdelse af den fælles studieordning og væsentlige ændringer heraf  

 tager institutionerne kontakt til aftagere og indhenter en udtalelse fra  

 censorformandskabet, jf. eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordninger  

 og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs begyndelse og  

 skal indeholde de fornødne overgangsordninger.
Stk. 3.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være tilgængelige på institutionens hjemmeside senest  

 ved  

 et studieårs begyndelse.
Institutionen orienterer studerende om  

 studieordningen.
Kapitel 7 Andre regler § 11.  

  

 Institutionen kan tilbyde indledende kurser til uddannelsessøgende, der  

 ønsker  

 optagelse eller er optaget i et fagmodul, jf § 4, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Et indledende  

 kursus skal relatere sig til et eller flere fagmoduler og sigte mod at  

 forbedre  

 grundlaget for at gennemføre disse.
Stk. 3.  

  

 Et indledende  

 kursus har et omfang, der svarer til højst 1/12 af et årsværk.
Indledende  

 kurser  

 kan ikke indgå som del af et modul.
 Stk. 4.  

  

 Mål og indhold  

 for de indledende kurser skal fremgå af den fælles studieordning.
 § 12.  

  

 Institutionen informerer og vejleder de uddannelsessøgende om uddannelser,  

 herunder om adgang til uddannelser, moduler og påbygningsforløb, om eksamen  

 samt om mulighed for indledende kurser i forbindelse med fagmoduler.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelse om kvalitetsudvikling og kvalitetskontrol i  

 erhvervsakademiuddannelserne finder tilsvarende anvendelse for samtlige  

 uddannelser og moduler, der gennemføres i medfør af denne bekendtgørelse.
 § 14.  

  

 Beståede uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk uddannelse  

 kan efter institutionens afgørelse i det enkelte tilfælde eller efter regler  

 fastsat af institutionerne i den fælles studieordning træde i stedet for  

 uddannelseselementer, der er omfattet af denne bekendtgørelse (merit).  

 Afgørelsen  

 træffes på grundlag af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte  

 uddannelseselementer.
 § 15.  

  

 Undervisningsministeriet træffer afgørelse om at dispensere fra denne  

 bekendtgørelse, når det er begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de  

 tilfælde, der er nævnt i § 4, stk. 3.
§ 16.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst 1 uge.
Institutionen  

 sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle  

 kommentarer hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 § 18.  

  

 Følgende bekendtgørelser ophæves:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 462 af 14. juni 2002 om uddannelsen til akademimerkonom i international  

 handel  

 og markedsføring (VVU).
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 463 af 14. juni 2002 om uddannelsen til akademimerkonom i kommunikation og  

 formidling (VVU).
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 464 af 14. juni 2002 om uddannelsen til akademimerkonom i økonomi- og  

 ressourcestyring (VVU).
 4)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 51  

 af 23. januar 2003 om akademiuddannelsen i ledelse (VVU).
 5)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 595 af 23. juni 2003 om akademiuddannelsen i finansiel rådgivning (VVU).
 6)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 624 af 18. juni 2004 om akademiuddannelsen i international transport og  

 logistik (VVU).
 7)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 625 af 18. juni 2004 om akademiuddannelsen i informationsteknologi (VVU).
Stk. 2.  

  

 Studerende i en  

 af de i stk. 1 nævnte uddannelser, der har påbegyndt uddannelsen efter de  

 hidtidige  

 regler, kan afslutte uddannelsen efter disse regler.
Uddannelsen skal dog  

 være  

 afsluttet senest den 1. august 2009.
 Stk. 3.  

  

 Institutionerne  

 fastsætter i fællesskab i studieordningen eventuelle overgangsregler for  

 studerende,  

 der har påbegyndt en VVU eller en merkonomuddannelse efter de hidtidige  

 regler.
