 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om kommunens tilskud til brug for dagtilbud til  

 børn, forældrenes egenbetaling og fripladstilskud m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 828 af 29. august 2005 om  

 kommunens tilskud til brug for dagtilbud til børn, forældrenes egenbetaling  

 og  

 fripladstilskud m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1195 af 8. december  

 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 5  

, ændres »Styrelsen for Social  

 Service under Socialministeriet« til: »Familiestyrelsen under  

 Minister  

 iet  

 for Familie- og Forbrugeranliggender«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2006.
