Bekendtgørelse  

 om indeholdelse af udbytteskat og royaltyskat I medfør af § 65 C, stk. 2, jf. § 65,  

 stk. 4, 3. pkt., i lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1086 af 14. november 2005, fastsættes:
Udbytteskat § 1.  

  

 For  

 skattepligtige udbyttemodtagere, der er omfattet af kildeskattelovens  

 § 2,  

 stk. 1, litra f  

1) , eller af  

 selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra c, dog bortset fra moderselskaber m.v. omfattet af  

 bekendtgørelse  

 nr. 993 af 19. oktober 2005, § 29, stk. 1 nr. 2, som dokumenterer  

 at  

 være hjemmehørende i fremmed stat, Færøerne eller Grønland, hvormed Danmark  

 har  

 indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst, nedsættes indeholdelsesprocenten  

 eller  

 bortfalder indeholdelsen af udbytteskat i overensstemmelse med  

 overenskomstens  

 bestemmelser umiddelbart i forbindelse med udbyttets udbetaling eller  

 godskrivning,  

 såfremt dokumentationen afgives i overensstemmelse med en af told- og  

 skatteforvaltningen  

 indgået ordning med Værdipapircentralen eller det udbyttebetalende selskab.
Stk. 2.  

  

 Dokumentation for hvilken dobbeltbeskatningsoverenskomst udbyttemodtager er  

 omfattet  

 af skal afleveres til udlodder eller det danske pengeinstitut, der fører  

 aktionærens depot i Værdipapircentralen.
Dokumentation skal foreligge på en  

 af told-  

 og skatteforvaltningen udformet blanket og skal fornys hvert 5. år  

2) .
Royaltyskat § 2.  

  

 Hvis  

 en skattepligtig royaltymodtager, der er omfattet af kildeskattelovens  

 § 2,  

 stk. 1, litra i  

3) , eller selskabsskattelovens  

 § 2,  

 stk. 1, litra g, dokumenterer at være hjemmehørende i fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, hvormed Danmark har indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, nedsættes indeholdelsesprocenten eller  

 bortfalder indeholdelsen af royaltyskat i overensstemmelse med  

 overenskomstens  

 bestemmelser.
Når Danmarks afkald eller begrænsning af beskatningsretten er  

 betinget af, at royaltyen er skattepligtig i fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland,  

 skal modtageren fremvise fornøden dokumentation herfor, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

  Dokumentation  

 efter stk. 1 skal indsendes til told- og skatteforvaltningen, der  

 træffer  

 afgørelse om, hvorvidt indeholdelse af royaltyskat kan nedsættes eller  

 bortfalde.
Afgørelsen meddeles den skattepligtige og den  

 indeholdelsespligtige.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 dokumentation efter stk. 1 skal anvendes de af told- og  

 skatteforvaltningen udarbejdede eller godkendte blanketter  

4) .
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 24. december 2005 og har virkning fra den 1. november  

 2005.
SKAT, den 20. december 2005 Ole Kjær /Ebbe Willumsen 1)  

 Fra 1. januar 2006, kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 6.
 2)  

 Blanketterne 02.009 – 02.012.
 3)  

 Fra 1. januar 2006, kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 8.
 4)  

 Blanket 06.013 og blanket 06.015.
