Bekendtgørelse om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (Udbetaling fra Den Særlige Pensionsopsparing) I medfør af § 17i, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 914 af 4. oktober  

 2000, fastsættes:
§ 1. Indestående beløb i Den  

 Særlige Pensionsopsparing udbetales til kontohaveren fra det fyldte 65.  

 år.
Beløbet udgøres af pensionsopsparingen med  

 tillæg, jf.
ATP-lovens § 17h, stk. 3.
 Stk. 2. Beløb på mindst 30.000 kr. udbetales  

 månedsvis forud over 10 år fra den 1. i måneden efter det  

 fyldte 65. år.
Stk. 3. Beløb på mindre end 30.000 kr., men  

 mindst 15.000 kr., udbetales årligt forud over 10 år fra den 1. i  

 måneden efter det fyldte 65. år.
Første udbetaling  

 dækker den resterende del af det kalenderår, hvori 65-års  

 fødselsdagen falder.
De følgende årlige udbetalinger sker  

 i januar måned.
Udbetaling i januar måned sker umiddelbart efter  

 tilskrivning af årets resultat, jf.
ATP-lovens § 17h,  

 stk. 3.
Stk. 4. Beløb, der ved det fyldte 65. år er  

 mindre end 15.000 kr., udbetales snarest muligt og som et  

 engangsbeløb.
Senere godskrevne beløb udbetales snarest efter  

 godskrivning.
Udbetalingerne sker med tillæg af en udbetalingsrente,  

 jf.
ATP-lovens § 17h, stk. 5.
§ 2. Engangsudbetalinger på 25 kr. og  

 derover udbetales på foranledning af ATP.
Udbetaling sker efter ATP s  

 bestemmelse ved overførsel til konto i pengeinstitut eller i check  

 udstedt til den berettigede med den bopæl, der fremgår af det  

 centrale personregister.
 Stk. 2. Mindre beløb end nævnt i stk. 1  

 udbetales efter anmodning af den berettigede.
Stk. 3. Udbetaling påbegyndes i januar måned 2001  

 efter tilskrivning af årets resultat, jf.
ATP-lovens § 17h,  

 stk. 3, til de på dette tidspunkt berettigede.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2001.
 Stk. 2. For personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60  

 år, påbegyndes udbetaling dog ved det fyldte 67. år.
