 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om støtte til  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 500 af 20. juni 2002 om støtte til  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 707 af 22. august 2002, bekendtgørelse nr. 1167 af 16.  

 december 2002, bekendtgørelse nr. 206 af 28. marts 2003, bekendtgørelse nr.  

 573  

 af 23. juni 2003 samt bekendtgørelse nr. 1198 af 19. december 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6, 3. og 4. pkt.,  

  

 affattes således:
»Eventuelle udgifter  

 herved afholdes af kommunen.
Har fejlindberetningen grundlag i oplysninger  

 afgivet af amtsrådet, jf. § 4, stk. 4, afholdes udgifterne af amtet.« 2.  


  

 § 27, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved almene  

 ældreboliger tilhørende en selvejende institution skal kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet endvidere påse, at den selvejende institution er stiftet, at  

 vedtægterne opfylder lovens regler eller regler fastsat i medfør heraf, og at  

 der er udpeget en bestyrelse.« 3.  


  

 Kapitel 9  

  

 affattes således:
»Kapitel 9 Boliger til yngre fysisk handicappede under 60 år,  

 personer med demens og personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne § 52.  

  

 Ved nybyggeri af almene boliger, som forbeholdes yngre fysisk handicappede  

 under 60 år, jf. §  

 134 a  

 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., yder staten  

 inden for den bevillingsramme, der fastsættes på de årlige finanslove, et  

 tilskud til dækning af kommunens eller amtskommunens udgifter til  

 grundkapital.
 Stk. 2.  

  

 Ved nybyggeri af  

 almene ældreboliger, der er indrettet med henblik på at betjene personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, jf. § 134 b i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., og som  

 forbeholdes denne personkreds, yder staten inden for den bevillingsramme, der  

 fastsættes på de årlige finanslove, et tilskud til dækning af amtskommunens  

 udgifter til grundkapital.
 Stk. 3.  

  

 Ved nybyggeri af  

 almene familieboliger og ældreboliger, som forbeholdes personer med demens,  

 jf.  

 § 134 c i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 ydes  

 der inden for den bevillingsramme, der fastsættes på de årlige finanslove, et  

 tilskud til dækning af kommunens eller amtskommunens udgifter til  

 grundkapital.
 § 53.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal påse, at boligerne og eventuelle  

 tilknyttede servicearealer indrettes med henblik på at tilgodese henholdsvis  

 de  

 yngre fysisk handicappede beboeres særlige fysiske og sociale behov og de  

 demente  

 beboeres særlige behov.
 § 54.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal som vilkår for meddelelse af tilsagn  

 om støtte betinge sig anvisningsretten til boligerne.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 kommunalbestyrelse eller det amtsråd, der har anvisningsretten efter stk. 1,  

 kan indgå aftale med andre kommunalbestyrelser og/eller amtsråd om  

 anvisningsretten til boligerne og om indbyrdes fordeling af udgifterne til  

 grundkapital og fordeling af tilskuddet.
§ 55.  

  

 I  

 forbindelse med kommunalbestyrelsens indberetning af skema A i BOSSINF  

 indberetter kommunalbestyrelsen det antal boliger, der forbeholdes  

 henholdsvis  

 yngre fysisk handicappede og personer med demens.
Inden for den årlige  

 bevillingsramme reserveres tilskuddet i den rækkefølge, støttetilsagnene  

 indberettes til BOSSINF.
Stk. 2.  

  

 Reservation af  

 tilskud sker på grundlag af ansøgning.
I forbindelse med kommunalbestyrelsens  

 indberetning af skema A i BOSSINF indberetter kommunalbestyrelsen det antal  

 boliger, der forbeholdes personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk  

 funktionsevne.
§ 56.  

  

 Tilskuddet ydes som et engangstilskud, der udbetales ved den førstkommende  

 udbetalingstermin, jf. stk. 2, efter kommunalbestyrelsens indberetning af  

 skema  

 C.
Tilskuddet udbetales til den kommune, der har meddelt tilsagn om støtte.  

 Har  

 kommunalbestyrelsen meddelt tilsagn om støtte til amtskommunale almene  

 ældreboliger, udbetales tilskuddet til amtskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 udbetales af Økonomistyrelsen den sidste bankdag i april eller oktober på  

 grundlag af de oplysninger, der er indberettet til BOSSINF henholdsvis den  

 31.  

 marts og den 30. september.
§ 57.  

  

 Hvert år senest den 15. februar indberetter kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet  

 til Økonomistyrelsen, i hvilket omfang boligerne det forudgående år har været  

 udlejet til andre end den berettigede personkreds.
Indberetningen attesteres  

 af  

 en statsautoriseret eller registreret revisor, jf. bilag 4.
Stk. 2.  

  

 Lejes en af  

 boligerne inden for en periode på 10 år efter skæringsdagen ud til andre end  

 den berettigede personkreds, skal tilskuddet efter § 52, stk. 1-3,  

 tilbagebetales.
Der tilbagebetales 1/10 af det samlede tilskud for afdelingen  

 for hvert hele år, der på tidspunktet for lejeaftalens indgåelse resterer af  

 10-års perioden.
Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde godkende, at en bolig udlejes  

 til  

 andre end den berettigede personkreds, uden at tilskuddet skal  

 tilbagebetales,  

 eller at tilskuddet tilbagebetales i mindre omfang.
Ved godkendelsen lægges  

 vægt på antallet af boliger for henholdsvis yngre fysisk handicappede,  

 demente  

 eller personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne i afdelingen, om det særlige sociale miljø i afdelingen  

 opretholdes, og om boligen igen forventes udlejet til yngre fysisk  

 handicappede, demente eller personer med betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.
Stk. 4.  

  

 Har boligerne  

 været udlejet til andre end den i stk. 1 nævnte personkreds uden Erhvervs- og  

 Boligstyrelsens godkendelse efter stk. 3, rejser Økonomistyrelsen krav om  

 tilbagebetaling  

 af tilskud efter stk. 2. Økonomistyrelsen kan endvidere rejse krav om  

 tilbagebetaling, hvis den i stk. 1 nævnte indberetning ikke er sket.« 4.  


  

 Bilag 4  

  

 affattes som Bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. april 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bestemmelsen i § 2, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 1198 af 19. december 2003 om  

 ændring af bekendtgørelse om støtte til almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
 Stk. 3.  

  

 Indberetning til  

 BOSSINF af boliger forbeholdt personer med demens som nævnt i § 52, stk. 3,  

 kan  

 dog tidligst ske fra den 1. juni 2004. Indtil den 31. maj 2004 foretages  

 tilskudsreservationen, jf. § 55, på grundlag af kommunalbestyrelsens  

 skriftlige  

 indberetning til Erhvervs- og Boligstyrelsen bilagt et udfyldt skema A.  

 Reservationen foretages i den rækkefølge indberetningen modtages via telefax  

 i  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen  

.  

  

 Det er  

 et vilkår for opnåelse af tilskudsreservation efter 2. pkt., at  

 kommunalbestyrelsen, senest 3 måneder efter at Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 har  

 meddelt tilskudsreservation, giver tilsagn til projektet efter § 115 i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 Stk. 4.  

  

 Indberetning til  

 BOSSINF af boliger forbeholdt personer med betydelig og varigt nedsat fysisk  

 og  

 psykisk funktionsevne som nævnt i § 52, stk. 2, kan dog tidligst ske fra den  

 1.  

 juni 2004.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 22. marts  

 2004 Frank Bundgaard /Pia Mørch Bilag 1 »Bilag  

 4 Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 1. april 2004 Revisorerklæring Støtte til boliger for yngre fysisk handicappede,  

 boliger for personer med demens og boliger til personer med betydelig og  

 varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne Kommuner og amtskommuner, der har modtaget støtte til  

 boliger for yngre fysisk handicappede, til boliger for personer med demens  

 og/eller boliger til personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, skal  

  

 hvert år senest den 15. februar  

  

 foretage  

 indberetning om boligernes udlejning til Økonomistyrelsen.
 Det indberettes for hvert projekt, om boligerne i det  

 forudgående år har været udlejet til andre end den berettigede personkreds.  

 Den  

 berettigede personkreds er a) fysisk handicappede personer, som på  

 tidspunktet  

 for lejeaftalens indgåelse var under 60 år, b) personer med betydelig og  

 varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne og c) personer med demens.
 Indberetningen skal indsendes 10 gange efter  

 skæringsdatoen en gang årligt og skal attesteres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
 Der henvises til reglerne i kap. 9 i bekendtgørelse om  

 støtte til almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., jf.  

 bekendtgørelse nr. 187 af 22. marts 2004.
1.  

 Kommune/amtskommuneoplysninger Navn og kommune/-amts- kommunenummer Adresse Kontaktperson Underskrift og dato 2.  

 Projektoplysninger BOSSIDENT Samlet antal boliger i projektet Antal boliger, der har været udlejet til andre end den berettigede personkreds a) boliger til fysisk handicappede personer, som på  

 tidspunktet for lejeaftalens indgåelse var under 60 år b) boliger til personer med betydeligt og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne c) boliger til personer med demens Hvis boliger har været udlejet til andre end den  

 berettigede personkreds oplyses det, om der er givet dispensation fra  

 Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen, jf. bekendtgørelsens § 57, stk. 3. Dispensationen skal i  

 så  

 fald vedlægges.
Ja – dispensation vedlægges Nej Dispensation givet fra Erhvervs- og Boligstyrelsen 3. Revisors  

 erklæring Foranstående oplysninger er kontrolleret og er i  

 overensstemmelse med kommunens/amtskommunens registreringer.
Vi/jeg erklærer  

 herved, at kommunen/amtskommunen opfylder betingelserne i Erhvervs- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse om støtte til almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., jf. bekendtgørelse nr. 187 af 22. marts 2004.
