Bekendtgørelse om den obligatoriske  

 selvvalgte opgave  

 i 10. klasse I medfør af § 8, stk. 2, i lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 714 af 6. september 1999, fastsættes:
 § 1. På 10. klassetrin udfører hver  

 elev en obligatorisk selvvalgt opgave som en del af undervisningen.
 Stk. 2. Opgaven skal give eleven mulighed for at arbejde  

 selvstændigt med et givent emne, der tager sit udgangspunkt i elevens  

 uddannelsesplan og de aktiviteter i form af brobygning eller andet, som  

 måtte være indeholdt i denne plan.
 Stk. 3. I udarbejdelsen af opgaven skal eleven anvende  

 varierede arbejdsmetoder og udtryksformer.
 § 2. Eleven beslutter i samråd med de  

 relevante lærere opgavens emne og indhold.
 Stk. 2. Arbejdet med opgaven kan foregå i samarbejde  

 mellem to eller flere elever, hvor der er en umiddelbar sammenhæng med  

 de konkrete uddannelsesplaner.
Stk. 3. Eleven udarbejder et konkret produkt, inden for de  

 rammer, som skolen giver mulighed for.
En eventuel fremlæggelse sker i  

 forlængelse af arbejdet med opgaven.
 § 3. Eleven modtager vejledning under hele  

 opgaveforløbet med henblik på en kvalificering af arbejdet.  

 Vejledningen skal give den enkelte elev mulighed for at tage udgangspunkt i  

 egne faglige og personlige forudsætninger og i uddannelsesplanen.  

 Vejledningen omfatter:
1)	valg og afgrænsning af emne og indhold i forhold til  

 uddannelsesplanen, 2)	brug af arbejdsmetoder og undersøgelsesformer, 3)	brug af kilder og materialer, 4)	fremstilling af produkt og 5)	valg af udtryksform.
 § 4. Eleven skal forud for arbejdet med opgaven  

 orienteres om, hvad der vil blive lagt vægt på i  

 bedømmelsen.
§ 5. Arbejdet med den obligatoriske selvvalgte  

 opgave afsluttes senest 1. marts.
Opgaven skal være bedømt,  

 senest 1 uge før de skriftlige prøver finder sted.
 § 6. Elevens opgave bedømmes med en  

 skriftlig udtalelse og, hvis eleven ønsker det, med en karakter.
Stk. 2. Den skriftlige udtalelse er en vurdering af 1)	Den selvvalgte opgaves emne og indhold med udgangspunkt i elevens  

 uddannelsesplan.
 2)	Elevens valg og brug af arbejdsmetoder og  

 undersøgelsesformer.
 3)	Elevens valg og brug af kilder og materialer.
 4)	Sammenhængen mellem indholdet og det færdige produkts  

 udtryksform.
 Stk. 3. Karakteren er en helhedsvurdering af pkt. 1-4.
 Stk. 4. Eleven kan efter eget ønske få medtaget  

 den skriftlige udtalelse og/eller karakteren på afgangsbeviset.
 § 7. Ønskes opgaven bedømt med en  

 karakter, skal eleven meddele skolen dette senest ved afleveringen af  

 opgaven, jf. § 2, stk. 3.
 Stk. 2. Senest den 1. juni skal eleven meddele skolen, om  

 udtalelsen og/eller karakteren skal påføres afgangsbeviset.
 § 8. Undervisningsministeriet kan i særlige  

 tilfælde fravige reglerne i bekendtgørelsen, herunder i  

 forbindelse med forsøgs- eller udviklingsarbejde.
 § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2000.
