Bekendtgørelse om indsamling mv. af  

 emballager til øl og visse læskedrikke1) I medfør af § 9, § 9 a, § 9 e, § 9 f, § 53, § 53 a, § 55 c, § 56, §  

 80, § 88, stk. 3, og § 110, stk. 3 og 4, i lov om miljøbeskyttelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001 som ændret ved  

 lov nr. 475 af 7. juni 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område mv.
 § 1. Bekendtgørelsen omfatter emballage til  

 kulsyreholdigt mineralvand mv. af hvilke, der efter § 1 i lov om afgift af  

 mineralvand mv. svares afgift, emballage til kulsyreholdigt mineralvand, som  

 er usødet og ikke aromatiseret samt emballage til øl.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter endvidere  

 kulsyreholdigt mineralvand mv. med anprist indhold af carbondioxid.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen omfatter ikke fustager  

 eller transportemballage, herunder kasser, paller og bakker.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)	Emballage: Engangsemballage og genpåfyldelig emballage.
 2)	Emballagetype: Emballager til øl eller læskedrikke, der  

 er fremstillet af samme materiale og som har samme volumen og form  

 (design).
 3)	Læskedrik: Mineralvand mv. omfattet af § 1.
 4)	Producent: Den, der her i landet fremstiller eller tapper øl  

 eller læskedrik i emballage med henblik på videresalg til  

 mellemhandlere eller dagligvarebutikker.
 5)	Importør: Den, der her til landet indfører øl  

 eller læskedrik i emballage med henblik på videresalg til  

 mellemhandlere eller dagligvarebutikker.
 6)	Mellemhandler: Grossist eller anden, der erhvervsmæssigt  

 videresælger øl eller læskedrikke til mellemhandlere eller  

 dagligvarebutikker.
 7)	Distributør: Centrallager el. lign. virksomhed, der  

 videredistribuerer emballager med øl eller læskedrikke til egne  

 dagligvarebutikker (butikskæde) eller modtager tomme emballager til  

 øl eller læskedrikke fra disse butikker, og som ikke samtidig er  

 mellemhandler.
 8)	Udbyder: En producent, importør eller mellemhandler.
 9)	Dagligvarebutik: Erhvervsdrivende, der markedsfører øl  

 eller læskedrikke til forbrugere, hovedsageligt med henblik på  

 forbrug andetsteds, og som ikke er mellemhandler.
 10)	Salgsgruppe: De i § 16 nævnte grupper af emballager med  

 øl eller læskedrikke, som der betales det samme logistikgebyr  

 for.
 11)	Returgruppe: Tomme emballager til øl eller  

 læskedrikke, som der ydes den samme »normale«  

 henholdsvis » nedsatte« håndteringsgodtgørelse  

 for ved returtagning og rensortering, jf. § 27, jf. bilag 1.
 12)	Rensortering: Placering af tomme emballager i de tilhørende  

 kasser eller bakker med samme flaskestørrelse til samme producent  

 eller importør, til afhentning.
 13)	Håndteringsgodtgørelse: Den betaling for rensortering,  

 der ydes efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Tilmelding til Dansk Retursystem A/S § 3. Udbydere skal være tilmeldt Dansk  

 Retursystem A/S.
Stk. 2. Den, der efter stk. 1 har pligt til at tilmelde  

 sig Dansk Retursystem A/S, skal ved tilmeldingen give oplysning om 1)	den tilmeldtes erhvervsmæssige status som producent,  

 importør eller mellemhandler, 2)	navn, adresse, telefon- og telefaxnummer og eventuel e-mailadresse,  

 og 3)	CVR-nummer.
 Stk. 3. Mellemhandlere, der ansøger om  

 håndteringsgodtgørelse eller investeringstilskud, skal tillige  

 indsende de i § 5, stk. 1, nævnte oplysninger til Dansk Retursystem  

 A/S.
 § 4. Producenter og importører skal ved  

 tilmeldingen til Dansk Retursystem A/S og inden markedsføringen af nye  

 emballagetyper give oplysning om materialet, volumen og dimensioner af de  

 emballager, producenten eller importøren markedsfører her i  

 landet, den på emballagen anvendte stregkode (EAN-kode) samt oplysning  

 om, hvorvidt emballagen rensorteres hos dagligvarebutik eller  

 mellemhandler.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S udsteder et bevis til  

 udbyderen for tilmeldingen efter § 3, der tillige skal indeholde de  

 oplysninger, som den pågældende har givet efter stk. 1 og § 3,  

 stk. 3.
 § 5. Dagligvarebutikker og distributører  

 kan tilmelde sig Dansk Retursystem A/S og skal ved tilmeldingen give  

 følgende oplysninger:
1)	navn, adresse, telefon- og telefaxnummer og eventuel  

 e-mailadresse, 2)	navn på bestyrer, butikschef eller købmand, 3)	bankkonto, hvortil håndteringsgørelse og  

 investeringstilskud kan indbetales, 4)	eventuelt EAN lokationsnummer, 5)	CVR-nummer, 6)	antal flaskeautomater og type, 7)	eventuel butikskæde, som butikken tilhører, og 8)	antal emballager, butikken har modtaget retur de sidste 12  

 måneder.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S udsteder et bevis for  

 tilmeldinger efter stk. 1, der skal indeholde de oplysninger, som butikken  

 eller distributøren har givet ved tilmeldingen.
Kapitel 3 Pant og gebyr § 6. Enhver, der markedsfører øl  

 eller læskedrikke, skal opkræve pant for emballagen af  

 køberen.
 Stk. 2. Panten er fastsat efter indstilling fra  

 brancheorganisationerne for øl- og læskedrikproducenterne og  

 udgør (inkl. moms) følgende:
 1)	Emballager ikke over 99 cl:       1,50 kr.
 2)	Emballager over 99 cl:               4,25 kr.
 3)	Plastemballager på 50 cl:            2,50 kr.
 4)	Dansk Standard ølflaske, 70 cl:  4,25 kr.
 Stk. 3. Den, der har opkrævet pant, skal  

 tilbagebetale panten til den, der returnerer emballagen.
 § 7. Dagligvarebutikker, der er tilmeldt Dansk  

 Retursystem A/S, og mellemhandlere, der modtager  

 håndteringsgodtgørelse, jf. § 30, stk. 2, betaler årligt  

 et gebyr på 500 kr. til Dansk Retursystem A/S.
 Stk. 2. Gebyret skal anvendes til hel eller delvis  

 dækning af selskabets omkostninger til registrering og vedligeholdelse  

 af data om den enkelte butik eller mellemhandler, bearbejdning af  

 indrapporterede salgs- og returmængder fra udbydere og  

 distributører for den enkelte butik eller mellemhandler, beregning af  

 butikkens eller mellemhandlerens samlede returmængder og udbetaling af  

 håndteringsgodtgørelse.
 Stk. 3. Ved tilmelding til Dansk Retursystem A/S efter  

 tidspunktet for den årlige opkrævning, foretages der et  

 forholdsmæssigt fradrag i gebyret for den forløbne tid.
§ 8. Producenter og importører skal betale  

 et gebyr (logistikgebyr) til Dansk Retursystem A/S for hver emballage med  

 øl eller læskedrik, som disse leverer til dagligvarebutikker  

 samt til mellemhandlere, der videresælger emballagen til  

 dagligvarebutikker.
Der skal endvidere betales gebyr for hver emballage med  

 øl eller læskedrik, der leveres til en distributør.
 Stk. 2. Ved opgørelsen over antallet af  

 emballager, som producenten og importøren har pligt til at betale  

 gebyr for, lægges de oplysninger til grund, som af revisionsselskabet  

 indberettes til Dansk Retursystem A/S, jf. § 22, stk. 1.
 § 9. Gebyrperioden for de i § 8 nævnte  

 gebyrer er 4 uger.
 Stk. 2. Gebyret skal betales senest 8 dage fra det  

 tidspunkt, hvor Dansk Retursystem A/S s faktura er kommet frem til  

 producenten eller importøren, jf. § 19.
§ 10. Logistikgebyret skal dække de  

 udgifter, som Dansk Retursystem A/S afholder efter loven og reglerne i denne  

 bekendtgørelse, jf. § 42, herunder tilbagebetaling af lån, der  

 er optaget til afholdelse af disse udgifter, samt beløb, der er  

 udbetalt som udbytte af den i selskabet indskudte selskabskapital, jf. § 43  

 og selskabsskat.
Udgifterne medtages i logistikgebyrerne for emballagerne  

 efter den fordeling, der følger af stk. 2-8. Logistikgebyret  

 fastsættes af Dansk Retursystem A/S og skal godkendes af  

 Miljøstyrelsen.
Miljøstyrelsen kan bestemme, at gebyret i  

 stedet fastsættes af styrelsen efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2. Udgifterne til  

 håndteringsgodtgørelse fordeles mellem returgrupper efter  

 retningslinierne i bilag 1. Udgifter til administration af  

 håndteringsgodtgørelse fordeles mellem emballager, for hvilke  

 der ydes håndteringsgodtgørelse.
 Stk. 3. Udgifterne til investeringstilskud og  

 administration i forbindelse hermed fordeles årligt mellem  

 salgsgrupperne på følgende måde:
 1)	Den samlede udgift finansieres over en periode på 6 år  

 og fordeles lineært med en sjettedel om året.
2)	Af den årlige udgift finansieres 60 % af logistikgebyret  

 på de i § 16, stk. 2, nr. 1-3, nævnte emballager, idet gebyret  

 på glasflasker kun finansierer udgifter til anskaffelse af glasborde  

 eller ombygning af glasborde.
De øvrige 40% finansieres dels af  

 logistikgebyret på de i § 16, stk. 2, nr. 4-6, nævnte emballager,  

 der dog ikke kan overstige den tilsvarende andel af logistikgebyret for  

 øvrige plastflasker, der vedrører effektivisering, og dels i  

 det første og andet år af lån, jf. § 44. I årene  

 efter finansieres de årlige udgifter over gebyret på de i § 16,  

 stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte plastflasker.
 Stk. 4. Udgiften vedrørende emballager af plast  

 med stregkode (EAN-varenummer) til registrering af emballagens tekniske  

 specifikationer og løbende vedligeholdelse af database, teknisk  

 rådgivning af producenten og importøren samt information af  

 butikker, der foretager elektronisk stregkodelæsning og rensortering af  

 emballagen i forbindelse med returtagningen, medtages i gebyret på  

 emballager af plast med stregkode (EAN-varenummer).
 Stk. 5. Udgifter til administration og øvrig  

 drift, udover hvad der følger af stk. 2-4, og udgifter til  

 administration i forbindelse med tilmeldte dagligvarebutikker, hvor udgiften  

 kun delvist dækkes over det i § 7 nævnte gebyr, fordeles ligeligt  

 mellem samtlige emballager efter antal.
 Stk. 6. Betaling af renter og afdrag på det i § 44  

 nævnte lån fordeles ligeligt mellem samtlige emballager efter  

 antal.
 Stk. 7. Betaling af udbytte af den i selskabet indskudte  

 selskabskapital, jf. § 43, samt betaling af selskabsskat fordeles ligeligt  

 mellem samtlige emballager efter antal.
 Stk. 8. Udgifter til erhvervelse af know-how, jf. § 42,  

 stk. 3, indgår i beregningen af logistikgebyrer i perioden  

 2003-2007.
§ 11. Gebyrsatserne fastsættes  

 således, at der for det enkelte gebyrområde over en 6-årig  

 periode er balance mellem provenuet og de omkostninger, der er forbundet med  

 det enkelte gebyrområde.
Hvert gebyr med egen sats anses for et  

 særskilt gebyrområde.
 Stk. 2. Gebyrsatserne revideres i forbindelse med  

 budgettet og i øvrigt i fornødent omfang med udgangspunkt i den  

 seneste resultatopgørelse og den forventede fremtidige udvikling i de  

 gebyrudløsende aktiviteter og omkostninger, således at der  

 løbende tilstræbes en balance.
 § 12. Ved beregningen af gebyrsatsen for et  

 gebyrområde medtages indtægter i form af gebyrer og renter heraf  

 og eventuelle andre indtægter, der kan henføres til  

 gebyrområdet.
 § 13. Dansk Retursystem A/S og revisionsselskabet,  

 jf. § 21, skal på anmodning fra Miljøstyrelsen tilvejebringe  

 enhver oplysning samt lade foretage undersøgelser og beregninger, der  

 skønnes nødvendige for at kunne fastsætte og godkende  

 gebyrer, jf. § 10, stk. 1, samt oprette og godkende returgrupper, jf. § 33,  

 stk. 4.
 § 14. Dansk Retursystem A/S betaler årligt  

 et gebyr til Miljøstyrelsen til dækning af styrelsens  

 dokumenterede udgifter til tilsyn og kontrol, herunder med administration af  

 pant- og returordningen.
§ 15. Betales gebyr ikke rettidigt skal der  

 betales rente.
Forrentningen sker fra forfaldsdagen og i øvrigt efter  

 lovens bestemmelser herom, jf. lovens § 88, stk. 3.
Kapitel 4 Opgørelser over salg af emballager § 16. Dansk Retursystem A/S foretager, som led i  

 administrationen af gebyrordningen, en inddeling af emballager med øl  

 eller læskedrikke i salgsgrupper, jf. stk. 2, og opretter nye  

 salgsgrupper, jf. stk. 3.
 Stk. 2. Emballagerne inddeles i følgende  

 salgsgrupper:
 1)	Glasemballager, der rensorteres.
 2)	Plastemballager under 1 liter, der rensorteres.
 3)	Plastemballager på 1 liter og derover, der rensorteres.
 4)	Glasemballager, der ikke rensorteres.
 5)	Plastemballager, der ikke rensorteres.
 6)	Øvrige emballager, der ikke rensorteres.
Stk. 3. Hvis logistikgebyret for en emballage  

 ændres efter reglerne i denne bekendtgørelse, og emballagen ikke  

 kan indplaceres i en eksisterende salgsgruppe, oprettes en ny salgsgruppe for  

 emballagen.
Dansk Retursystem A/S giver udbydere og distributører  

 meddelelse om oprettelsen af nye salgsgrupper.
§ 17. Udbydere skal, af hensyn til  

 Miljøstyrelsens og det i § 21 nævnte revisionsselskabs kontrol,  

 føre regnskab med antallet af emballager med øl og  

 læskedrikke fordelt på salgsgrupper, der i perioden er udleveret  

 fra udbyderen til 1)	dagligvarebutikker, 2)	mellemhandlere, 3)	distributører, 4)	hoteller og restaurationer, 5)	udlandet og 6)	øvrige.
 Stk. 2. Mellemhandlere og distributører skal  

 endvidere føre regnskab over antallet af emballager med øl  

 eller læskedrikke fordelt på salgsgrupper fra den enkelte  

 producent og importør, som i perioden er udleveret til hver enkelt  

 dagligvarebutik.
§ 18. Producenter og importører skal hver  

 4. uge til det i § 21 nævnte revisionsselskab indberette antallet af  

 emballager med øl eller læskedrikke fordelt på  

 salgsgrupper, som i perioden er udleveret til den enkelte dagligvarebutik og  

 distributør.
Indberetningen skal indeholde oplysning om  

 dagligvarebutikkens og distributørens navn, adresse og kundenummer hos  

 producenten eller importøren.
Stk. 2. Mellemhandlere skal hver 4. uge til  

 revisionsselskabet indberette antallet af emballager fordelt på  

 salgsgrupper fra den enkelte producent og importør, som  

 mellemhandleren i perioden har videresolgt til den enkelte dagligvarebutik  

 eller distributør.
Indberetningen skal indeholde oplysning om  

 dagligvarebutikkens og distributørens navn, adresse og  

 kundenummer.
Stk. 3. Distributører skal hver 4. uge til  

 revisionsselskabet indberette antallet af emballager fordelt på  

 salgsgrupper fra den enkelte udbyder, som distributøren i perioden har  

 leveret til den enkelte dagligvarebutik i kæden.
Indberetningen skal  

 indeholde oplysning om dagligvarebutikkens navn, adresse og kundenummer.
 Stk. 4. Indberetningen efter stk. 1-3 skal foretages af  

 den ansvarlige ledelse hos virksomheden og skal leveres i et standardformat  

 og elektronisk efter nærmere anvisning fra revisionsselskabet.  

 Indberetning skal ske inden 14 dage efter udløbet af perioden.
 § 19. Dansk Retursystem A/S udarbejder på  

 baggrund af de oplysninger, som indberettes af revisionsselskabet, jf. § 22,  

 stk. 2, en opgørelse over antallet af emballager pr. salgsgruppe, som  

 producenten og importøren har pligt til at betale logistikgebyr for.  

 Dansk Retursystem A/S sender opgørelsen og en opkrævning  

 på betaling af logistikgebyr til den pågældende producent  

 eller importør senest 3 uger efter periodens afslutning.
 § 20. Hvis producenten eller importøren har  

 afgivet urigtige oplysninger om antallet af udleverede emballager med  

 øl eller læskedrikke og af denne eller andre grunde har betalt  

 for lidt i gebyr, opkræver Dansk Retursystem A/S det skyldige  

 beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav fra selskabet.  

 Betales det skyldige beløb ikke rettidigt, indbringer Dansk  

 Retursystem A/S sagen for domstolene, medmindre andet er aftalt med  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 2. Hvis producenten eller importøren har  

 betalt for meget i gebyr, skal det for meget betalte tilbagebetales af Dansk  

 Retursystem A/S senest 14 dage efter, at forholdet er konstateret af Dansk  

 Retursystem A/S.
Revisionsselskabets indhentning og videregivelse af  

 oplysninger § 21. Dansk Retursystem A/S indgår aftale  

 med en statsautoriseret eller registreret revisor, i denne  

 bekendtgørelse benævnt revisionsselskabet, om udbyderes og  

 distributørers indsendelse af oplysninger til revisionsselskabet om  

 salg og leverancer og om revisionsselskabets opbevaring, bearbejdning og  

 videregivelse af oplysninger i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Dansk Retursystem A/S sender et eksemplar af den  

 gældende aftale til Miljøstyrelsen til orientering.
 Stk. 2. Revisionsselskabet må ikke samtidig  

 være revisor for Dansk Retursystem A/S eller virksomheder, som er  

 repræsenteret i Dansk Retursystem A/S s bestyrelse.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S underretter samtlige  

 udbydere og distributører om, til hvilket revisionsselskab  

 indberetning skal ske.
§ 22. Revisionsselskabet udarbejder på  

 baggrund af de oplysninger, som udbydere og distributører skal  

 indsende hver 4. uge om salg og leverancer af emballager, jf. § 18, en samlet  

 opgørelse over 1)	samlet salg eller leverance til den enkelte dagligvarebutik af  

 emballager med øl og læskedrikke fordelt pr. salgsgruppe, og 2)	samlet salg pr. udbyder af emballager med øl og  

 læskedrikke pr. salgsgruppe.
 Stk. 2. Revisionsselskabet sender hver 4. uge den i stk.  

 1 nævnte opgørelse til Dansk Retursystem A/S til brug for  

 selskabets opkrævning af logistikgebyr, jf. § 19. Revisionsselskabet  

 må ikke videregive andre oplysninger af forretningsmæssig  

 karakter, herunder de i § 18 nævnte oplysninger om salg og leverancer  

 pr. butik, jf. dog §§ 23-26.
§ 23. Dansk Retursystem A/S fastlægger i  

 samarbejde med revisionsselskabet en kontrolinstruks med henblik på, at  

 revisionsselskabet kan foretage afstemning og analyse af sandsynligheden for,  

 at de af udbyderne og distributørerne indrapporterede data er  

 korrekte.
Dansk Retursystem A/S sender et eksemplar af den gældende  

 kontrolinstruks til Miljøstyrelsen til orientering.
Stk. 2. Revisionsselskabet giver Dansk Retursystem A/S  

 meddelelse om afvigelser ifølge instruksen i forhold til forventede og  

 sædvanlige indrapporteringer fra udbydere og distributører om  

 salg og leverancer fordelt på salgsgrupper.
Dansk Retursystem A/S  

 anmoder i fornødent omfang revisionsselskabet om at indhente  

 yderligere oplysninger hos udbyderen eller distributøren med henblik  

 på, at årsagen til afvigelserne søges klarlagt.
 Stk. 3. Oplysninger, der videregives af  

 revisionsselskabet til Dansk Retursystem A/S, jf. stk. 2, må ikke  

 indeholde oplysning om udbyderens eller distributørens navn og  

 forretningssted.
§ 24. Udbydere, distributører og  

 dagligvarebutikker skal på anmodning fra revisionsselskabet eller  

 Miljøstyrelsen fremsende enhver oplysning og dokumentation til  

 revisionsselskabet og styrelsen om virksomhedens salg og leverancer af  

 emballager med øl og læskedrikke for en nærmere bestemt  

 periode.
Det kan i den forbindelse bestemmes, at udbyderen,  

 distributøren eller dagligvarebutikken for egen regning skal lade en  

 statsautoriseret eller registreret revisor gennemgå periodens  

 faktureringer, og at revisoren skal afgive en erklæring om rigtigheden  

 af de afgivne oplysninger.
§ 25. Revisionsselskabet meddeler på  

 anmodning Miljøstyrelsen resultatet af den i § 24 nævnte  

 undersøgelse.
Revisionsselskabet meddeler endvidere Dansk Retursystem  

 A/S resultatet af undersøgelsen i form af oplysninger som nævnt  

 i § 22. Hvis en udbyder, distributør eller dagligvarebutik har afgivet  

 urigtige oplysninger i et omfang, der ikke er af underordnet betydning, eller  

 efter påkrav har undladt at give oplysninger, som virksomheden har  

 pligt til, foretager Dansk Retursystem A/S indberetning herom til  

 Miljøstyrelsen.
 § 26. Revisionsselskabet har pligt til at behandle  

 og opbevare oplysninger, der indberettes til selskabet efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse, på betryggende vis, herunder med henblik  

 på at undgå, at uvedkommende kan skaffe sig adgang til  

 oplysningerne, og andet misbrug.
Stk. 2. Hvis samarbejdet mellem Dansk Retursystem A/S og  

 revisionsselskabet ophører, skal revisionsselskabet sikre, at  

 oplysninger om den enkelte udbyders eller distributørs udlevering af  

 emballager med øl og læskedrikke pr. butik, herunder om  

 nødvendigt edb-udstyr, der indeholder sådanne oplysninger, alene  

 overdrages et andet revisionsselskab, som har en aftale om udførelse  

 af opgaven i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelsen, jf. §  

 21. Hvis der ikke er indgået nogen aftale mellem Dansk Retursystem A/S  

 og et andet revisionsselskab skal oplysningerne, herunder eventuelt  

 edb-udstyr, der indeholder sådanne oplysninger, overgives til  

 Miljøstyrelsen.
Miljøstyrelsen kan bestemme, at oplysningerne  

 og tilhørende udstyr skal overgives et andet revisionsselskab eller  

 destrueres.
 Stk. 3. Miljøstyrelsen kan påbyde Dansk  

 Retursystem A/S at bringe samarbejdet med et revisionsselskab til  

 ophør, hvis styrelsen finder, at samarbejdet ikke er foreneligt med  

 administrationen efter loven eller reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Kapitel 5 Returtagning af tomme emballager § 27. Dansk Retursystem A/S foretager, som led i  

 administrationen af ordningen for udbetaling af  

 håndteringsgodtgørelse, en inddeling af tomme emballager til  

 øl og læskedrikke i returgrupper.
 Stk. 2. Tomme emballager til øl og  

 læskedrikke er inddelt i følgende returgrupper:
 1)	Returgruppe 1: Glasflasker.
 2)	Returgruppe 2: Plastflasker på under 1 liter.
 3)	Returgruppe 3: Plastflasker på 1 liter og derover.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S opretter nye returgrupper  

 efter bestemmelsen i § 33, jf. bilag 1, og giver udbydere,  

 distributører og dagligvarebutikker meddelelse om nye  

 returgrupper.
 § 28. Udbydere skal over for den enkelte tilmeldte  

 dagligvarebutik og distributør på faktura eller ved  

 særskilt opgørelse med henvisning til faktura anføre  

 antallet af tomme emballager til øl og læskedrikke fordelt  

 på returgrupper, som er taget retur fra butikken eller  

 distributøren.
Stk. 2. Udbydere og distributører skal føre  

 regnskab over modtagelse af tomme emballager fordelt på returgrupper  

 fra hver enkelt dagligvarebutik.
Regnskabet danner grundlag for  

 opgørelse af den i perioden udbetalte  

 håndteringsgodtgørelse og myndighedernes kontrol.
 § 29. Udbydere og distributører skal hver  

 4. uge indberette følgende oplysninger til Dansk Retursystem A/S om  

 returtagne tomme emballager fra dagligvarebutikker:
1)	navn, adresse og kundenummer på den enkelte dagligvarebutik,  

 hvorfra der er modtaget tomme emballager, og 2)	antallet af returtagne emballager fordelt på returgrupper, som  

 udbyderen eller distributøren har taget retur fra  

 dagligvarebutikken.
 Stk. 2. Udbydere skal endvidere til Dansk Retursystem  

 A/S, som angivet i stk. 1, indberette oplysninger om returtagne tomme  

 emballager fra distributører.
 Stk. 3. Producenter og importører skal, som  

 angivet i stk. 1, indberette det samlede antal tomme emballager, som de har  

 modtaget fra mellemhandlere.
 Stk. 4. Indberetning efter stk. 1-3 foretages af den  

 ansvarlige ledelse hos udbyderen eller distributøren og skal leveres i  

 et standardformat og elektronisk efter anvisning fra Dansk Retursystem A/S.  

 Indberetning skal ske inden 14 dage efter udløbet af perioden.
Kapitel 6 Håndteringsgodtgørelse og tilskud § 30. Der ydes en  

 håndteringsgodtgørelse til tilmeldte dagligvarebutikker for  

 rensortering af tomme emballager, der tages retur.
Stk. 2. Der ydes en håndteringsgodtgørelse  

 til mellemhandlere med fast forretningssted, hvorfra der sælges et  

 bredt sortiment af dagligvarer, for rensortering af tomme emballager fra  

 dagligvarebutikker, der ikke er tilmeldt Dansk Retursystem A/S.
Der ydes  

 endvidere håndteringsgodtgørelse for rensortering af emballager  

 fra dagligvarebutikker, til hvilke Dansk Retursystem A/S har standset  

 udbetalingen af håndteringsgodtgørelse efter reglen i § 32, stk.  

 3, indtil udbetalingen af håndteringsgodtgørelse til  

 dagligvarebutikken genoptages.
Stk. 3. Håndteringsgodtgørelsen udgør  

 de i bilag 1 nævnte beløb for de respektive returgrupper, der  

 omfatter en »normal « og en »nedsat«  

 håndteringsgodtgørelse.
Når automat og  

 sorteringsanlæg mv. er installeret, ydes nedsat  

 håndteringsgodtgørelse til dagligvarebutikker og mellemhandlere,  

 der har modtaget tilskud efter reglerne i denne bekendtgørelse, jf. §  

 34.
 Stk. 4. I tilfælde, hvor der oprettes en ny  

 returgruppe for en emballage som følge af dokumenterede  

 ændringer af omkostningerne til håndtering af emballagen, jf. §  

 33, ændres størrelsen af håndteringsgodtgørelsen  

 til den sats, der er blevet beregnet for returgruppen efter retningslinierne  

 i bilag 1.
 § 31. Dagligvarebutikkens krav på  

 håndteringsgodtgørelse opgøres af Dansk Retursystem A/S  

 på baggrund af de oplysninger om returtaget emballage, som sendes til  

 selskabet, jf. § 29. Opgørelsen sendes på anmodning fra butikken  

 af Dansk Retursystem A/S til den pågældende dagligvarebutik  

 eller, hvis butikken har anmodet herom, til distributøren, hvis denne  

 er tilmeldt Dansk Retursystem A/S, jf. § 5.
Stk. 2. Mellemhandleres krav på  

 håndteringsgodtgørelse opgøres af Dansk Retursystem A/S  

 på baggrund af de oplysninger om returtaget emballage fra  

 dagligvarebutikker, som mellemhandleren sender til selskabet, jf. § 29.  

 På dette grundlag opgør Dansk Retursystem A/S den  

 returmængde, som mellemhandleren har modtaget fra dagligvarebutikker,  

 der ikke er tilmeldt selskabet.
På baggrund af denne returmængde  

 opgøres mellemhandlerens krav på  

 håndteringsgodtgørelse.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S udbetaler  

 håndteringsgodtgørelse hver 4. uge, der dækker krav  

 på håndteringsgodtgørelse for den oplyste mængde  

 returtaget emballage i de foregående 4 uger.
Stk. 4. Hvis butikken eller mellemhandleren har modtaget  

 for meget i håndteringsgodtgørelse modregnes beløbet af  

 Dansk Retursystem A/S i efterfølgende udbetalinger af  

 håndteringsgodtgørelse.
Hvis der ikke kan ske modregning,  

 fremsætter Dansk Retursystem A/S påkrav om tilbagebetaling af det  

 skyldige beløb inden 14 dage.
Betales det skyldige beløb ikke  

 rettidigt efter påkrav, indbringer Dansk Retursystem A/S sagen for  

 domstolene, medmindre andet er aftalt med Miljøstyrelsen.
 Stk. 5. Hvis butikken eller mellemhandleren har modtaget  

 for lidt i håndteringsgodtgørelse, betales det skyldige  

 beløb af Dansk Retursystem A/S senest 14 dage efter  

 konstateringen.
 § 32. Dansk Retursystem A/S foretager efter en  

 fastlagt procedure, jf. stk. 5, kontrol af, om emballager, for hvilke der  

 ydes håndteringsgodtgørelse, er rensorteret.
 Stk. 2. Hvis det ved kontrollen konstateres, at  

 emballager fra en bestemt dagligvarebutik eller mellemhandler ikke er  

 rensorteret, og det ikke skyldes mangel på kasser og bakker, kan Dansk  

 Retursystem A/S bestemme, at der ikke skal udbetales  

 håndteringsgodtgørelse for de pågældende  

 emballager.
 Stk. 3. Hvis det ved kontrollen gentagne gange  

 konstateres, at en dagligvarebutik eller mellemhandler ikke har rensorteret  

 emballager, og det ikke skyldes mangel på kasser og bakker, kan Dansk  

 Retursystem A/S standse udbetalingen af håndteringsgodtgørelse  

 til den pågældende dagligvarebutik eller mellemhandler.  

 Udbetaling af håndteringsgodtgørelse skal genoptages, når  

 Dansk Retursystem A/S efter kontrol ved stikprøver finder det  

 godtgjort, at dagligvarebutikken eller mellemhandleren rensorterer  

 emballagerne.
 Stk. 4. Hvis der i forbindelse med returnering af tomme  

 emballager opstår uenighed om, hvorvidt emballager fra en  

 dagligvarebutik eller mellemhandler, der er tilmeldt Dansk Retursystem A/S,  

 er rensorteret, kan den, der afleverer eller den, der tager emballagerne  

 retur, forlange, at Dansk Retursystem A/S skal foretage kontrol af, om  

 emballagerne er rensorteret.
 Stk. 5. Dansk Retursystem A/S s kontrol med rensortering  

 af emballager sker efter en af selskabet fastlagt procedure, der godkendes af  

 Miljøstyrelsen.
§ 33. En producent og importør kan  

 forlange, at der skal foretages en test og analyse af  

 håndteringsomkostningerne for en emballagetype, som der ydes  

 håndteringsgodtgørelse for til dagligvarebutikker.
Det  

 gælder dog ikke, hvis en lignende test eller analyse af emballagetypen  

 har været gennemført indenfor det seneste år.
Stk. 2. Anmodning om gennemførelse af test og  

 analyse skal sendes til Dansk Retursystem A/S og skal begrundes.
Dansk  

 Retursystem A/S gennemfører test og analyse af  

 håndteringsomkostningerne efter retningslinierne i bilag 1.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S gennemfører test og  

 analyser af håndteringsomkostningerne i butikker, der har modtaget  

 tilskud efter § 34, efter de retningslinier og den fremgangsmåde, som  

 er angivet i bilag 1. Dansk Retursystem A/S kan endvidere på eget  

 initiativ gennemføre supplerende test og analyser efter  

 retningslinierne i bilag 1.
 Stk. 4. Hvis den af Dansk Retursystem A/S  

 gennemførte analyse viser, at håndteringsomkostninger for en  

 bestemt emballagetype varierer med 0,5 øre eller mere pr. emballage i  

 forhold til den sats, der er fastsat for den returgruppe, emballagetypen  

 tilhører, opretter Dansk Retursystem A/S i fornødent omfang en  

 ny returgruppe for emballagetypen efter retningslinierne i bilag 1.  

 Oprettelsen af nye returgrupper skal godkendes af Miljøstyrelsen.
§ 34. Der ydes investeringstilskud til tilmeldte  

 dagligvarebutikker og mellemhandlere, der har ret til  

 håndteringsgodtgørelse efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse, til effektivisering og fremtidssikring af  

 håndteringen af returtagne emballager i butikkens flaskeafdeling.  

 Tilskuddet ydes til anskaffelse eller ombygning af 1)	automat for modtagelse og elektronisk registrering af løse  

 genpåfyldelige plastflasker og engangsemballager samt  

 kapselkontrol, 2)	sorteringsanlæg for genpåfyldelige plastflasker og  

 engangsemballager, 3)	containere for opsamling af emballager, 4)	tømningssystem for flaskecontainere, 5)	installation af anlæg, og 6)	dokumenterede udgifter til rådgivning og projektstyring i  

 forbindelse med installation og ombygning.
 Stk. 2. Til tilmeldte dagligvarebutikker og  

 tilskudsberettigede mellemhandlere, der for egen regning har anskaffet eller  

 foretaget ombygning af de i stk. 1 nævnte anlæg, der opfylder  

 funktionskravene og de tekniske krav i bilag 2, ydes der indenfor den i § 35,  

 stk. 3, nævnte tilskudsramme et tilskud til følgende  

 formål:
1)	glasbord til emballager uden kapsel, 2)	ombygning af glasbord, 3)	flaskerejser, 4)	ombygning af eksisterende rullebaner, 5)	ekstra containere, 6)	øvrige anlæg og indretninger, 7)	installation af anlæg, og 8)	dokumenterede udgifter til rådgivning og projektstyring i  

 forbindelse med installation og ombygning.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S afgør i forbindelse  

 med ansøgninger efter stk. 2, om anlæg mv., som  

 dagligvarebutikken og mellemhandleren har anskaffet, opfylder de i bilag 2  

 nævnte funktionelle og tekniske krav.
Stk. 4. Dansk Retursystem A/S indstiller i forbindelse  

 med budgettet tilskudsrammen for ordningen i budgetåret.
Tilskudsrammen  

 godkendes af Miljøstyrelsen.
Den samlede tilskudsramme for ordningen  

 må ikke overstige 260 mio. kr. over en seksårig periode med  

 periodestart ved bekendtgørelsens ikrafttræden.
Stk. 5. Dansk Retursystem A/S kan indgå  

 rammeaftaler med leverandører om levering af det i stk. 1 og 2  

 nævnte materiel til brug for tilskudsmodtagernes anskaffelse heraf.  

 Indgåelse af rammeaftaler sker efter fremgangsmåden i EU's  

 vareindkøbsdirektiv (Rådets Direktiv 93/36/EØF), herunder  

 ved udbud efter forhandling med forudgående offentliggørelse og  

 med indgåelse af parallelle rammeaftaler med valgfrihed for  

 tilskudsmodtageren.
Rammeaftalerne kan indgås med en varighed på  

 indtil 3 år.
Dansk Retursystem A/S skal oplyse ansøgere af  

 investeringstilskud om, hvordan anskaffelse af tilskudsberettigede materiel  

 kan ske under rammeaftalerne.
§ 35. Tilskud efter § 34 ydes på betingelse  

 af, at 1)	tilskudsmodtagerens årlige returmængder af emballager  

 til øl og læskedrikke enten mindst udgør 350.000  

 emballager, eller butikken inden den 1. januar 2001 har investeret i en eller  

 flere automater til returmodtagelse af emballager til øl og  

 læskedrikke og årligt returtager mindst 100.000 emballager, 2)	automat og sorteringssystem opfylder de i bilag 2 nævnte  

 tekniske og funktionelle krav, 3)	principperne for flaskeaflevering samt dimensionering og indpasning  

 af anlæg er fulgt, jf. § 36, stk. 1, 4)	tilskudsmodtageren forpligter sig til at returtage og udbetale pant  

 for alle typer af engangsemballage til øl og læskedrikke i  

 tilfælde af, at der etableres et landsdækkende pant- og  

 retursystem for engangsemballager, som kan håndtere de  

 pågældende engangsemballager i automater, 5)	tilskudsmodtageren forpligter sig til at installere  

 sorteringsanlæg, som opfylder kravene i bilag 2, 6)	tilskudsmodtageren fremlægger dokumentation for afholdte  

 udgifter til de foretagne investeringer, 7)	tilskudsberettiget materiel er erhvervet efter denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden og i henhold til de priser og  

 leveringsbetingelse, der er fastsat i en eller flere rammeaftaler, som Dansk  

 Retursystem A/S måtte have indgået med en leverandør, jf.  

 § 34, stk. 5, og 8)	tilskudsmodtageren giver Dansk Retursystem A/S og myndighederne  

 adgang til at foretage besigtigelse, afprøvning, reparationer og  

 tekniske ændringer af modtage- og sorteringsanlæg mv., herunder  

 isætning af installationer med henblik på at muliggøre  

 returtagning af engangsemballager og udbetaling af pant herfor samt  

 iværksættelse af sikkerhedsmæssige foranstaltninger i  

 forbindelse hermed.
Stk. 2. Ved fastlæggelsen efter stk. 1, nr. 1, af  

 den årlige returmængde for tilskudsmodtagere, der er kortlagt af  

 Dansk Retursystem A/S, jf. § 36, stk. 1, og som søger om tilskud  

 senest den 28. februar 2002, anvendes de forudgående 12 måneder  

 før bekendtgørelsens ikrafttrædelse.
For  

 tilskudsberettigede dagligvarebutikker og mellemhandlere, der søger om  

 tilskud efter den 28. februar 2002, anvendes de forudgående 12  

 måneder før ansøgningstidspunktet.
 Stk. 3. De tilskudsberettigede dagligvarebutikker og  

 mellemhandlere inddeles i 5 grupper som angivet i bilag 3 og 4. Tilskud efter  

 § 34 til den enkelte dagligvarebutik eller tilskudsberettigede mellemhandler  

 kan inden for den samlede investeringsramme, jf. § 34, stk. 4, højst  

 udgøre:
 1)	gruppe 1: 120.000 kr.
 2)	gruppe 2: 130.000 kr.
 3)	gruppe 3: 255.000 kr.
 4)	gruppe 4: 380.000 kr.
 5)	gruppe 5: 500.000 kr.
 Stk. 4. Dansk Retursystem A/S fastsætter et  

 maksimumbeløb for det tilskud, der kan ydes til de enkelte  

 delelementer i investeringen, jf. § 34. Maksimumbeløbene godkendes af  

 Miljøstyrelsen.
Stk. 5. Ansøgning om tilskud skal være  

 modtaget af Dansk Retursystem A/S senest den 28. februar 2002, jf. dog stk.  

 6. Ansøgning om tilskud behandles og tilskud udbetales af Dansk  

 Retursystem A/S i en prioriteret rækkefølge, med en jævn  

 fordeling på butikskategorier og efter en samlet plan for tildeling af  

 tilskud.
Planen udarbejdes og revideres i fornødent omfang af Dansk  

 Retursystem A/S.
Dansk Retursystem A/S udarbejder en beskrivelse af planens  

 principper, der skal godkendes af Miljøstyrelsen.
 Stk. 6. Ansøgere, der søger om tilskud  

 efter den i stk. 5 angivne frist, herunder ansøgninger fra butikker,  

 der etableres efter dette tidspunkt, modtager tilskud, hvis der er midler  

 indenfor tilskudsrammen, jf. § 34, stk. 4. Tilskuddet til den enkelte  

 ansøger kan højest udgøre et beløb, der svarer  

 til det tilskud, der er ydet til ansøgere indenfor samme gruppe, der  

 har søgt om tilskud indenfor fristen i stk. 5.
 § 36. Dansk Retursystem A/S indhenter oplysninger  

 og foretager kortlægning og analyse af tilskudsberettigede  

 dagligvarebutikker og mellemhandlere med henblik på fastlæggelsen  

 af principper for flaskeaflevering samt dimensionering og indpasning af  

 anlæg mv. hos tilskudsansøgeren.
Stk. 2. I forbindelse med ansøgning fra den  

 enkelte tilskudsansøger træffer Dansk Retursystem A/S, efter  

 høring af ansøgeren, beslutning om form og udseende af  

 anlæg og udarbejder en opstilling over projektets omkostninger.  

 Ansøgeren skal give Dansk Retursystem A/S meddelelse om  

 ansøgerens valg af leverandør.
Dansk Retursystem A/S  

 bistår uden betaling med koordinering af indkøb mv. hos  

 leverandører, hvis selskabet anmodes herom af den  

 tilskudsberettigede.
Stk. 3. Dansk Retursystem A/S giver ansøgeren  

 meddelelse om forventet tidspunkt for udbetaling af tilskud.
Inden udbetaling  

 af tilskud kontrollerer Dansk Retursystem A/S, at indkøbte anlæg  

 mv. og installation heraf er sket i overensstemmelse med  

 tilskudsbetingelserne og i øvrigt er sket på en faglig  

 forsvarlig måde.
Er dette ikke tilfældet, udbetaler Dansk  

 Retursystem A/S ikke tilskud, medmindre der er tale om fejl og mangler af  

 underordnet betydning.
 Stk. 4. Oplysninger om tildeling af tilskud til den  

 enkelte dagligvarebutik og mellemhandler, herunder betingelserne for tilskud,  

 registreres hos Dansk Retursystem A/S.
 § 37. Tilskud skal tilbagebetales, hvis de  

 tilskudsberettigede anlæg mv. tages varigt ud af drift eller hvis  

 betingelser og vilkår for at opnå tilskud enten ikke er opfyldt  

 eller er tilsidesat, jf. § 35. Værdien af tilskuddet nedskrives  

 årligt med 20 % af tilskudsbeløbet.
 § 38. Der ydes tilskud til mellemhandlere til  

 dækning af rimelige udgifter til anskaffelse og installation af  

 edb-udstyr og -programmer samt rådgivning i forbindelse hermed, der er  

 nødvendigt for at mellemhandleren kan opfylde sine registrerings- og  

 indberetningsforligtelser efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Den samlede tilskudsramme efter stk. 1 må  

 ikke overstige 5 mio. kr. over en seksårig periode med periodestart ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
 § 39. Ansøgning om tilskud, jf. § 38, skal  

 være modtaget af Dansk Retursystem A/S senest den 28. februar 2002.  

 Dansk Retursystem A/S behandler ansøgningen og udbetaler tilskud.
Stk. 2. Dansk Retursystem A/S giver ansøgeren  

 meddelelse om forventet tidspunkt for udbetaling af tilskud.
Inden udbetaling  

 af tilskud kontrollerer Dansk Retursystem A/S, at edb-udstyr og -programmer  

 mv. opfylder tilskudsbetingelserne i § 38, stk. 1, og at tilskudsmodtager har  

 dokumentation for de afholdte udgifter.
Dokumentation skal efter anmodning  

 fra Dansk Retursystem A/S være revisorpåtegnet.
Er disse  

 betingelser ikke opfyldt, udbetaler Dansk Retursystem A/S ikke tilskud,  

 medmindre forholdet er af underordnet betydning.
 § 40. Tilskud ydet efter § 38 må ikke  

 overstige de af Europa-Kommissionen til enhver tid fastsatte  

 beløbsgrænser for støtteordninger i Kommissionens  

 meddelelser om støtteordninger, der ikke skal anmeldes til  

 Kommissionen, fordi støttebeløbet ikke antages at ville  

 medføre nogen mærkbar påvirkning af samhandelen og  

 konkurrencen mellem medlemslandene i Fællesskabet (de  

 minimis-støtteordninger).
 Stk. 2. Mellemhandleren skal i forbindelse med  

 ansøgning om tilskud give Dansk Retursystem A/S meddelelse om,  

 hvorvidt støttebeløbet medfører, at de i stk. 1  

 nævnte beløbsgrænser overskrides.
 § 41. Tilskud, der er modtaget i strid med § 40,  

 stk. 1, skal tilbagebetales.
Stk. 2. Tilskud skal endvidere tilbagebetales, hvis de i  

 § 38, stk. 1, nævnte betingelser for at opnå tilskud ikke er  

 opfyldt.
Værdien af tilskuddet nedskrives årligt med 20 % af  

 tilskudsbeløbet.
Kapitel 7 Dansk Retursystem A/S § 42. Dansk Retursystem A/S afholder efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse nødvendige og rimelige udgifter  

 til 1)	håndteringsgodtgørelse til dagligvarebutikker og  

 mellemhandlere, 2)	tilskud til dagligvarebutikker og mellemhandlere til anskaffelse af  

 udstyr mv., som angivet i § 34, og tilskud til mellemhandlere i henhold til §  

 38, 3)	administration af de i nr. 1 og 2 nævnte ordninger, herunder  

 registrering og vedligeholdelse af data, jf. § 7, og kortlægning,  

 analyser samt vejledning og rådgivning af butikker, jf. § 36, samt  

 rådgivning af mellemhandlere, jf. § 38, 4)	indkøb og installation i dagligvarebutikkerne og hos  

 mellemhandlere af elektronisk sikkerhedsudstyr og styreenheder til brug for  

 sortering, pantafregning mv., 5)	gebyr for myndighedernes tilsyn mv., jf. § 14, 6)	udgifter til kontrol af rensortering mv., jf. § 32, og 7)	udgifter til revisionsselskab i henhold til aftale, jf. §  

 21.
Stk. 2. Dansk Retursystem A/S afholder endvidere  

 nødvendige og rimelige udgifter til 1)	undersøgelse af returprocenter for emballager omfattet af  

 bekendtgørelsen, 2)	information om pant- og retursystemet, 3)	leje af bygninger og kontorlokaler, 4)	renteudgifter mv. til lån, 5)	løn og administration, og 6)	eventuelle andre udgifter til ordningernes drift.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S kan afholde rimelige og  

 nødvendige udgifter til erhvervelse af know-how mv., der  

 vedrører udvikling og driften af pant- og retursystemet.
 § 43. Dansk Retursystem A/S må maksimalt  

 udbetale udbytte af den i selskabet indskudte selskabskapital, svarende til  

 et beløb, der beregnes som den i selskabet netto indbetalte  

 selskabskapital, multipliceret med en sats, der for et helår  

 fastsættes til den af Nationalbanken pr. 31. december offentliggjorte  

 referencerente »Copenhagen  

 Interbank Offered Rate« (CIBOR 3  

 måneder) plus en procent.
 Stk. 2. Udbetaling af udbytte sker under hensyntagen til  

 aktieselskabslovens bestemmelser herom.
 Stk. 3. Beløb, beregnet efter stk. 1, som ikke er  

 udbetalt efter stk. 2, kan under iagttagelse af stk. 2 udbetales de  

 efterfølgende år.
§ 44. Dansk Retursystem A/S kan i det  

 første og andet år efter bekendtgørelsens  

 ikrafttræden i hvert af årene optage et lån, jf. § 10, stk.  

 3, nr. 2, på højst 22 mio. kr. til finansiering af udgifterne  

 til investeringstilskud og administration i forbindelse hermed, som led i  

 etablering af et beredskab for et fælles pant- og retursystem for  

 engangsemballager.
Lånet skal godkendes af Miljøstyrelsen.
 Stk. 2. Tilbagebetaling af lånet skal  

 påbegyndes senest 2 år efter optagelsen og skal være  

 afsluttet senest 6 år efter bekendtgørelsens ikrafttræden.  

 Betaling af renter og afdrag medregnes i logistikgebyret, jf. § 10, stk.  

 6.
 § 45. Dansk Retursystem A/S skal udbyde sine  

 indkøb af varer og tjenesteydelser efter de bestemmelser, som efter  

 EU-retten er gældende for offentligretlige organer.
§ 46. Dansk Retursystem A/S skal inden for de  

 rammer, der er fastlagt for selskabets aktiviteter i denne  

 bekendtgørelse, bidrage til, at den samlede indsamlingsprocent  

 for 1)	genpåfyldelige flasker senest den 1. januar 2003 er mindst 98%  

 og 2)	engangsemballager senest den 1. januar 2003 er mindst 90 % og senest  

 den 1. januar 2004 er mindst 95 %.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S afgiver i forbindelse med  

 den årlige beretning en redegørelse om indsamlingsprocenterne og  

 tilvejebringer i fornødent omfang nærmere oplysninger herom.
 Stk. 3. Miljøstyrelsen kan bestemme, at Dansk  

 Retursystem A/S skal iværksætte en eller flere  

 informationskampagner, der skal medvirke til, at indsamlingsprocenternes  

 nås.
 § 47. Dansk Retursystem A/S må ikke drive  

 anden virksomhed end administration mv. af pant- og retursystemet efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse og loven eller påtage sig  

 forpligtelser, herunder afholde udgifter, der ikke vedrører denne  

 administration, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2. Miljøstyrelsen kan godkende, at Dansk  

 Retursystem A/S frem til 25. marts 2002 kan opkræve gebyrer hos  

 producenter og udbetale håndteringsgodtgørelse til butikker, der  

 før denne dato i henhold til aftale var tilmeldt Dansk Retursystem  

 A/S.
Eventuelle opsparede midler i perioden kan overføres efter  

 reglerne i § 64.
 Stk. 3. Miljøstyrelsen kan godkende, at Dansk  

 Retursystem A/S driver virksomhed med indsamling af og pantafregning for  

 emballager til øl og læskedrikke samt øvrige aktiviteter,  

 der har en naturlig tilknytning til denne virksomhed.
Stk. 4. Miljøstyrelsen kan gøre en  

 godkendelse efter stk. 2 og 3 betinget og fastsætte nærmere  

 vilkår, herunder vilkår om, at 1)	der skal føres et særskilt pant- og gebyrregnskab mv.  

 for indsamlingsvirksomheden og øvrige aktiviteter i tilknytning  

 hertil, 2)	der skal stilles sikkerhed for de økonomiske forpligtelser,  

 som Dansk Retursystem A/S påtager sig i forbindelse med  

 indsamlingsvirksomheden mv., 3)	indsamlingsvirksomheden skal være åben for deltagelse af  

 alle interesserede udbydere, dagligvarebutikker og distributører  

 på lige vilkår, 4)	indsamlingsvirksomheden mv. skal ophøre uden yderligere  

 varsel, hvis Miljøstyrelsen vurderer, at den er uforenelig med  

 lovgivningen herunder EU-retten, og 5)	godkendelsen er tidsbegrænset.
§ 48. Dansk Retursystem A/S må kun optage  

 lån til formål og på vilkår, der er godkendt af  

 Miljøstyrelsen.
Dansk Retursystem A/S må kun pantsætte  

 aktiver med Miljøstyrelsens godkendelse.
 Stk. 2. Gebyrer, indbetalt til Dansk Retursystem A/S og  

 renter heraf, skal anbringes på en konto i et pengeinstitut og må  

 alene anvendes til betaling af udgifter efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Kapitel 8 Overdragelse af Dansk Retursystem A/S og dettes aktiver  

 til staten § 49. Miljøministerens købsret til  

 aktierne i Dansk Retursystem A/S, jf. lovens § 9 e, stk. 1, skal  

 indføres i selskabets aktiebog.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S skal indsende en kopi af  

 selskabets aktiebog til Miljøstyrelsen og straks orientere  

 Miljøstyrelsen om ejerskifte ved kopi af notering herom i  

 aktiebogen.
Stk. 3. Miljøstyrelsen giver skriftlig meddelelse  

 til de aktionærer, der er noteret i aktiebogen, hvis  

 miljøministeren ønsker at udnytte retten til at erhverve  

 aktierne i Dansk Retursystem A/S.
Meddelelsen skal oplyse om lovhjemlen til  

 erhvervelsen, de omstændigheder, der begrunder erhvervelsen,  

 vederlagets beregning og størrelse samt en frist på mindst 5  

 hverdage og sted for aflevering af eventuelle aktiebreve.
Aktionærerne  

 kan gøre indsigelse mod beregningen af vederlaget ved afleveringen af  

 aktiebrevene.
Efter modtagelse af aktiebrevene udbetaler  

 miljøministeren vederlaget til aktionærerne inden 5  

 hverdage.
 Stk. 4. Efter erhvervelsen af aktierne noteres  

 miljøministeren som aktionær i aktiebogen for Dansk Retursystem  

 A/S.
§ 50. Miljøstyrelsen giver Dansk  

 Retursystem A/S skriftlig meddelelse, hvis miljøministeren  

 ønsker at udnytte retten til at erhverve Dansk Retursystem A/S s  

 aktiver, jf. lovens § 9 e, stk. 2. Meddelelsen skal oplyse om lovhjemlen til  

 erhvervelsen, de omstændigheder, der begrunder erhvervelsen, de  

 aktiver, som erhverves samt et tidspunkt for deres afhentning, der tidligst  

 er 5 hverdage efter meddelelsen.
Det kan i meddelelsen angives, at den  

 nærmere oplysning om de aktiver, som erhverves, og tidspunktet for  

 deres afhentning først gives efter en besigtigelse efter stk. 6.
 Stk. 2. Vederlaget for erhvervede aktiver udgør  

 deres bogførte værdi på dagen for afhentningen efter  

 afskrivninger for perioden efter det forrige regnskabsår med et  

 beløb, der svarer til den gebyrindtægt, som selskabet i perioden  

 har oppebåret til dækning af afskrivninger på de erhvervede  

 aktiver.
Stk. 3. Dansk Retursystem A/S skal efter anmodning yde  

 assistance i forbindelse med afhentning af aktiver.
Selskabet skal endvidere  

 af egen drift aflevere alt skriftligt materiale, herunder kontrakter,  

 garantibeviser, korrespondance, tegninger, og brugsanvisninger mv.,  

 vedrørende de erhvervede aktiver.
 Stk. 4. Parterne underskriver en liste over erhvervede  

 aktiver i forbindelse med afhentningen.
Stk. 5. Efter afhentningen fremsender Dansk Retursystem  

 A/S til ministeren en dokumenteret opgørelse over vederlagets  

 størrelse, jf. stk. 2. Efter modtagelse af opgørelsen udbetaler  

 ministeren vederlaget til Dansk Retursystem A/S inden 5 hverdage.
I  

 tilfælde af indsigelse mod vederlagets størrelse skal ministeren  

 udbetale den ubestridte del af vederlaget inden fristen og resten inden 5  

 hverdage efter afgørelse af indsigelsen.
Stk. 6. Ministeren, eller den han bemyndiger hertil, kan  

 besigtige Dansk Retursystem A/S s aktiver, herunder fortage teknisk  

 gennemgang og prøvekørsler mv., for at konstatere aktivernes  

 art, tilstand og funktionsdygtighed forud for en eventuel erhvervelse.
Dansk  

 Retursystem A/S skal efter anmodning yde assistance i forbindelse med en  

 besigtigelse.
Kapitel 9 Budget, regnskab og revision mv.
 § 51. Dansk Retursystem A/S er omfattet af de til  

 enhver tid gældende regler om udarbejdelse og revision af  

 årsrapport for aktieselskaber.
Stk. 2. Ud over kravene i årsregnskabsloven skal  

 årsrapportens ledelsesberetning oplyse om 1)	indsamlingsprocenterne for emballager til øl og  

 læskedrikke, 2)	markedsandelen for henholdsvis engangsemballager og  

 genpåfyldelige emballager, 3)	iværksatte informationsaktiviteter og -kampagner, 4)	status for effektiviseringen af emballagereturtagning og -sortering  

 hos dagligvarebutikker og tilskudsberettigede mellemhandlere, 5)	selskabets mål for produktivitet, effektivitet og  

 sparsommelighed samt opnåelsen heraf, og 6)	øvrige af Miljøstyrelsen krævede  

 oplysninger.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S skal indsende den  

 reviderede årsrapport til Miljøstyrelsen, samtidig med at  

 årsrapporten indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til  

 reglerne i årsregnskabslovens kapitel 19.
Intern årsrapport § 52. Dansk Retursystem A/S skal forelægge  

 revideret intern årsrapport indeholdende resultatopgørelser for  

 de enkelte gebyrområder, jf. §§10 og 11, for  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 2. Den interne årsrapport skal omfatte samme  

 periode som den eksterne årsrapport og udarbejdes efter samme  

 regnskabsprincipper.
 Stk. 3. Den interne årsrapport skal udarbejdes  

 således, at Miljøstyrelsen kan foretage tilsyn med Dansk  

 Retursystem A/S s forhold efter bestemmelserne i nærværende  

 bekendtgørelse.
 Stk. 4. Miljøstyrelsen kan bestemme, at den  

 interne årsrapport skal indeholde oplysninger efter  

 Miljøstyrelsens anvisning.
 Stk. 5. Den interne årsrapport underskrives af den  

 i årsregnskabslovens § 8, stk. 1, nævnte personkreds og indsendes  

 til Miljøstyrelsen senest samtidig med den eksterne årsrapport,  

 jf. § 51, stk. 3. Årsregnskabslovens § 10 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Halvårsrapport § 53. Dansk Retursystem A/S skal forelægge  

 intern halvårsrapport, omfattende de første 6 måneder af  

 selskabets regnskabsår, indeholdende resultatopgørelser for de  

 enkelte gebyrområder, jf. §§ 10 og 11, for Miljøstyrelsen.  

 Bestemmelserne i § 52, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Den interne halvårsrapport underskrives af  

 den i § 52, stk. 5, nævnte personkreds og indsendes til  

 Miljøstyrelsen senest 2 måneder efter den i stk. 1 nævnte  

 periodes udløb.
Budget og budgetopfølgning § 54. Dansk Retursystem A/S skal forelægge  

 et budget for administrationen af pant- og retursystemet for det  

 følgende kalenderår for Miljøstyrelsen inden den 1.  

 oktober året forud for budgetårets begyndelse.  

 Miljøstyrelsen sender inden 2 måneder efter budgettets  

 modtagelse styrelsens kommentarer til budgettet til Dansk Retursystem  

 A/S.
 Stk. 2. Budgettet skal ledsages af en beskrivelse af  

 selskabets aktiviteter det kommende år.
 Stk. 3. Budgettet skal udarbejdes således, at  

 Miljøstyrelsen kan foretage tilsyn med Dansk Retursystem A/S s forhold  

 efter bestemmelserne i nærværende bekendtgørelse, og skal  

 indeholde en beskrivelse af de forudsætninger, budgettet hviler  

 på, herunder en beskrivelse af grundlaget for de budgetterede  

 gebyrindtægter, jf. § 10.
Stk. 4. Dansk Retursystem A/S skal forelægge  

 Miljøstyrelsen en halvårlig budgetopfølgning, omfattende  

 samme perioder som selskabets halvårsrapport og årsrapport.  

 Budgetopfølgningen skal indeholde en redegørelse for eventuelle  

 budgetafvigelser og konsekvenser heraf.
Budgetopfølgningen kan  

 indgå som en integreret del af den interne årsrapport, jf. § 52,  

 og intern halvårsrapport, jf. § 53.
 Stk. 5. Miljøstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere retningslinier for udarbejdelse af selskabets budget og  

 budgetopfølgning.
 Stk. 6. Dansk Retursystem A/S skal omgående  

 underrette Miljøstyrelsen, såfremt der konstateres  

 budgetafvigelser af væsentlig betydning for selskabets drift og  

 administrationen af pant- og retursystemet.
 Registreringssystemet mv.
 § 55. Dansk Retursystem A/S skal  

 tilrettelægge forretningsgange, der sikrer, at selskabet løbende  

 registrerer de direkte og indirekte omkostninger og indtægter, der er  

 forbundet med de enkelte gebyrområder, jf. §§ 10 og 11, således  

 at gebyrfastsættelsen for hvert gebyrområde kan ske på et  

 detaljeret og kostægte beregningsgrundlag.
§ 56. Dansk Retursystem A/S skal være i  

 besiddelse af en beskrivelse af selskabets registrering af transaktioner  

 efter bestemmelserne i bogføringsloven.
Beskrivelsen skal suppleres  

 med en detaljeret beskrivelse af selskabets forretningsgang for registrering  

 og fordeling af omkostninger og indtægter på de enkelte  

 gebyrområder, jf. §§ 10 og 11.
 Stk. 2. Beskrivelsen skal indsendes til  

 Miljøstyrelsen til orientering, ligesom Miljøstyrelsen skal  

 orienteres om væsentlige ændringer heri.
Revision og kontrol § 57. Miljøstyrelsen kan i en  

 kontrolinstruks for Dansk Retursystem A/S fastsætte retningslinier for  

 arbejder, som selskabets generalforsamlingsvalgte revisor udfører til  

 støtte for Miljøstyrelsens tilsyn med overholdelsen af  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Kontrolinstruksen kan endvidere  

 indeholde retningslinier for revisors rapportering.
§ 58. Dansk Retursystem A/S og revisionsselskabet,  

 jf. § 21, skal på anmodning videregive enhver oplysning til  

 Miljøstyrelsen til brug for styrelsens tilsyn og  

 håndhævelse af loven og reglerne i denne bekendtgørelse,  

 herunder om uregelmæssigheder i forbindelse med administrationen af  

 ordningen.
Dansk Retursystem A/S og revisionsselskabet skal endvidere af egen  

 drift videregive oplysninger til Miljøstyrelsen, hvis de er  

 væsentlige for styrelsens tilsyn og håndhævelse.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S og revisionselskabet, jf. §  

 21, skal på anmodning tilvejebringe og udlevere oplysning og  

 dokumentation af enhver art om administrationen af pant- og retursystemet og  

 selskabets forhold i øvrigt til Miljøstyrelsen samt foretage  

 undersøgelser og beregninger, som styrelsen skønner er  

 nødvendige for myndighedernes kontrol, herunder kontrollen med gebyrer  

 og håndteringsgodtgørelse.
Kapitel 10 Administrative bestemmelser § 59. Miljøstyrelsen fører tilsyn  

 med overholdelsen af reglerne i denne bekendtgørelse, jf. lovens  

 kapitel 9.
 § 60. Miljøministerens beføjelser  

 efter lovens § 9 a, stk. 3, og § 9 f, stk. 1, udøves af  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 2. Miljøstyrelsen kan meddele dispensation  

 for reglerne i denne bekendtgørelse.
§ 61. Dansk Retursystem A/S s afgørelser  

 efter denne bekendtgørelse kan påklages til  

 Miljøstyrelsen, jf. lovens § 9 f.
Klagefristen er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt klageren.
 Stk. 2. Miljøstyrelsens afgørelser efter  

 denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S s afgørelser efter  

 denne bekendtgørelse skal meddeles skriftligt til adressaten.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om, at afgørelsen indenfor  

 4 uger kan påklages til Miljøstyrelsen, og at klage skal  

 være skriftlig.
Kapitel 11 Straf § 62. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 1)	undlader at tilmelde sig Dansk Retursystem A/S, jf. § 3, 2)	undlader at tilmelde emballager til Dansk Retursystem A/S, jf. §  

 4, 3)	undlader at opkræve eller tilbagebetale pant eller anvender  

 andre pantsatser end de i § 6, stk. 2, foreskrevne, jf. § 6, 4)	undlader at efterkomme myndighedernes anmodning om at tilvejebringe  

 oplysninger, foretage undersøgelser og beregninger, jf. § 13, 5)	undlader at føre regnskab med udleverede emballager, jf. §  

 17, stk. 1 og 2, 6)	undlader at foretage indberetning til revisionsselskabet om  

 emballager, jf. § 18, 7)	undlader at udarbejde opgørelser over de emballager, som  

 producenten og importøren har pligt til at betale gebyr for, jf. §  

 19, 8)	indgår aftale med et revisionsselskab i strid med § 21, 9)	videregiver oplysninger i strid med § 22, stk. 2, eller § 23, stk.  

 3, 10)	undlader at afgive oplysninger til Miljøstyrelsen eller  

 revisionsselskabet, jf. § 24, 11)	undlader at videregive oplysninger til Miljøstyrelsen, jf. §  

 25, 12)	behandler, opbevarer eller overdrager oplysninger i strid med §  

 26, 13)	tilsidesætter påbud om at bringe samarbejdet med  

 revisionsselskabet til ophør, jf. § 26, stk. 3, 14)	undlader at registrere eller foretager urigtig registrering  

 på faktura eller undlader at føre regnskab med returtagne tomme  

 emballager, jf. § 28, 15)	undlader at afgive oplysninger om returtagne tomme emballager, jf.  

 § 29, 16)	afholder andre udgifter end nævnt i § 42, 17)	foretager indkøb af varer eller tjenesteydelser i strid med  

 § 45, 18)	driver anden virksomhed, påtager sig forpligtelser eller  

 iværksætter aktiviteter uden Miljøstyrelsens godkendelse,  

 jf. § 47, stk.1, 19)	overtræder vilkår fastsat af Miljøstyrelsen  

 efter § 47, stk. 4, 20)	optager lån til formål eller på vilkår  

 eller pantsætter aktiver, der ikke er godkendt af  

 Miljøstyrelsen, jf. § 44 og § 48, stk. 1, 21)	anbringer eller anvender midler i strid med § 48, stk. 2, 22)	undlader at meddele Miljøstyrelsen om ejerskifte i Dansk  

 Retursystem A/S som angivet i § 49, stk. 2, 23)	undlader at aflevere skriftligt materiale mv. til  

 Miljøstyrelsen, jf. § 50, stk. 3, eller dokumentation til  

 miljøministeren, jf. § 50, stk. 5, 24)	undlader at yde assistance efter at være anmodet herom, jf. §  

 50, stk. 3 og 6, 25)	undlader at udarbejde og fremsende årsrapporter,  

 halvårsrapport og budgetter til Miljøstyrelsen, jf. § 51, § 52,  

 § 53 og § 54, 26)	tilsidesætter retningslinier fastsat af Miljøstyrelsen  

 om udarbejdelse af budget og budgetopfølgning, jf. § 54, stk. 5, 27)	foretager registrering og fordeling af indtægter i strid med  

 fastlagte forretningsgange, jf. § 55, jf. § 56, 28)	undlader at underrette Miljøstyrelsen om væsentlige  

 budgetafvigelser, jf. § 54, stk. 6, eller væsentlige ændringer i  

 beskrivelsen af selskabets registrering af transaktioner, jf. § 56, stk.  

 2, 29)	udfører arbejder eller foretager rapportering i strid med en  

 af Miljøstyrelsen fastsat kontrolinstruks, jf. § 57, 30)	undlader at tilvejebringe og udlevere oplysninger og dokumentation  

 samt foretage undersøgelse på anmodning fra  

 Miljøstyrelsen, jf. § 58, stk. 2, 31)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger efter § 3, stk. 2, §  

 4, § 5, § 13, § 18, § 22, stk. 2, § 23, stk. 2, § 24, § 25, § 28, § 29, § 35,  

 stk. 4, § 38, stk. 2, § 39, stk. 2, § 49, stk. 2, § 50, stk. 5, § 56, stk. 2,  

 og § 58.
 Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv  

 eller andre, herunder besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber mv.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 63. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. januar 2002.
 Stk. 2. § 3, stk.1, nr. 2, 2. pkt., i  

 bekendtgørelse nr. 124 af 27. februar 1989 om emballage til øl  

 og læskedrikke ophæves.
Stk. 3. Udbydere skal tilmelde sig Dansk Retursystem A/S  

 senest den 25. februar 2002. Tilmeldinger fra udbydere, distributører  

 og dagligvarebutikker til Dansk Retursystem A/S i tiden før  

 bekendtgørelsens ikrafttræden har virkning efter denne  

 bekendtgørelse.
Dansk Retursystem A/S udsteder beviser for  

 tilmeldingerne og indhenter i fornødent omfang de oplysninger, som er  

 nødvendige herfor, jf. §§ 3 og 4.
 Stk. 4. Den redegørelse om indsamlingsprocenter,  

 som Dansk Retursystem A/S skal afgive i forbindelse med beretningen, skal for  

 året 2002 dække perioden fra 25. marts 2002 til 31. december  

 2002.
 Stk. 5. Logistikgebyr, jf. § 8, skal betales til Dansk  

 Retursystem A/S første gang dækkende perioden 25. marts 2002 til  

 21. april 2002.
 Stk. 6. Indberetning om udlevering af emballager med  

 øl eller læskedrikke, jf. § 18, skal ske første gang  

 dækkende perioden 25. marts 2002 til 21. april 2002.
 Stk. 7. Indberetning om returtagning af tomme emballager  

 fra dagligvarebutikker og distributører, jf. § 29, skal ske  

 første gang dækkende perioden 25. marts 2002 til 21. april  

 2002.
Stk. 8. For regnskabsåret 2002 beregnes  

 beløb efter § 43 for perioden 1. januar 2001 til regnskabsårets  

 afslutning.
Den i § 43 anførte sats fastsættes til den pr. 25  

 marts 2002 offentliggjorte referencerente »Copenhagen Interbank Offered Rate« (CIBOR - 3 måneder).
 Stk. 9. Dansk Retursystem A/S s interne årsrapport,  

 jf. § 52, for regnskabsåret 2002 skal indeholde en opdeling af  

 aktiviteten i en periode fra regnskabsårets begyndelse og frem til 24.  

 marts 2002, og en periode fra 25. marts 2002 og frem til regnskabsårets  

 afslutning.
 Stk. 10. Dansk Retursystem A/S s interne  

 halvårsrapport, jf. § 53, omfattende de første 6 måneder  

 af regnskabsåret 2002 skal indeholde en opdeling af aktiviteten i en  

 periode fra regnskabsårets begyndelse og frem til 24. marts 2002, og en  

 periode fra 25. marts 2002 og frem til halvårets afslutning.
Stk. 11. For kalenderåret 2002 udarbejder Dansk  

 Retursystem A/S efter bestemmelserne i § 54 budget omfattende perioden 25.  

 marts 2002 til regnskabsårets udløb.
Budgettet vedlægges  

 budgetteret balance pr. 24. marts 2002 udarbejdet efter principperne i § 64.  

 Budgettet med tilhørende balance pr. 24. marts 2002 forelægges  

 Miljøstyrelsen senest 15. januar 2002. Miljøstyrelsen sender  

 inden 15. februar 2002 styrelsens kommentarer til budgettet til Dansk  

 Retursystem A/S.
 § 64. Dansk Retursystem A/S kan efter  

 bestemmelserne i stk. 2-5 overføre aktiviteter hidrørende fra  

 gebyrordninger for emballager, som selskabet har administreret i tiden fra 1.  

 juli 2000 og indtil 25. marts 2002, til gebyrordningerne efter bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Overførslen sker på grundlag af  

 revideret balance pr. 24. marts 2002 efter principperne nævnt i stk. 3  

 og 4.
 Stk. 3. Overførslen kan vedrøre aktiviteter  

 for hvilke der, jf. § 8 og §10, kan opkræves logistikgebyrer efter  

 denne bekendtgørelse.
Stk. 4. Ud over de i stk. 3 nævnte aktiviteter kan  

 overføres aktiviteter i Dansk Retursystem A/S hidrørende fra  

 perioden forud for den 25. marts 2002. Aktiviteterne kan alene  

 overføres i det omfang de er finansieret af allerede opkrævede  

 og ikke udbetalte midler til investeringstilskud.
Det er endvidere en  

 forudsætning, at udgifterne til sådanne aktiviteter efter den 25.  

 marts 2002 kan kræves indbetalt til selskabet udenom gebyrer  

 opkrævet efter § 10, hvis der ikke inden 15. januar 2004 er skabt andet  

 finansieringsgrundlag eller stillet sikkerhed herfor.
 Stk. 5. Miljøstyrelsen kan bestemme, at den i stk.  

 2 nævnte balance skal indeholde oplysninger efter  

 Miljøstyrelsens anvisning.
 Stk. 6. Balancen efter stk. 2 underskrives af den i  

 årsregnskabslovens § 8, stk. 1 nævnte personkreds og sendes til  

 Miljøstyrelsen senest den 25. maj 2002.
Miljøministeriet, den 21. december  

 2001 Hans Christian Schmidt /Helge Andreasen Bilag 1 Beregning af håndteringsgodtgørelse 1.  Indledning Håndteringsgodtgørelse er den betaling for rensortering, der  

 ydes efter reglerne i denne bekendtgørelse, jf. § 2, nr. 13.  

 Håndteringsgodtgørelsen skal afspejle omkostningerne til det  

 tidsforbrug (omregnet til lønudgifter), der kan relateres til  

 rensortering af emballager til øl og læskedrikke hos tilmeldte  

 dagligvarebutikker og mellemhandlere, jf. bekendtgørelsens § 30, stk.  

 1 og 2.
 Som udgangspunkt skal beregningen omfatte samtlige operationer, der  

 udføres af flaskedrenge og butikspersonalet i forbindelse med  

 håndteringen af de returnerede emballager.
 Når en dagligvarebutik eller mellemhandler er effektiviseret med  

 investeringstilskud, jf. bekendtgørelsens § 34, nedsættes  

 håndteringsgodtgørelsen for de returgrupper (returnerede  

 emballager) butikken eller mellemhandleren håndterer og rensorterer.  

 Der anvendes derfor to sæt af beregningsforudsætninger  

 vedrørende håndteringsgodtgørelse.
2.  Definitioner Normal håndteringsgodtgørelse:
 Håndteringsgodtgørelse, der udbetales til dagligvarebutikker  

 og mellemhandlere, der ikke er effektiviseret med tilskud af Dansk  

 Retursystem A/S.
 Nedsat håndteringsgodtgørelse:
 Håndteringsgodtgørelse, der udbetales til dagligvarebutikker  

 og mellemhandlere, der er blevet effektiviseret, og har modtaget  

 effektiviseringstilskud af Dansk Retursystem A/S.
 Emballagetype:
 Emballager til øl og læskedrikke, der er fremstillet af samme  

 materiale, og som har samme volumen og form (design). Hver emballagetype, der  

 markedsføres af en producent eller importør tilmeldt til Dansk  

 Retursystem A/S, tildeles et nummer af selskabet.
 Returgruppe:
Alle emballager til øl og læskedrikke, for hvilke Dansk  

 Retursystem A/S skal udbetale det samme beløb i  

 håndteringsgodtgørelse.
Hver returgruppe tildeles et nummer.  

 Indenfor den enkelte returgruppe kan indplaceres en eller flere  

 emballagetyper.
3.  Returgrupper og takster for  

 håndteringsgodtgørelse Ved bekendtgørelsens ikrafttræden er der etableret tre  

 returgrupper, jf. § 27:
1. Glasflasker 2. Plastflasker på under 1 liter 3. Plastflasker på 1 liter og derover For hver af disse returgrupper ydes en normal  

 håndteringsgodtgørelse og en nedsat  

 håndteringsgodtgørelse afhængig af, om emballagen modtages  

 retur og rensorteres i en butik eller hos mellemhandler (B), der ikke er  

 effektiviseret med tilskud fra Dansk Retursystem A/S, eller i en butik eller  

 hos mellemhandler (A), der er effektiviseret med tilskud.
Normal håndteringsgodtgørelse (B-butikker) Nedsat håndteringsgodtgørelse (A-butikker) 1. Glasflasker 2,7 øre pr. flaske 2,5 øre pr. flaske 2. Plastflasker på under 1 liter 5,2 øre pr. flaske 4,0 øre pr. flaske 3. Plastflasker på 1 liter og derover 7,3 øre pr. flaske 6,2 øre pr. flaske Dansk Retursystem A/S udarbejder løbende en opdateret liste over  

 hvilke emballagetyper, der tilhører hvilke returgrupper.
Satserne for  

 nedsat håndteringsgodtgørelse gælder indtil der  

 fastsættes nye satser efter retningslinierne i afsnit 5 eller 6.
4.  Nye emballagetyper Ved markedsføring af øl og læskedrikke i en ny  

 emballagetype indplacerer Dansk Retursystem A/S emballagerne i  

 returgrupperne, jf. bekendtgørelsens § 33.
 Hvis producent, importør eller Dansk Retursystem A/S vurderer, at  

 indplaceringen af en ny emballagetype i en af de eksisterende returgrupper  

 ikke giver et retvisende udtryk for en rimelig  

 håndteringsgodtgørelse, har producent, importør eller  

 Dansk Retursystem A/S ret til at få klarlagt, om der ud fra en analyse  

 af emballagens håndteringsomkostninger, skal oprettes en ny returgruppe  

 (håndteringsgodtgørelsessats) eller om emballagen kan  

 indplaceres i en allerede eksisterende returgruppe, jf. § 33.
5.  Normal håndteringsgodtgørelse Prætest Inden en omkostningsanalyse for en ny tilmeldt emballagetype  

 igangsættes, udfører Dansk Retursystem A/S en prætest i et  

 testmiljø for at indikere, om en omkostningsanalyse skal  

 udføres i normbutikker.
 I prætesten af en ny emballagetype analyseres omkostninger til  

 håndtering og rensortering.
 Såfremt differencen i håndteringsomkostningerne i  

 prætesten er på mere end 0,5 øre i forhold til  

 prætestresultaterne af de nuværende emballager, skal der  

 udføres en omkostningsberegning i normbutikker.
 Prætesten udføres i en testopstilling med  

 prototypeanlæg, bestående af hhv. flaskeautomat og sorteringsbord  

 (automatbutikker) og af manuel returmodtagelse (manuelle butikker). Som  

 operatør benyttes en eller flere rutinerede flaskedrenge m/k.
Normbutikker Udløser prætesten en analyse i normbutikker sker dette i  

 Dansk Retursystem A/S s 20 normbutikker med 4 butikker indenfor hver af  

 nedenstående 5 butiksgrupper.
Dansk Retursystem A/S forestår  

 butiksgrupperingen udfra nedenstående opdeling og  

 forudsætninger.
1. Varehuse -	Butikker, der udover en supermarkedsafdeling også har et  

 omfattende salg af non-food produkter (tekstilvarer, isenkram,  

 køkkenudstyr mm.).
 -	Ofte har butikkerne også salg af en række langvarige  

 forbrugsgoder.
 -	Omsætning pr. butik er normalt større end 100 mio. kr.  

 pr. år inkl. moms.
 -	Flaskemængder retur pr. butik er normalt som minimum 1,5 mio.  

 flasker pr. år.
2. Store supermarkeder -	Store selvbetjeningsbutikker med et fuldt  

 fødevaresortiment.
 -	Omsætning pr. butik: Typisk mellem 50 - 100 mio. kr. pr.  

 år inkl. moms.
 -	Flaskemængder retur pr. butik: Typisk mellem 1,0 - 2,0 mio.  

 flasker pr. år.
3. Små og mellemstore supermarkeder -	Selvbetjeningsbutikker med et fuldt fødevaresortiment.
 -	Omsætning pr. butik: Typisk mellem 10 - 50 mio. kr. pr.  

 år inkl. moms.
 -	Flaskemængder retur pr. butik: Typisk mellem 300.000 - 600.000  

 flasker pr. år.
4. Discountbutikker -	Discountbutikker fører et begrænset sortiment af  

 dagligvareprodukter, der sælges til faste lavpriser.
Butikkens  

 beliggenhed er ofte af samme karakter som nærbutikker.
 -	Omsætningen pr. butik: Typisk mellem 15 - 40 mio. kr. pr.  

 år inkl. moms.
 -	Flaskemængder retur pr. butik: Typisk mellem 300.000 - 600.000  

 flasker pr. år.
5. Kiosker, minimarkeder, tankstationer mm.
-	Nærbutikker, der normalt har et traditionelt sortiment af  

 impulsvarer og basale dagligvarer.
Butikkernes beliggenhed er ofte i  

 tætbebyggede byområder eller i små byer  

 (landområder).
 -	Omsætning pr. butik: Typisk mindre end 15 mio. kr. pr.  

 år. inkl. moms.
 -	Flaskemængder retur pr. butik: Typisk mellem 50.000 - 300.000  

 flasker pr. år.
 Repræsentation i analysen af butikker tilhørende  

 butikskæder sikres ved, at der inden for hver butiksgruppe  

 udvælges butikker med repræsentation fra forskellige  

 butikskæder.
 Den geografiske fordeling inden for butiksgrupperne og butikskæderne  

 sikres ved en passende fordeling af normbutikkerne øst og vest for  

 Storebælt.
Normbutikkerne er de 25% mest effektive i hver af de ovenfor nævnte  

 5 butiksgrupper med hensyn til omkostningerne til håndtering og  

 rensortering, og er valgt ud fra en samlet analysemængde på 80  

 butikker med 16 butikker i hver butiksgruppe.
De udvalgte normbutikker  

 benyttes i 3 år fra bekendtgørelsens ikrafttræden,  

 hvorefter der skal udvælges nye butikker.
 Fordelingen af automatbutikker (A) og manuelle butikker (B) sker i henhold  

 til Dansk Retursystem A/S s klassifikation pr. butiksgruppe og udfra  

 fordeling af returnerede emballager til A- og B-butikker.
 Dansk Retursystem A/S etablerer desuden i fornødent omfang en  

 selvstændig normgruppe for mellemhandlere, der udvælges som de 25  

 % mest effektive med hensyn til omkostninger til håndtering.  

 Normgruppen benyttes i maksimalt 3 år, hvorefter en ny normgruppe  

 udvælges.
Beregningsforudsætninger Nye emballagetyper analyseres ud fra de samme  

 beregningsforudsætninger (løn/fordelingsnøgler mm.), som  

 alle tidligere analyserede emballager.
 For beregning af håndteringsomkostningerne benyttes normtal udtrykt  

 som anført nedenfor.
 Normtal benyttes på 2 niveauer:
1. På tværs af butikker 2. På enkelte butikker På tværs af butikker Enhed Antal løse flasker på flaskebord Flasker pr. m2 Antal kasser på rullebane Kasser pr. m2 Andel af IHO2)  -tid for flaskedreng  

 (FD) i manuelle butikker Pct.
Andel af IHO tid for butikspersonale (BP) Pct.
Timeløn flaskedreng (FD) 48,80 kr. pr. time Timeløn butikspersonale (BP) 92,20 kr. pr. time excl. feriepenge Fordeling af returmængder formiddag/eftermiddag Pct.
Fordeling af returmængder pr. ugedag Pct.
BP servicetid: min. pr. automat pr. time Min. pr. time På enkelte butikker Fordeling FD/BP Pct.
Fordeling af løse flasker og flasker i kasser Pct.
Gangtid FD og BP - kun i manuelle butikker Sek. pr. flaske Beregning af normal håndteringsomkostning Analysen omfatter tidsstudier af samtlige operationer, der udføres  

 i forbindelse med returtagningen af emballager i hver af de enkelte  

 normbutikker.
Håndteringstiderne er for butikkerne opdelt i 22 deloperationer, som  

 dækker både butikker med og uden automater.
De af  

 deloperationerne, der benyttes i en given normbutik, tidsstuderes ud fra  

 ensartede metoder og principper.
Håndteringsomkostningerne opdeles i -	faste ikke henførbare omkostninger (IHO) og i -	for de enkelte emballagetyper variable henførbare omkostninger  

 (HO).
 Faste omkostninger (IHO) fordeles ud fra en fordelingsnøgle  

 på de enkelte omkostningsbærere (her returgruppe).
 Variable omkostninger (HO)fordeles direkte på den enkelte  

 omkostningsbærer (her returgruppe).
Faste omkostninger (IHO) Håndteringstiderne for de faste ikke henførbare omkostninger  

 er opdelt i 8 deloperationer:
 -	Rejse flasker på bånd (omfatter kun butikker med  

 automat).
 -	Skubbe flasker frem (omfatter kun butikker med automat).
 -	Flytte kasser eller varer.
 -	Kundebetjening/skift af bonrulle.
 -	Planlægning (omfatter kun butikker med automat).
 -	Oprydning.
 -	Lede efter kasser.
 -	Ventetid.
 Tidsforbruget til de håndteringsoperationer, der ikke med rimelighed  

 kan henføres til en bestemt returgruppe, fordeles på de enkelte  

 returgrupper ud fra deres andel af den samlede operationstid i butikken og ud  

 fra andelen af de returnerede emballager til butikken (sidste 12  

 måneder).
Variable omkostninger (HO) De variable henførbare omkostninger findes ved tidsstudier af  

 samtlige operationer, der udføres i forbindelse med returtagningen og  

 rensorteringen af emballager i hver butik, og som direkte kan henføres  

 hertil.
 Håndteringstiderne for de variable omkostninger er for alle butikker  

 opdelt i 14 deloperationer, som dækker både butikker med og uden  

 automater:
 -	Flytte kasse til bånd eller bord.
 -	Modtage flasker fra kunde incl. sortering i kasse.
 -	Modtage kasser fra kunde.
 -	Udskrive flaskebon til kunde.
 -	Placere tom kasse ved bånd.
 -	Sortering i kasser.
 -	Flytte kasser fra rullebane til palle eller gulv.
 -	Sortere flasker fra sække/kasser/kundevogne.
 -	Flytte kasser til palleteringssted.
 -	Placering af kasser på rene paller/mixpalle.
 -	Transport til baglager/gård/skur/kælder.
 -	Sortering og palletering af mixpalle til rene paller.
 -	Omsnøring.
 -	Transport af paller fra baglager til afhentningsplads.
Beregningsmetode Håndteringsomkostningerne pr. butik beregnes altid ud fra de samme  

 principper.
De variable operationstider tillægges IHO-tid og omregnes  

 til håndteringsomkostninger gennem brug af fordelingsprocent for  

 flaskedreng/butikspersonale, formiddag/eftermiddag, ugedag samt en  

 vægtet timeløn for hver butiksgruppe.
I butiksgrupper omfattende både butikker med og uden automater,  

 foretages der først en indbyrdes vægtning af  

 håndteringsomkostningerne for automatbutikker og manuelle butikker hver  

 for sig.
Efterfølgende vægtes håndteringsomkostningerne  

 for hver af de to grupper i forhold til returnerede flaskemængder  

 på landsplan.
 Den endelige normale håndteringsomkostning beregnes på  

 tværs af alle butiksgrupper ud fra en vægtning af  

 flaskemængderne.
Når håndteringsgodtgørelserne for en ny emballagetype  

 er blevet beregnet af Dansk Retursystem A/S, indplaceres emballagen i  

 nedenstående satsskema.
Indplaceringen sker efter de normale principper  

 for op- og nedrunding.
Hvis håndteringsomkostningerne for en ny  

 emballage er blevet beregnet til f.eks. 3,8 øre i en normanalyse, vil  

 emballagen få en håndteringsgodtgørelsessats på 4,0  

 øre.
 Hvis satsen på 4,0 øre allerede benyttes af andre tidligere  

 tilmeldte emballager, oprettes der ikke en ny returgruppe.
Håndteringsgodtgørelse i øre pr.  

 emballage 2,0 2,5 3,0 3,5 4,0 4,5 5,0 5,5 Þ 6.  Nedsat håndteringsgodtgørelse Håndteringsgodtgørelsen for butikker og mellemhandlere, der  

 har modtaget investeringstilskud, beregnes udfra de samme principper og  

 beregningsforudsætninger, som beskrevet for normal  

 håndteringsgodtgørelse.
Dog således, at det udelukkende er  

 tidsstudier i normbutikker med automat og automatisk sorteringsanlæg  

 mm., der lægges til grund.
Først når der er effektiviseret  

 16 butikker i hver af butiksgrupperne 1-2-3-4 gennemføres tidsstudier  

 i Dansk Retursystem A/S s normbutikker.
Indtil puljen på 64  

 normbutikker er etableret benyttes nedenstående satser i nedsat  

 håndteringsgodtgørelse.
Omkostningerne/satserne er fastlagt  

 på basis af gennemførte analyser i et testmiljø.
Nedsat håndteringsgodtgørelse Emballagetype Glasflasker Plastflasker på under 1 liter Plastflasker på 1 liter og derover Øre/flaske 2,5 øre 4,0 øre 6,2 øre Når der sker en revision af beregningsforudsætningerne for  

 normal håndteringsgodtgørelse gennemføres der samtidig en  

 revision af beregningsforudsætningerne for nedsat  

 håndteringsgodtgørelse.
7.  Hvem udfører analysen? Analyse af en emballages håndteringsomkostninger med henblik  

 på, om der skal oprettes en ny returgruppe  

 (håndteringsgodtgørelsessats) eller om emballagen kan  

 indplaceres i en allerede eksisterende returgruppe udføres af Dansk  

 Retursystem A/S.
8.  Dokumentation Generelle beregningsmetoder og principper omkring  

 håndteringsgodtgørelse udleveres af Dansk Retursystem A/S ved  

 anmodning herom.
Behørig dokumentation for Dansk Retursystem A/S s  

 beregning af håndteringsgodtgørelse mv. for nye emballagetyper  

 både ved hjælp af prætest og i tilfælde af brug af  

 normbutikker, skal tilsvarende udleveres af selskabet ved anmodning  

 herom.
 2)   IHO: faste ikke henførbare  

 omkostninger.
Bilag 2 Funktionelle og tekniske krav til tilskudsberettigede  

 anlæg 1.  Generelle forhold Investeringstilskud i henhold til bekendtgørelsens § 34, stk. 1,  

 ydes bl.a. på betingelse af, at anlæg mv. opfylder de i dette  

 bilag nævnte funktionelle og tekniske krav.
 Kravspecifikationerne er beskrevet som funktionelle krav, således at  

 den tekniske løsning udformes af leverandøren selv.
Det totale system er opbygget af fem delkomponenter incl. en central  

 styreenhed.
Krav til fire delkomponenter er omfattet af dette bilag.
Den  

 centrale styreenhed vil blive beskrevet som en selvstændig komponent  

 på et senere tidspunkt.
De fire delkomponenter er  

 følgende:
 -	Automat til modtagelse af løse emballager.
 -	Sorteringsanlæg til sortering af emballager.
 -	Containere til opsamling af løse plastemballager3) .
 -	Tømningssystem for fyldte containere.
I flaskeautomaten foregår identifikation og kontrol af emballage,  

 afregning med kunde og kommunikation til den centrale styreenhed.  

 Sorteringsanlægget modtager information fra den central styreenhed for  

 udsortering af emballage.
I forbindelse med sorteringen afleveres de  

 løse plastflasker i containere, glasemballager udsorteres lodret  

 ligesom plastemballager uden kapsel.
Plastemballager overflyttes fra de  

 fyldte containere til kasser/bakker via et tømningssystem.
 Det totale effektiviseringskoncept tager udgangspunkt i reduktion af  

 håndteringsomkostningerne i forbindelse med returmodtagelse og  

 rensortering af emballage i butikkernes flaskeafdeling.
Dansk Retursystem A/S har udviklet et forslag til et komplet  

 sorteringssystem bestående af sorteringsanlæg, containere og  

 tømningssystem.
De specielle specifikationer, der gælder for  

 netop dette anlæg, er beskrevet i bilag 2.2 og er et supplement til de  

 øvrige krav, jf. afsnit 3, 4 og 5 i bilag 2 samt i 2.1. Materiale om  

 og tegninger af sorteringsanlæg, container og tømningssystem kan  

 rekvireres hos Dansk Retursystem A/S af prækvalificerede  

 leverandører.
 En delkomponent, der afviger fra specifikationerne i bilag 2.2, er ikke  

 tilskudsberettiget med mindre delkomponenten indgår som del af et  

 komplet sorteringssystem omfattende sorteringsanlæg, containere og  

 tømningssystem samt koordinering til automat.
 De styringsmæssige krav skal opfylde en 3-delt styringsmodel med en  

 separat styring for automat, sorteringsanlæg og central styring.
 Styringsmodellen kan betragtes som et lukket kredsløb, hvor  

 kontakten (input/output) til Dansk Retursystem A/S foregår via den  

 centrale styreenhed, og hvor både automat og sorteringsanlæg  

 modtager input fra den centrale styreenhed.
 De 3 styringer skal understøtte P-Net standarden i den  

 Europæiske CENELEC standard: EN 50170.
Alle delkomponenter er uafhængige af hinanden og derfor kan der  

 kombineres flere forskellige fabrikater uden ændring af styreenhed og  

 program.
Hertil benyttes bus-standarden, P-NET under EN 50170, samt  

 specificerede interfaces.
 Kommunikationen med Dansk Retursystem A/S foregår via en central  

 styreenhed, hvori indbygges sikkerhed mod utilsigtet adgang til data samt  

 utilsigtet rettelse af disse.
Bilag 2.1 indeholder overordnede krav, som gælder dels generelt for  

 alle delkomponenter og dels specifikt for enkelte delkomponenter.
Kravene  

 skal overholdes, uanset om der ikke i det følgende er direkte  

 henvisninger hertil.
2.  Automat og modtagelse af emballager Specifikationerne gælder for alle automattyper til løse  

 emballager.
2.1  Funktioner Automaten skal kunne modtage alle emballager, som er godkendt eller  

 anmeldt i henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 124  

 af 27. februar 1989 med senere ændringer.
Derudover skal automaten  

 også være forberedt til at kunne modtage og håndtere evt.  

 fremtidige engangsemballager af glas, plast og metal ved samme  

 identifikationsprincip.
 -	Identifikationen af emballagen skal ske på basis af scanning af  

 stregkode.
 -	For kontrol foretages der formgenkendelse.
 -	Formgenkendelsen skal være indbygget fra start eller kunne  

 eftermonteres.
 Accept eller afvisning sker ved opslag i database i den centrale  

 styreenhed for tilmeldte emballageforme og godkendte EAN 13, EAN 8 og UPC  

 numre samt en nærmere specificeret tolerance vedrørende  

 formgenkendelse.
Dansk Retursystem A/S vil udlevere op til 200 forskellige emballageforme,  

 som leverandørerne herefter skal indlæse og registrere i  

 automaterne inden opstilling i de enkelte butikker.
Der udleveres et passende  

 antal eksempler på hver emballageform.
 Godkendelsesprincippet fremgår af diagram nedenfor:
 Funktionskrav til automaten er:
 -	Indikation af forkert flaskeorientering (halsen først).  

 Korrekt orientering er med bunden først.
-	Stregkodescanning af EAN/UPC nummer.
Som minimum skal følgende  

 stregkodetyper, hvor kvalitet og størrelse er i henhold til EAN  

 Danmarks retningslinier, kunne aflæses: EAN 13, EAN 8 og UPC.
 -	Scanning af lodrette og vandrette stregkoder trykt på labels  

 eller direkte på emballage.
 -	Formgenkendelse af 200 emballager fra start og yderligere 100 stk.,  

 der skal kunne indlæses efter automatens opstilling i butik.
 -	Placering og tilgang til styreskab, hovedafbryder mv. med hensyn til  

 sorteringsanlæg.
 -	Det skal være muligt at håndtere op til 4 ekstra signaler  

 til identifikation og kontrol af emballager.
 -	Kapselkontrol.
-	En fejlfunktion skal meddeles til den centrale styreenhed.
Som option  

 kan der medsendes 80 karakterer til beskrivelse.
-	Der skal være plads til montering af måleapparat(er) i  

 automaten.
Der skal som minimum afsættes disponibel plads med  

 dimensionerne: Længde 250 mm, bredde 80 mm og højde 150 mm.  

 Emballagen modtages og måles i vandret position.
 Som option (ikke et krav):
-	Vægtkontrol for fyldte emballager.
Vægtkontrollen kan  

 foretages pr. emballage (EAN/UPC nr.) og som en fast indstillelig  

 værdi.
 Ved valg af en automat, der passer med det af Dansk Retursystem A/S  

 udviklede sorteringsanlæg, skal følgende overholdes:
 -	Højde for afgang til sorteringsbånd: 1.300 mm +0/-50  

 mm.
 -	Aflevering af flaske i vandret position til  

 udsorteringssystem.
 Tegninger af sorteringsanlægget kan rekvireres hos Dansk Retursystem  

 A/S.
2.2  Styring Automatens styring håndterer formgenkendelse, stregkodescanner,  

 flaskeorientering, kapselkontrol, samt kundedisplay og printer for pantbon.  

 Fra automaten kommunikeres med den centrale styreenhed, som foretager opslag  

 i EAN/UPC database for validering af alle kriterier for accept eller  

 afvisning af emballage.
Signal sendes til den centrale styreenhed.
Automatens styreenhed skal kunne kommunikere med P-NET standarden.
Det  

 kræves ikke at styringen af printer og display understøtter  

 P-NET standarden.
2.2.1  Funktioner -	Transport af emballage fra kundeaflevering til  

 sorteringsanlæg.
 -	Scanning af emballagens stregkode.
 -	Identifikation af emballageform.
 -	Modtagelse eller afvisning af emballager via opslag i register i den  

 centrale styreenhed.
 -	Kapselkontrol.
 -	Forberedt for op til 4 signaler, der sendes til den centrale  

 styreenhed for identifikation og kontrol af emballager.
 -	Display for kundeinformation.
 -	Printning af pantbon incl. beregning af pantbeløb og  

 generering af fortløbende nr.
-	Service/support for ekstern fejlanalyse og afhjælpning kan evt.  

 foretages via separat modem i automaten.
Dette modem må ikke have  

 adgang til det lukkede kredsløb og den tredelte styring mellem  

 automat, sorteringsanlæg og central styreenhed.
 -	Fejlafhjælpningen må ikke kunne give mulighed for at  

 rette i databasen og registreringerne på den centrale styreenhed.
-	Backup af fortløbende nr. i EAN 13 stregkode pantbon.
Ved  

 strømsvigt må der ikke startes forfra.
 -	Mulighed for at udskrive statistik over modtagne emballager med som  

 minimum følgende oplysninger: Periode, antal emballager i hver  

 pantgruppe og et totalbeløb for udbetalt pant.
 Som option (ikke et krav):
 -	Vægtkontrol.
2.3  Kundeinformation Kundeinformationen består af en vejledning på display, en  

 pantbon, samt evt. tekst på automatens front.
2.3.1  Display Kunden skal via displayet have vejledning i betjening af automaten ved  

 aflevering af emballage, besked om godkendt eller afvist emballage samt  

 pantbeløb pr. godkendt emballage og pantbeløb i alt.
Displayet  

 skal være let læseligt.
 Interface: P-NET eller leverandørvalgt.
2.3.2  Pantbon Efter afsluttet aflevering af returemballage skal kunden have udskrevet en  

 pantbon som kvittering.
Alle modtagne emballager - pantgivende som ikke  

 pantgivende - tildeles en pantkode, og printes på bon.
2.3.3  Printerkrav -	Aktivering af printer ved tryk på en »pantknap« med  

 automatisk udskrivning efter et programmeret »time out «.
 -	Printertype: f.eks. termoprinter.
 -	Print af EAN 8, EAN 13 og UPC/EAN 128 stregkodesymbol.
 -	Anbefalede typer termopapir og bonrullebredder skal specificeres, og  

 må ikke begrænse sig til leverandørens egne  

 produkter.
 Interface: P-NET eller leverandørvalgt.
2.3.4  Pantbon-information -	Automatnr. (n2), automatløbenr. (n5).
 -	Dato og klokkeslæt.
 -	Antal emballager pr. pantbeløb og pantbeløbet i  

 alt.
 -	EAN 13 stregkode med følgende indhold:
 -	Kodeident: 20 (n2).
 -	Pantbeløb i alt: (n6) med 2 decimaler.
 -	Fortløbende nr.: (n4).
 -	Checkciffer: (n1).
2.4  Performance Automatens performance omfatter kapacitet og registreringer.
-	Automatkapacitet min. 30 emballager pr. minut.
Der må maksimalt  

 anvendes 2 sekunder til identifikation og transport pr. emballage.
 -	»Read rate« for scanningssystem skal være  

 min. 99% for koder indenfor specifikation (grade A eller 1).
 -	Formgenkendelse skal kunne foretages med 95 % sikkerhed på et  

 udvalgt antal emballager.
3.  Sorteringsanlæg Sorteringsanlægget skal kunne modtage alle emballager, som er  

 godkendt eller anmeldt i henhold til bekendtgørelse nr. 124 af 27.  

 februar 1989 om emballage til øl og læskedrikke med senere  

 ændringer.
Derudover skal sorteringsanlægget også  

 være forberedt til at kunne modtage og håndtere evt. fremtidige  

 engangsemballager af glas, plast og metal.
 Udsorteringen sker på basis af information fra den centrale  

 styreenhed via P-NET standarden.
3.1  Funktioner -	Udsortering i forskellige porte på grundlag af information fra  

 den centrale styreenhed.
 -	Transport og udsortering af flasker skal foregå uden slid.
 -	Max. faldhøjde for genpåfyldelige plastflasker: 1,3  

 m.
 -	Udsortering af genpåfyldelige plastflasker uden skruekapsel og  

 glasflasker i lodret position fra en udsorteringsport.
 -	Placering og tilgang til styreskab, hovedafbryder mv. med hensyntagen  

 til adgang til automat og containere.
-	En evt. fejlfunktion på sorteringsbåndet skal meddeles  

 til den centrale styreenhed.
Der kan medsendes 80 karakterer til  

 beskrivelse.
 -	Mulighed for forskellige anlægsstørrelser fra min. 6  

 udsorteringsporte til max. 10.
 -	Mulighed for senere udskiftning af container med komprimator på  

 en given udsorteringsport.
 -	Mulighed for etablering af lukket system for transport af  

 engangsemballage fra automat til komprimator, således at det ikke er  

 muligt at fjerne emballage efter registrering og indtil udført  

 komprimering.
3.2  Styring Styreenheden i sorteringsanlæg skal kunne modtage signal fra den  

 centrale styreenhed om udsortering, således at emballagerne på  

 basis af EAN nr., emballagetype og kapselpåsætning kan udsorteres  

 i de definerede containere.
 Sorteringsanlæggets styreenhed skal kunne kommunikere med P-NET  

 standarden.
3.3  Performance -	Kapacitet: min. 40 emballager/min.
 En fejlfunktion på sorteringsbåndet skal kunne meddeles til  

 den centrale styreenhed.
Det skal være muligt at fortsætte automatfunktionen,  

 således at kunden kan aflevere emballager, selv om sorteringen ikke  

 fungerer.
I disse tilfælde skal emballagerne fortsætte ud  

 på et bord, hvor emballagerne placeres i lodret position.
Det skal  

 således være muligt at sætte sorteringsanlægget i en  

 speciel stilling, således at der ikke kommunikeres med den centrale  

 styreenhed for tildeling af udsorteringsport.
4.  Containere for opsamling af emballager Containere skal kunne opsamle emballager af plast og metal.
 Glasemballager vil af sikkerheds- og miljømæssige hensyn ikke  

 skulle opsamles på de nedenfor beskrevne måde.
Plastflaskerne skal behandles skånsomt, således at stød  

 og slitage minimeres.
Containere skal være indrettet således, at  

 flaskerne ikke hænger fast i siderne.
Den maksimale faldhøjde  

 for flaskerne er 1,3 m.
4.1  Funktioner Containerne skal dimensioneres efter sorteringsanlægget og som  

 minimum overholde følgende funktionskrav:
 -	Min. volumen for en container: 0,18 m3.
 -	Det skal være muligt at transportere de rensorterede emballager  

 til tømningssystem for overflytning, enten ved flytning af container  

 eller overflytning af alle flasker på en gang.
 -	Containerne skal være fremstillet af materiale, der er  

 rengøringsvenligt og opfylder kravene til skånsom behandling af  

 emballagerne.
 -	Containerne skal være forsynet med studs/hane eller lign. for  

 udtømning af væske i forbindelse med rengøring.
5.  Tømningssystem Tømningssystemet skal især muliggøre en let  

 overflytning af de genpåfyldelige plastflasker fra containeren til de  

 respektive kasser og bakker for returnering af emballagerne til udbyderen og  

 distributøren.
5.1  Funktioner Tømningssystemet skal overholde Arbejdstilsynets krav til ergonomi  

 med hensyn til bl.a. arbejdshøjde, rækkedybde samt  

 sikkerhedsforskrifter:
 -	Emballagerne skal således bringes op i korrekt  

 arbejdshøjde for flaskedrengen, uanset mængden af emballage.
 -	Der skal være tale om et elektrisk drivsystem.
 3)   Containere kan også benyttes til  

 opsamling af emballager af metal, hvis disse generelt måtte blive  

 tilladt.
Bilag 2.1 Overordnede krav Dette bilag omfatter overordnede krav i relation til  

 konstruktionsprincipper, service og vedligeholdelse, opfyldelse af  

 standarder, sikkerhedsbestemmelser, CE-mærkning,  

 overensstemmelseserklæringer samt dokumentation.
Nogle gælder  

 generelt for alle delkomponenter.
Under de relevante delkomponenter (automat,  

 sorteringsanlæg, containere og tømningssystem) er desuden  

 nævnt de standarder, som gælder specifikt for den  

 pågældende delkomponent.
 Generelt:
 -	Dokumentation på dansk omhandlende:
 -	Funktionsbeskrivelse.
 -	Teknisk beskrivelse med angivelse af bl.a. støjniveau.
 -	Konstruktions- og principtegninger.
 -	Komponentoversigt.
 -	Elektriske diagrammer.
 -	Sikkerhedsmæssig granskning.
 -	Operatør-/betjeningsvejledning.
 -	Serviceoperatørmanual.
 -	Vedligeholdelsesforskrifter.
 -	Fejlsøgning og -afhjælpning.
 -	CE-mærkning, overensstemmelseserklæringer,  

 sikkerhedsmæssig granskning og brugsanvisninger udarbejdes og  

 underskrives af producenten/leverandøren.
 -	Opbygning med standardkomponenter (maskindele der kan købes  

 hos leverandør med angivelse af varenummer) og standardmaterialer  

 (almindelig kendte materialer, der er alment tilgængelige).
-	Drivprincip/netspænding: Elmotorer 220 V eller 24 V.
Andre  

 drivprincipper, f.eks. med pneumatik eller hydraulik vil ikke blive  

 godkendt.
 -	Luftfugtighed: max. 90% RF.
 -	Minimum vedligeholdelse, jf. maskindirektiv L207 41. årgang,  

 afsnit L207/18, afsnit 1.6.
 -	Udskiftning af moduler og komponenter med  

 standardværktøjer.
 -	Støjniveau < 70 dB(A).
 -	CE mærkning i overensstemmelse med EMC 89/336/EØF  

 standarder for emission EN 50081-1, og immunitet EN 50082-2 for  

 højfrekvent, og EN 61000-3-2 og EN 61000-3-3 for lavfrekvent.
 -	EN 55022 Limits and methods of measurement of radio disturbance  

 characteristics of information technology equipment.
 -	Overholdelse af EU Maskindirektiv 98/37/EF gennemført ved de  

 harmoniserede standarder DS/EN 292-1, 292-2 og 294:
-	DS/EN 292-1: 1992: Maskinsikkerhed - Grundlæggende begreber,  

 generelle principper for projektering, konstruktion og udformning.
Del 1:  

 Grundlæggende terminologi, metodik.
-	DS/EN 292-2: 1992: Maskinsikkerhed - Grundlæggende begreber,  

 generelle principper for projektering, konstruktion og udformning.
Del 2:  

 Tekniske principper og specifikationer.
-	DS/EN 294: 1992: Maskinsikkerhed - Fareområder og  

 sikkerhedsafstande.
Beskyttelse af hænder og arme.
 -	Overholdelse af Bestemmelser vedr. elektrisk udstyr på maskiner  

 ved den harmoniserede standard DS/EN 60204-1.
 Automat:
 -	prENV 12646, Bar Coding - Test specifications - Bar Code Scanners and  

 decoders (1996).
 -	prENV 12648, Bar Coding - Test specifications - Bar Code Printers  

 (1996).
 -	N 0309, Bar Code Print Quality Test Specification - Linear Symbols  

 (tidligere prEN 1635).
-	EAN Håndbog 2000 vedr.
EAN, UPC og UPC/EAN 128  

 stregkodesymboler og specifikationer.
 -	EN 60825-1 - Safety of laser products; part 1: equipment  

 classification, requirements and user s guide.
 -	Bussystem P-NET i henhold til EN 50170.
 -	Funktionsbeskrivelse af softwareinterface i henhold til UML (Unifies  

 Modeling Language).
 -	Overholdelse af Lavspændingsdirektivet 73/23/EØF.
 -	Temperaturkrav: 5 - 400 C.
 Sorteringsanlæg:
 -	Bussystem P-NET i henhold til EN 50170.
 -	Funktionsbeskrivelse af softwareinterface i henhold til UML (Unifies  

 Modeling Language).
 -	Overholdelse af Lavspændingsdirektivet 73/23/EØF.
 -	Temperaturkrav: 5 - 400 C.
 Containere:
 -	Temperaturkrav (drift): 5 - 400 C.
 -	Temperaturkrav (opbevaring): -10 - 400 C.
 Tømningssystem:
 -	Overholdelse af Lavspændingsdirektivet 73/23/EØF.
 -	Temperaturkrav: 5 - 400 C.
Bilag 2.2 Krav til sorteringsanlæg, containere og  

 tømningsstation udviklet af Dansk Retursystem A/S Til det af Dansk Retursystem A/S udviklede anlæg er der  

 følgende supplerende krav, der specificeres pr. delkomponent.  

 Nedenstående krav skal altid sammenholdes med de tekniske  

 kravspecifikationer i bilag 2. Tegninger kan rekvireres hos Dansk Retursystem  

 A/S.
 Sorteringsanlæg:
 -	Modtagelse af returemballage fra automat til vandretliggende position  

 på sorteringsanlæg.
 -	Båndhøjde: 1.300 mm +0/-50 mm.
 -	Transportør med en »deling« på  

 460 mm afstand mellem udsorteringer.
 -	Mulighed for at udsortere glasflasker fra enhver udsorteringsport til  

 et glasbord i stedet for udsortering til en container.
 -	Udsortering for enden af transportbåndet.
 Containere:
 Der skal tilbydes flg. containerdimensioner (mm):
A: 400 x 800 x 990  (B x L x H) B: 400 x 600 x 990  (B x L x H) C: 400 x 800 x 785  (B x L x H) D: 400 x 600 x 785  (B x L x H) -	4 drejelige hjul Ø 75 mm + gaffel = 100 mm.
 -	3 faste sider.
 -	1 løs side, som kan glide op/ned i en styreskinne i hver  

 side.
 -	Øverste del af den løse side kan vippes ud for lettere  

 fratagning af emballager.
 -	Løs side bliver stående nede, eller fastgøres i  

 gulv eller lift hvis nødvendigt.
 -	Vægtbelastning max. 75 kg.
 -	Materialet skal være dimensionsstabilt af hensyn til den  

 løse forsides bevægelighed.
 -	Materialet skal være resistent over for almindelige  

 rengøringsmidler.
 Tømningssystem:
 -	Løftehøjde max. 1 m.
 -	Løftekapacitet 50 kg.
 -	Enhåndsbetjening til løft/sænk af arme.
 -	Løftehøjde 1000 mm.
 -	Belastning: netto 270 stk. 0,5 l á 60 gram = 16 kg, eller 105  

 stk. 1,5 l á 120 gram = 13 kg + ekstra hvis der er væske i en  

 del af flaskerne = 25 kg + container ca. 10 kg = ca. 35 kg brutto.
 -	Stilleskrue under ben.
 -	Stabil placering på gulv, evt. med skridsikker belægning  

 under ben.
 -	Overbelastningssikring, f.eks. 40 kg (mindre end vægten  

 på en flaskedreng m/k).
 -	Op-/nedkontakt placeres på siden af søjle, f.eks.  

 på arm ført om ved siden af containeren.
Bilag 3 Investeringstilskud til butikker og mellemhandlere med  

 automat Dagligvarebutikker og mellemhandlere, der har ret til  

 håndteringsgodtgørelse, (i dette bilag kaldet  

 tilskudsmodtagere), der inden den 1. januar 2001 har investeret i en automat  

 og årligt returtager mindst 100.000 emballager, har ret til et  

 investeringstilskud, jf. § 35, stk. 1, nr. 1.
Tilskudsmodtagerne inddeles i 5 grupper.
Der er for hver gruppe fastsat en  

 maksimal beløbsramme for tilskuddet pr. tilskudsmodtager, jf. § 35,  

 stk. 3.
 Der kan kun udbetales investeringstilskud én gang til en  

 tilskudsmodtager.
 Ved indplacering i grupperne tages der hensyn til antallet af automater,  

 som allerede er opstillet hos tilskudsmodtageren, jf. gruppeinddelingen  

 nedenfor.
Antallet af sorteringsmoduler og containere, som tilskudsmodtageren kan  

 opnå tilskud til, varierer indenfor de enkelte grupper.
For grupperne  

 2, 3, 4 og 5 finder de nedenstående principper for dimensionering af  

 sorteringsanlæg og beregning af antal containere anvendelse.
 Indplaceringen af en tilskudsmodtager med én automat i gruppe 1  

 eller 2 sker ligeledes efter nedenstående principper for dimensionering  

 af sorteringsanlæg og beregning af antal containere.
Principperne for beregning af antal containere og dimensionering af  

 sorteringsanlæg Dimensionering af sorteringsanlægget bliver beregnet ud fra antallet  

 af løse genpåfyldelige plastflasker og deres fordeling på  

 flasketyper, som butikken modtager pr. dag ved en 6 dages arbejdsuge og ud  

 fra en årlig gennemsnitsbetragtning.
 Antallet af containere og sorteringsmoduler, der kan opnås tilskud  

 til, beregnes på følgende måde:
 Beregningsgrundlaget for tildeling af en container er, at containeren  

 gennemsnitligt er fyldt op med løse flasker hver 3. dag.
 Containere er inddelt i følgende kategorier:
 -	A-containere til én flasketype.
 -	B-containere til to flasketyper af forskellig størrelse  

 og/eller farve.
 -	C-containere til flere flasketyper.
Sorteringsanlægget dimensioneres til det antal sorteringsmoduler,  

 der passer til antallet af containere.
Der kan dog maksimalt tildeles et  

 modul (med tilhørende containere) pr. flasketype.
 Gruppe 1:
 Butik med 1 automat til løse emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til én automat til løse emballager, ét  

 sorteringsanlæg med max. 6 moduler, løfteudstyr og et antal  

 containere svarende til antal moduler samt til ekstra containere, svarende  

 til det beregnede antal A-containere.
 Gruppe 2:
 Butik med 1 automat til løse emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til én automat til løse emballager, ét  

 sorteringsanlæg med max. 8 eller 10 moduler, løfteudstyr og et  

 antal containere svarende til antal moduler samt til ekstra containere,  

 svarende til det beregnede antal A-containere.
 Gruppe 3:
 Butik med 2 automater til løse emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til 2 automater til løse emballager, 2 sorteringsanlæg med max.  

 6, 8 eller 10 moduler, løfteudstyr og et antal containere svarende til  

 antal moduler samt til ekstra containere, svarende til det beregnede antal  

 A-containere.
 Gruppe 4:
 Butik med 3 automater til løse emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til 3 automater til løse emballager, 3 sorteringsanlæg med max.  

 6, 8 eller 10 moduler, løfteudstyr og et antal containere svarende til  

 antal moduler samt til ekstra containere, svarende til det beregnede antal  

 A-containere.
 Gruppe 5:
 Butik med 4 automater til løse emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til 4 automater til løse emballager, 4 sorteringsanlæg med max.  

 6, 8 eller 10 moduler, løfteudstyr og et antal containere svarende til  

 antal moduler samt til ekstra containere, svarende til det beregnede antal  

 A-containere.
Bilag 4 Investeringstilskud til butikker og mellemhandlere uden  

 automat Dagligvarebutikker og mellemhandlere, der har ret til  

 håndteringsgodtgørelse (i dette bilag kaldet tilskudsmodtagere),  

 og som årligt modtager mindst 350.000 emballager, har ret til et  

 investeringstilskud, jf. § 35, stk. 1, nr. 1.
Tilskudsmodtagerne inddeles i 5 grupper.
Der er for hver gruppe fastsat en  

 maksimal beløbsramme for tilskuddet pr. tilskudsmodtager, jf. § 35,  

 stk. 3.
 Der kan kun udbetales investeringstilskud én gang til en  

 tilskudsmodtager.
 Beregning af tilskudsmodtagerens årlige returmængde sker efter  

 reglen i § 35, stk. 2. Det er butikkens årlige returmængder, der  

 er bestemmende for i hvilken gruppe butikken indplaceres.
Antallet af sorteringsmoduler og containere, som tilskudsmodtageren kan  

 opnå tilskud til, varierer indenfor de enkelte grupper.
For grupperne  

 2, 3, 4 og 5 finder de nedenstående principper for dimensionering af  

 sorteringsanlæg og beregning af antal containere anvendelse.
 Indplaceringen af en tilskudsmodtager med en årlig returmængde  

 på 350.000 - 1.500.000 emballager i gruppe 1 eller 2 sker ligeledes  

 efter nedenstående principper for dimensionering af  

 sorteringsanlæg og beregning af antal containere.
Principperne for beregning af antal containere og dimensionering af  

 sorteringsanlæg Dimensionering af sorteringsanlægget bliver beregnet ud fra antallet  

 af løse genpåfyldelige plastflasker og deres fordeling på  

 flasketyper, som butikken modtager pr. dag ved en 6 dages arbejdsuge og ud  

 fra en årlig gennemsnitsbetragtning.
 Antallet af containere og sorteringsmoduler, der kan opnås tilskud  

 til, beregnes på følgende måde:
 Beregningsgrundlaget for tildeling af en container er, at containeren  

 gennemsnitligt er fyldt op med løse flasker hver 3. dag.
 Containere er inddelt i følgende kategorier:
-	A-containere til én flasketype -	B-containere til to flasketyper af forskellig størrelse  

 og/eller farve -	C-containere til flere flasketyper.
Sorteringsanlægget dimensioneres til det antal sorteringsmoduler,  

 der passer til antallet af containere.
Der kan dog maksimalt tildeles et  

 modul (med tilhørende containere) pr. flasketype.
 Gruppe 1:
 Butik med en årlig returmængde på mellem 350.000 og  

 1.500.000 emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til én automat til løse emballager, ét  

 sorteringsanlæg med max. 6 moduler, løfteudstyr og et antal  

 containere svarende til antal moduler samt til ekstra containere, svarende  

 til det beregnede antal A-containere.
 Gruppe 2:
 Butik med en årlig returmængde mellem 350.000 og 1.500.000  

 emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til én automat til løse emballager, ét  

 sorteringsanlæg med max. 8 eller 10 moduler, løfteudstyr og et  

 antal containere svarende til antal moduler samt til ekstra containere,  

 svarende til det beregnede antal A-containere.
 Gruppe 3:
 Butik med en årlig returmængde mellem 1.500.000 og 5.000.000  

 emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til 2 automater til løse emballager, 2 sorteringsanlæg med max.  

 6, 8 eller 10 moduler, løfteudstyr og et antal containere svarende til  

 antal moduler samt til ekstra containere, svarende til det beregnede antal  

 A-containere.
 Gruppe 4:
 Butik med en årlig returmængde mellem 5.000.000 og 10.000.000  

 emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til 3 automater til løse emballager, 3 sorteringsanlæg med max.  

 6, 8 eller 10 moduler, løfteudstyr og et antal containere svarende til  

 antal moduler samt til ekstra containere, svarende til det beregnede antal  

 A-containere.
 Gruppe 5:
 Butik med en årlig returmængde over 10.000.000 emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til 4 automater til løse emballager, 4 sorteringsanlæg med max.  

 6, 8 eller 10 moduler, løfteudstyr og et antal containere svarende til  

 antal moduler samt til ekstra containere, svarende til det beregnede antal  

 A-containere.
 1)   Bekendtgørelsen har som udkast  

 været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som  

 ændret senest ved direktiv 98/48/EF og i overensstemmelse med artikel  

 16 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/62/EF om emballage og  

 emballageaffald.
