Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om fleksibel efterløn § 1 I bekendtgørelse nr. 872 af 20. august 2004 om  

 fleksibel efterløn foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 følgende  

 ændring:
 § 35  

  

 affattes således:
 ”§ 35.  

  

 Feriepenge, der udbetales som et engangsbeløb i henhold til ferielovens  

 § 30, stk. 1, i perioden med efterløn eller inden for 3 måneder før  

 overgang til efterløn, medfører fradrag i efterlønnen.
Stk. 2.  

  

 Feriepenge,  

 der udbetales i henhold til ferielovens § 34 b, stk. 2 og 3,  

 medfører  

 fradrag i efterlønnen.
Fradraget sker på det tidspunkt, hvor medlemmet får  

 udbetalt feriepengene.
Stk. 3.  

  

 Feriepengene medfører fradrag efter det antal feriedage, der udbetales.
Der  

 afrundes til hele eller halve feriedage.
For hver feriedag, et medlem får  

 udbetalt, fratrækkes 1/5 af efterlønnen for en uge.
Feriedage, der er optjent  

 i  

 en 6 dages uge, ganges med 5/6.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 feriepengene er et mindre beløb end fradraget i efterlønnen, kan medlemmet få  

 udbetalt differencen som efterløn.
Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 som forud for overgangen til efterløn har været ansat på nedsat tid, kan få  

 omregnet  

 feriepengene pr. dag til timer.
Omregningen sker ved at dele feriepengenes  

 bruttobeløb pr. dag med den seneste timeløn, medlemmet havde før overgang til  

 efterløn.
Det beregnede timetal skal fradrages i efterlønnen.
Stk. 6.  

  

 For  

 deltidsforsikrede medlemmer skal fradraget efter stk. 5 ske i forhold  

 til  

 den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid, som medlemmets efterlønssats er  

 beregnet på grundlag af.” § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 35,  

 stk. 2, finder anvendelse for udbetalinger, der vedrører optjeningsåret  

 2005 og senere optjeningsår.
