Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om planteskadegørere1) § 1 I bekendtgørelse nr. 767 af 6. oktober 1997 om  

 planteskadegørere, som senest ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 869 af 4. oktober 2002 foretages følgende ændringer:
1. I bilag 1, afsnit I.
Planteskadegørere, der ikke vides  

 at forekomme i Den Europæiske union, litra C Svampe,  

 indsættes som nr. 13.1:
» 2.  I bilag 2, afsnit II.
Planteskadegørere, der vides at  

 forekomme i Den Europæiske Union, litra C Svampe, indsættes  

 som nr. 7.1, bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2002.
Plantedirektoratet, den 22. oktober  

 2002 P.d.v.Knud Mortensen /Pernille Balslev-Erichsen Bilag 1 Planteskadegørere Planter 7.1. Phytophthora ramorum Werres,De Cock & Man in’t Veld  

 sp. nov Planter af Rhododendron spp., bortset fra Rhododendron simsii  

Planch., og Viburnum spp., dog ikke frugter og frø.
 1)   Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionsbeslutning nr.  

 2002/757/EF (EFT 2002, L 252, 0037   0039).
