Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om arbejde  

  

 med stoffer og materialer (kemiske agenser)  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 292 af 26. april 2001 om arbejde  

 med stoffer og materialer (kemiske agenser) foretages følgende ændringer:
 Bilag II affattes således:
»Bilag II - Arbejde med vandopløseligt chromat i  

 cement 1)  

 	  

    

 Cement  

 og produkter, som indeholder cement, må ikke anvendes, hvis de i hydreret  

 form  

 indeholder mere end 0,0002% opløseligt chrom VI i forhold til den samlede  

 tørvægt af cementen.
 2)  

 	  

    

 Hvis  

 der er anvendt reduktionsmidler, skal emballagen til cement og produkter, som  

 indeholder cement, være mærket med klart læselige og uudslettelige  

 oplysninger  

 om emballeringsdato og om de opbevaringsbetingelser og den  

 opbevaringsperiode,  

 der sikrer, at reduktionsmidlet stadig er aktivt, og indholdet af opløseligt  

 chrom VI holdes under grænsen anført i punkt 1, jf. bekendtgørelse om særlige  

 forpligtelser for fremstillere, leverandører og importører mv. af stoffer og  

 materialer efter lov om arbejdsmiljø.
3)  

 	  

    

 Punkt  

 1 og 2 gælder dog ikke for anvendelse i forbindelse med kontrollerede lukkede  

 og fuldautomatiserede processer, hvor cement og produkter, som indeholder  

 cement, udelukkende behandles maskinelt, og hvor der ikke er nogen mulighed  

 for  

 kontakt med huden.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. januar 2005.
Arbejdstilsynet, den 27. maj 2004 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører visse bestemmelser i  

 Rådets direktiv nr. 2003/53/EF af 18. juni 2003 om 26. ændring af Rådets  

 direktiv 76/769/EØF om begrænsning af markedsføring og anvendelse af visse  

 farlige stoffer og præparater (nonylphenol, nonylphenolethoxylat og cement),  

 EF-Tidende 2003 L 178, s. 24.
