Bilag 1 Bekendtgørelse om kompetente myndigheder og supplerende bestemmelser i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr. 782/2003 af 14. april 2003 om forbud mod organiske tinforbindelser på skibe, samt Kommissionens forordning (EF) Nr. 536/2008 af 13. juni 2008 om gennemførelse af artikel 6, stk. 3, og artikel 7 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 782/2003 om forbud mod organiske tinforbindelser på skibe og om ændring af denne forordning1) I medfør af § 33, stk. 1, § 48, § 58 a, § 61 og § 62 i lov om beskyttelse af havmiljøet, jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af 24. september 2009 og efter forhandling med økonomi- og erhvervsministeren, fastsættes:
 Definitioner m.v.
 § 1. Ved 2003-forordningen forstås: Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr. 782/2003 af 14. april 2003 om forbud mod organiske tinforbindelser på skibe.
 Stk. 2. Ved 2008-forordningen forstås: Kommissionens forordning (EF) Nr. 536/2008 af 13. juni 2008 om gennemførelse af artikel 6, stk. 3, og artikel 7 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 782/2003 om forbud mod organiske tinforbindelser på skibe og om ændring af denne forordning.
 Stk. 3. Kompetent myndighed i Danmark i henhold til 2003-forordningen og 2008-forordningen er By- og Landskabsstyrelsen.
Syn og certificering § 2. Søfartsstyrelsen bemyndiges til at udføre de syn og udstede de AFS-certifikater, der er fastsat i 2003-forordningens artikel 6 og dennes bilag I og bilag II.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen bemyndiges til at autorisere klassifikationsselskaber til på miljøministerens vegne at udstede certifikater og foretage syn på skibe, herunder foretage undersøgelser og prøvetagninger på skibe, i henhold til denne bekendtgørelse, jf. lovens § 48 a.
 Stk. 3. Bestemmelserne i lovens § 48 a, stk. 2-5 finder tillige anvendelse for Søfartsstyrelsen i forbindelse med en autorisation efter stk. 2.
Danske skibe med bruttotonnage på 400 og derover § 3.  Danske skibe, som er omfattet af 2003-forordningens artikel 6, stk. 1, litra a) skal ansøge om og medføre et AFS-certifikat, der er udstedt i overensstemmelse med 2003-forordningens bilag I og bilag II, jf. § 2.
Danske skibe med en længde på 24 meter og derover, men med en bruttotonnage på under 400 § 4. Danske skibe omfattet af 2003-forordningens artikel 6, stk. 1 litra b) skal udfylde og medføre en AFS-erklæring udfyldt i overensstemmelse med formularen i bilag 1.
Udenlandske skibe § 5.  Udenlandske skibe skal medføre den i 2008-forordningens artikel 2 anførte dokumentation for at vise, at de overholder bestemmelserne i 2003-forordningens artikel 5.
Betaling § 6. Søfartsstyrelsen kan opkræve gebyrer for sine omkostninger ved udførelse af syn og certificering under § 2, stk. 1, jf. lovens § 58 a, stk. 2.
Tilsyn § 7. By- og Landskabsstyrelsen, bistået af Søfartsstyrelsen, fører tilsyn med, at reglerne fastsat i denne bekendtgørelse, 2003-forordningen og 2008-forordningen overholdes.
Søfartsstyrelsen indberetter overtrædelser til By- og Landskabsstyrelsen.
 Stk. 2. I det under stk. 1 nævnte tilsyn kan der ved By- og Landskabsstyrelsens foranstaltning tages prøver af det anvendte antibegroningssystem, jf. lovens § 45, stk. 2.
 § 8. By- og Landskabsstyrelsens afgørelser efter forordningerne og bekendtgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Straf § 9. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes med bøde den, der 1) i strid med § 3, undlader at ansøge om og medføre et AFS-certifikat, 2) i strid med § 4, undlader at udfylde og medføre en AFS-erklæring, 3) i strid med § 5 undlader at medføre den nødvendige dokumentation, 4) i strid med 2003-forordningens artikel 4 på skibe påfører eller genpåfører antibegroningssystemer indeholdende organiske tinforbindelser med biocidfunktion, 5) i strid med 2003-forordningens artikel 5, anvender et antibegroningssystem indeholdende organiske tinforbindelser med biocidfunktion, med mindre antibegroningssystemet er dækket med en belægning, som hindrer, at disse forbindelser udvaskes fra det underliggende antibegroningssystem.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på miljøet eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsikret en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 4. Stk. 2 finder ikke anvendelse på overtrædelser begået fra udenlandske skibe, medmindre overtrædelsen er begået i indre territorialt farvand.
For overtrædelser begået fra udenlandske skibe i ydre territorialt farvand kan straffen stige til fængsel i indtil 2 år, hvis der er tale om forsætlig og alvorlig forurening af havmiljøet.
Ikrafttrædelse § 10. Denne bekendtgørelse træder i kraft den 4. januar 2010.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 909 af 9. september 2008 om kompetente myndigheder og supplerende bestemmelser i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr. 782/2003 af 14. april 2003 om forbud mod organiske tinforbindelser på skibe, samt Kommissionens forordning (EF) Nr. 536/2008 den 13. juni 2008 om gennemførelse af artikel 6, stk. 3, og artikel 7 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 782/2003 om forbud mod organiske tinforbindelser på skibe og om ændring af denne forordning ophæves.
 Stk. 3. AFS-certifikater og AFS-erklæringer udstedt efter de hidtidigt gældende regler bevarer deres gyldighed.
 Stk. 4. Ansøgningerne modtaget inden den i stk. 1 nævnte dato behandles efter de hidtidigt gældende regler.
Miljøministeriet, den 20. november 2009 Troels Lund Poulsen / Helle Pilsgaard Bilag 1 DECLARATION ON ANTIFOULING SYSTEM 1) Bekendtgørelsen supplerer bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr. 782/2003 af 14. april 2003 om forbud mod organiske tinforbindelser på skibe og Kommissionens forordning (EF) Nr. 536/2008 af 13. juni 2008 om gennemførelse af artikel 6, stk. 3, og artikel 7 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 782/2003 om forbud mod organiske tinforbindelser på skibe og om ændring af denne forordning.
