Bekendtgørelse om revision og tilskudskontrol m.m.  

  

 ved folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler) I medfør af § 39, stk. 1 og 2, i lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie  

 kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr. 1149 af 21. november 2006, fastsættes:
 § 1.  

  

 Revisionen  

 omfatter:
1)  

 	  

 skolens årsrapport,  

 jf. bekendtgørelse om regnskab for højskoler, efterskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), 2)  

 	  

 kontrol med skolens  

 tilskudsgrundlag og 3)  

 	  

 revisors attestation  

 af indberetninger, hvor Undervisningsministeriet har krævet særskilt  

 revisorerklæring.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af revisorskifte skal tiltrædende revisor rette henvendelse til den  

 fratrædende  

 revisor, der har pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
 § 2.  

  

 Revisionen  

 foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, således som  

 dette  

 begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.  

 og  

 nærmere præciseret i stk. 2 og §§ 3 - 7 og bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 revisionen efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der  

 er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med  

 forudsætningerne  

 for de givne tilskud, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og  

 sædvanlig praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, om der er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, og ved driften af  

 den skole, der er omfattet af årsrapporten.
 § 3.  

  

 Revisionens  

 omfang afhænger af skolens administrative struktur og forretningsgange,  

 herunder  

 den interne kontrol og andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
§ 4.  

  

 Der  

 foretages revision i årets løb samt i forbindelse med årsrapporten.
Som led i  

 revisionen undersøger revisor de eksisterende forretningsgange, herunder  

 forretningsgangene vedrørende registrering af tilskudsudløsende faktorer, med  

 henblik på at påse, om den interne kontrol er betryggende.
Ud over  

 systemrevision udfører revisor i nødvendigt omfang substansrevision.  

 Revisionen, herunder kontrollen af tilskudsgrundlaget, udføres som  

 udgangspunkt  

 ved stikprøvevise undersøgelser.
Uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn  

 indgår  

 i revisionen og foretages mindst 1 gang om året.
 Stk. 2.  

  

 Ved den  

 afsluttende revision påses det, at årsrapporten er opstillet i  

 overensstemmelse  

 med de regler, der er fastsat herfor i bekendtgørelse om regnskab for frie  

 kostskoler, at det ikke indeholder væsentlige fejl og mangler, og at de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse  

 med forudsætningerne for de givne tilskud, love og andre forskrifter samt med  

 indgåede aftaler, sædvanlig praksis og skolens vedtægter.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 forvaltningsrevisionen undersøges det, om der er taget skyldige økonomiske  

 hensyn ved skolens forvaltning.
Revisionen udføres med udgangspunkt i skolens  

 oplysninger i årsrapporten samt ud fra begreberne om økonomistyring,  

 sparsommelighed, produktivitet og effektivitet.
§ 5.  

  

 Skolens  

 ledelse skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning for  

 bedømmelsen  

 af skolens årsrapport samt for revisors vurdering af forvaltningen, herunder  

 mål og opnåede resultater.
Skolen skal give revisor adgang til at foretage de  

 undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de  

 oplysninger og den bistand, som revisor finder nødvendig for udførelsen af  

 sit  

 hverv.
§ 6.  

  

 Bliver  

 revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelse af forskrifter af  

 væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning, påhviler det  

 revisor straks skriftligt at give skolens bestyrelse meddelelse derom, samt  

 påse, at bestyrelsen inden 3 uger giver meddelelse herom til ministeriet.
I  

 modsat fald er det revisors pligt at orientere ministeriet.
Revisors  

 skriftlige  

 bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
Stk. 2.  

  

 Bliver  

 revisor under sin revision eller på anden måde opmærksom på, at der er risiko  

 for, at skolens virksomhed må indstilles, påhviler det revisor straks  

 skriftligt at give skolens bestyrelse meddelelse derom samt påse, at  

 bestyrelsen inden 5 hverdage orienterer ministeriet om risikoen for, at  

 skolens  

 virksomhed må indstilles.
Hvis bestyrelsen ikke har orienteret ministeriet,  

 er  

 det revisors pligt straks at orientere ministeriet.
Revisors skriftlige  

 bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
§ 7.  

  

 Den  

 reviderede årsrapport forsynes med en revisionspåtegning efter den for  

 revisor  

 gældende erklæringsbekendtgørelse, og det skal fremgå, at revisionen er  

 foretaget i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Forbehold  

 og  

 supplerende oplysninger skal fremgå af påtegningen.
Stk. 2.  

  

 Revisor  

 fører en revisionsprotokol.
Revisor skal i forbindelse med revisionen af  

 årsrapporten  

 udfylde en af Undervisningsministeriet udarbejdet revisorcheckliste, der  

 ligger  

 på Undervisningsministeriets hjemmeside.
Checklisten skal indarbejdes i  

 revisionsprotokollatet  

 til årsrapporten og indgå i den fortløbende paginering.  

 Revisionsprotokollatet  

 skal underskrives af alle medlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 I revisionsprotokollatet  

 skal der indføres oplysning om:
1)  

 	  

 hvilke  

 revisionsarbejder der er udført og resultatet heraf, 2)  

 	  

 væsentlig usikkerhed,  

 fejl eller mangler vedrørende skolens bogholderi, regnskabsvæsen eller  

 interne  

 kontrol, 3)  

 	  

 redegørelse for den  

 udførte forvaltningsrevision.
Specielt oplyses om revisors undersøgelse af  

 samt  

 vurdering og konklusioner vedrørende økonomistyring, sparsommelighed,  

 produktivitet og effektivitet samt om dispositioner uden for skolens formål,  

 samt 4)  

 	  

 om særlige rapporter  

 eller erklæringer, afgivelse af særlige beretninger, rådgivning og  

 assistance.
 Stk. 4.  

  

 I revisionsprotokollatet  

 til årsrapporten skal det oplyses:
1)  

 	  

 hvorvidt revisor  

 opfylder lovgivningens habilitetsbestemmelser, 2)  

 	  

 hvorvidt revisor  

 under revisionen har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om, 3)  

 	  

 hvorvidt revisionen  

 har givet anledning til bemærkninger med hensyn til, om tilskuddene er  

 anvendt  

 i overensstemmelse med de givne vilkår, samt 4)  

 	  

 hvorvidt revisionen  

 har givet anledning til bemærkninger med hensyn til, om tilskudsgrundlaget er  

 opgjort i overensstemmelse med gældende regler.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007 og har virkning for  

 revision  

 af skolernes årsrapporter fra og med regnskabsåret 2007 og for kontrol af  

 skolernes  

 oplysninger, der indsendes efter ikrafttrædelsen til brug for fastsættelse af  

 tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 3 af 4. januar 2002 om revision og tilskudskontrol m.m. ved  

 folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler)  

 ophæves,  

 men finder dog anvendelse for revisionen af årsregnskaberne for 2006 og  

 tidligere år og for kontrol af institutionernes oplysninger for fastsættelse  

 af  

 tilskud til og med finansåret 2006.
Undervisningsministeriet, den 4. december  

 2006 P.M.V.Lars MortensenStyrelseschef /Ole Sten Volder Bilag 1 Revisors opgaver 1. Indledning 1.1.  

  

 Som grundlag  

 for revisionens gennemførelse udarbejder revisor en revisionsplan, hvori der  

 redegøres for revisionens indhold og omfang såvel i årets løb som i  

 forbindelse  

 med årsrapporten.
 1.2.  

  

 Revisor skal  

 efterprøve skolens forretningsgange, dispositioner, registreringer og  

 regnskabsaflæggelse, herunder:
1.  

 	  

 at bestemmelserne i  

 lov om højskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler og  

 tilhørende bekendtgørelser samt skolens vedtægter følges, 2.  

 	  

 at de gældende interne disponerings- og godkendelsesregler  

 følges, 3.  

 	  

 at der er den fornødne personelle adskillelse mellem  

 registrerings- og frigivelsesfunktioner, 4.  

 	  

 at indtægts- og udgiftsposter er behørigt dokumenteret ved bilag,  

 kontrakter m.v. og registreret på de rigtige konti, 5.  

 	  

 at der er etableret tilstrækkelige kontrolforanstaltninger til  

 sikring af skolens aktiver samt til sikring af en korrekt registrering af  

 alle  

 indtægter og 6.  

 	  

 at der er etableret kontroller til registrering af antallet af  

 dagelevuger og kostelevuger.
2. Løn- og ansættelsesvilkår 2.1.  

  

 Revisionen  

 omfatter kontrol af, at skolens dispositioner sker i overensstemmelse med de  

 love, overenskomster, aftaler m.m., der gælder for skolens personale.
2.2.  

  

 Revisor skal  

 ved gennemgangen af skolens forretningsgange på løn- og ansættelsesområdet  

 samt  

 ved revision af enkeltsager påse, at lederes og læreres løn- og  

 ansættelsesvilkår følger de af finansministeren aftalte eller fastsatte  

 bestemmelser, herunder 1.  

 	  

 at der foreligger  

 ansættelsesbreve i overensstemmelse med gældende regler og aftaler herom, 2.  

 	  

 at lønninger er i  

 overensstemmelse med gældende regler og aftaler, 3.  

 	  

 at udregninger i  

 løn- og løntimespecifikationer er opgjort korrekt, 4.  

 	  

 at udbetaling af  

 evt. godtgørelse ved fratrædelse er i overensstemmelse med gældende regler og  

 aftaler, 5.  

 	  

 at der indbetales  

 pensionsbidrag i overensstemmelse med gældende regler og aftaler, og 6.  

 	  

 at skat, bidrag m.v.  

 er beregnet og indberettet korrekt.
3. Materielle anlægsaktiver 3.1.  

  

 Revisor  

 kontrollerer, at skolens inventar m.v. er i overensstemmelse med det  

 anlægskartotek, som skolen har udarbejdet efter reglerne i bekendtgørelse om  

 regnskab for frie kostskoler.
4. Fast ejendom 4.1.  

  

 Revisor skal  

 påse, 1.  

 	  

 at skolen ikke har  

 erhvervet bygninger med henblik på udlejning, 2.  

 	  

 at skolens egne  

 bygninger, der midlertidigt ikke benyttes, kun udlejes i en afgrænset periode  

 eller til udløbet af en på købstidspunktet gældende lejekontrakt og 3.  

 	  

 at skolen  

 registrerer og værdiansætter bygninger m.v. i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelse  

 om regnskab for frie kostskoler.
5. Almindelige tilskudsbetingelser 5.1.  

  

 Revisor  

 kontrollerer, at skolens oplysninger til brug ved beregningen af tilskud er  

 korrekte.
Revisor attesterer oplysningerne ved skolens indberetning til  

 ministeriet om tilskud.
Det skal af revisors attestation fremgå, at skolens  

 oplysninger er kontrolleret i overensstemmelse med bekendtgørelse om revision  

 og tilskudskontrol m.m. ved frie kostskoler.
5.2.  

  

 Revisor  

 kontrollerer, 1.  

 	  

 at skolens  

 oplysninger om årselever, der ligger til grund for tilskudsudbetalinger, er  

 opgjort i overensstemmelse med § 1a og § 13, stk. 1, i lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler og kapitel 3 i  

 bekendtgørelse om tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (tilskudsbekendtgørelsen), 2.  

 	  

 at eleverne opfylder  

 aldersbetingelserne i loven ved kursets begyndelse, 3.  

 	  

 at der forligger årsplan  

 og indholdsplan godkendt af bestyrelsen og opstillet i overensstemmelse med  

 reglerne i loven og tilskudsbekendtgørelsen, 4.  

 	  

 at aftaler, herunder  

 husleje- og ejendomsaftaler, er indgået på vilkår, der ikke er ringere end  

 sædvanlige markedsvilkår, 5.  

 	  

 at elevbetalingen  

 opfylder reglerne i loven og tilskudsbekendtgørelsen samt den på finansloven  

 fastsatte mindstebetaling og 6.  

 	  

 at  

 driftsoverenskomst, som husholdningsskoler og håndarbejdsskoler har indgået  

 om  

 forberedende voksenundervisning (FVU) og/eller ordblindeundervisning for  

 voksne,  

 er indgået på korrekt vis.
 7.  

 	  

 Revisor kontrollerer  

 endvidere, at der foreligger en udtalelse eller indstilling fra pædagogisk  

 psykologisk rådgivning (PPR) og/eller den kommunale ungdomsvejledning  

 (UU-center)  

 for elever på efterskole, der er fyldt 18 år ved kursets start.
6. Nye skoler 6.1.  

  

 Ved nye  

 skoler kontrollerer revisor, at skolen opfylder tilskudsbekendtgørelsens  

 regler  

 om mindste årselevtal og kursusvirksomhed m.v. for udbetaling af tilskud  

 eller  

 frigivelse af garanti fra et pengeinstitut.
Kontrollen sker i forbindelse med  

 attestation af skolens anmodning om udbetaling eller frigivelse.
7. Maksimale bygningsudgifter 7.1.  

  

 På skoler,  

 der begynder deres virksomhed efter den 1. august 1996, kontrollerer revisor,  

 at udgiften pr. sengeplads ikke overstiger det beløb, der er anført på  

 finansloven, jf. § 10, stk. 3 i lov for frie kostskoler.
Kontrollen sker i  

 forbindelse med aflæggelse af årsrapporten.
8. Grundtilskud 8.1.  

  

 Revisor  

 kontrollerer, at indtægter, der i følge tilskudsbekendtgørelsen modregnes ved  

 beregning af skolens tilskud, er opgjort korrekt.
Kontrollen sker i  

 forbindelse  

 med attestation af skolens oplysninger til beregning af driftstilskud.
9. Taxametertilskud og tillægstakster 9.1.  

  

 Ved skoler,  

 der har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før  

 finansåret,  

 kontrollerer revisor, at elevtallet for dette skoleår, er opgjort korrekt og  

 er  

 afstemt med elevbetalingsregnskabet, herunder at der for elever, der følger  

 kurser som led i aktivering, er angivet korrekt rekvirent.
Kontrollen sker  

 efter skoleårets udløb i forbindelse med attestation af skolens oplysninger  

 til  

 beregning af henholdsvis driftstilskud for det kommende finansår og  

 regulering  

 af driftstilskud for det indeværende finansår.
9.2.  

  

 Ved skoler,  

 der ikke har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før  

 finansåret, påser revisor, at det forventede elevtal i finansåret er fastsat  

 efter et realistisk skøn, bl.a. under hensyn til skolens kapacitet samt  

 elevtallet i den del af det skoleår, der slutter året før finansåret, hvori  

 skolen har været i virksomhed.
Kontrollen sker forud for finansåret i  

 forbindelse med attestation af skolens oplysninger til beregning af  

 driftstilskud for det kommende finansår.
Til brug ved regulering af  

 tilskuddet  

 kontrollerer revisor, at elevtallet er opgjort korrekt og afstemt med  

 elevbetalingsregnskabet for finansåret.
Kontrollen sker efter udløbet af  

 finansåret i forbindelse med attestation af skolens oplysninger til brug for  

 regulering af driftstilskuddet.
9.3.  

  

 Ved skoler,  

 der begynder virksomhed i finansåret, påser revisor, at det forventede  

 elevtal  

 i finansåret er fastsat efter et realistisk skøn, bl.a. under hensyn til  

 skolens kapacitet.
Kontrollen sker i forbindelse med attestation af skolens  

 oplysninger til beregning af driftstilskud for det kommende finansår.
Til  

 brug  

 ved regulering af tilskuddet kontrollerer revisor, at elevtallet er opgjort  

 korrekt og afstemt med elevbetalingsregnskabet.
Kontrollen sker efter udløbet  

 af finansåret i forbindelse med attestation af skolens oplysninger til brug  

 for  

 regulering af driftstilskuddet.
10. Øvrige tilskud 10.1.  

  

 Revisor  

 kontrollerer, at lærernes fravær på folkehøjskoler er opgjort korrekt.  

 Kontrollen sker efter skoleårets udløb i forbindelse med attestation af  

 højskolens  

 oplysninger til beregning af tilskud til vikarudgifter.
10.2.  

  

 Ved tilskud  

 til specialundervisning af enkeltintegrerede elever samt undervisning af  

 svært  

 handicappede elever, kontrollerer revisor, at antal uger, der er ydet tilskud  

 til, er afstemt med elevbetalingsregnskabet for skoleåret.
Kontrollen sker  

 efter skoleårets udløb i forbindelse med attestation af skolens oplysninger  

 til  

 brug for regulering af tilskuddet.
 10.3.  

  

 Revisor  

 kontrollerer, at betingelserne for ydelse af særlige tilskud, jf. lovens §  

 23,  

 er opfyldt.
 10.4.  

  

 Revisor  

 kontrollerer, at skolens pulje til individuel supplerende elevstøtte på  

 efterskoler  

 er anvendt til formålet, og at elevbetalingen er tilsvarende nedsat.
 10.5.  

  

 Revisor kontrollerer,  

 at betingelserne for ydelse af tilskud til elever fra en række lande, jf.  

 lovens § 27a, er opfyldt.
 10.6.  

  

 På  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der er godkendt på  

 grundlag af et samlet særligt undervisningstilbud kontrollerer revisor, at  

 der  

 foreligger en udtalelse/indstilling fra pædagogisk psykologisk rådgivning på  

 de  

 elever, under 18 år, som skolen søger og modtager specialpædagogisk støtte  

 til,  

 jf. lovens § 25, stk. 1. Tilsvarende undersøger revisor på husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler for de elever, der er over 18 år, at der foreligger en  

 udtalelse fra en faglig, sagkyndig person, som er uafhængig af skolen, jf.  

 tilskudsbekendtgørelsens § 40, stk. 1-3.
 10.7.  

  

 Revisor  

 kontrollerer endvidere, at der foreligger en udtalelse eller indstilling fra  

 pædagogisk  

 psykologisk rådgivning (PPR) og/eller den kommunale ungdomsvejledning  

 (UU-center) for elever, der er fyldt 18 år ved kursets start på en  

 efterskole.
11. Statslig elevstøtte til elever på efterskoler 11.1.  

  

 Revisor  

 kontrollerer, 1.  

 	  

 at antal  

 elevstøtteuger, fordelt på elevstøttesatser i skolens kvartalsvise  

 indberetninger i skoleåret er opgjort korrekt, herunder at elevstøttesatserne  

 er i overensstemmelse med oplysningerne fra SU-styrelsen til skolen, 2.  

 	  

 at skolen i de  

 tilfælde, hvor SKAT ikke kan oplyse indkomstgrundlaget, har beregnet dette i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i elevstøttebekendtgørelsen, 3.  

 	  

 at eleverne er  

 støtteberettigede som henholdsvis kostelever og dagelever i overensstemmelse  

 med elevstøttebekendtgørelsen, 4.  

 	  

 at individuel  

 elevstøtte sammen med den statslige elevstøtte for den enkelte elev opfylder  

 lovens  

 § 11, stk. 4 og 5, og 5.  

 	  

 at elevbetalingen er  

 nedsat svarende til elevstøtten.
Kontrollen sker efter udløbet af skoleåret.
Hvis kontrollen  

 viser, at der har været fejl i skolens indberetninger, underretter revisor  

 straks skolens bestyrelse og påser, at bestyrelsen inden 3 uger underretter  

 ministeriet herom.
Hvis dette ikke sker, underretter revisor snarest  

 ministeriet.
12. Frivillig kommunal elevstøtte 12.1.  

  

 Revisor  

 kontrollerer, at elevbetalingen for elever, som har modtaget frivillig  

 kommunal  

 elevstøtte i henhold til loven, er tilsvarende nedsat.
13. Undervisningsmiljø 13.1.  

  

 Revisor  

 påser, at skolen har udarbejdet en undervisningsmiljøvurdering, og at den  

 revideres, jf. lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø.
14. Sociale klausuler 14.1.  

  

 Revisor  

 påser, at skolen har en handlingsplan, der beskriver, hvordan skolen vil  

 bidrage til, at målsætningen om det rummelige arbejdsmarked nås, og i den  

 sammenhæng, hvordan skolen vil beskæftige medarbejdere ansat på særlige  

 vilkår,  

 jf. bekendtgørelse om sociale klausuler som betingelse for modtagelse af  

 statstilskud på selvejende uddannelsesinstitutioner.
15. Værdigrundlag og evalueringsplan 15.1.  

  

 Revisor  

 påser, at skolen har et værdigrundlag, og at skolen har foretaget en årlig  

 evaluering i forhold til værdigrundlaget, jf. § 17, stk. 1 i lov om frie  

 kostskoler.
