Bekendtgørelse  

 om professionelle investorer I medfør af § 3, stk. 2, i lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 55 af  

 31.  

 januar 2006, som ændret senest ved lov nr. 397 af  

 30. april 2007  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse fastsætter, hvilke juridiske og fysiske personer, som  

 bestyrelsen for en professionel forening kan anse for at være professionelle  

 investorer efter § 3, stk. 1, nr. 18, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 § 2.  

  

 Investorer,  

 der altid anses for professionelle:
 1)  

 	  

 Juridiske personer,  

 der er under finansielt tilsyn eller regulerede ved lov med henblik på at  

 operere  

 på de finansielle markeder, herunder kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber,  

 forsikringsselskaber, kollektive investeringsordninger og deres  

 forvaltningsselskaber, pensionskasser og deres forvaltningsselskaber, samt  

 andre finansielle virksomheder, der er under offentligt tilsyn eller  

 regulerede  

 ved lov.
 2)  

 	  

 Andre institutionelle  

 investorer, der primært investerer i finansielle instrumenter, herunder  

 enheder,  

 der beskæftiger sig med securitisation af aktiver eller andre finansielle  

 transaktioner.
 3)  

 	  

 Nationale regeringer  

 og deres centraladministrationer og regionale myndigheder.
 4)  

 	  

 Centralbanker.
 5)  

 	  

 Internationale og  

 overnationale institutioner, herunder Den Internationale Valutafond, Den  

 Europæiske  

 Centralbank, Den Europæiske Investeringsbank og andre lignende internationale  

 organisationer.
 6)  

 	  

 Andre juridiske  

 personer, der opfylder to af de følgende tre kriterier:
 a)  

 	  

 Balancesum: 20 mio.  

 euro.
 b)  

 	  

 Nettoomsætning: 40  

 mio. euro.
 c)  

 	  

 Egenkapital: 2 mio.  

 euro.
 § 3.  

  

 Juridiske  

 personer, som ikke er omfattet af § 2, og fysiske personer kan anmode om at  

 blive behandlet som professionelle investorer, når to af følgende tre  

 kriterier  

 er opfyldt:
1)  

 	  

 har udført  

 gennemsnitligt mindst 10 transaktioner med finansielle instrumenter af  

 betydeligt  

 omfang pr. kvartal i de foregående 4 kvartaler, 2)  

 	  

 ejer en portefølje af  

 finansielle instrumenter og kontanter, der overstiger 0,5 mio. euro i værdi, 3)  

 	  

 arbejder eller har  

 arbejdet i mindst 1 år i den finansielle sektor eller i en anden stilling,  

 der  

 fordrer kendskab til investering i finansielle instrumenter.
 Stk. 2.  

  

 For juridiske  

 personer, der anmoder om at blive betragtet som professionelle efter stk. 1,  

 er  

 det den person, som har fået bemyndigelse til at gennemføre transaktioner på  

 selskabets vegne, der skal opfylde kriterierne i stk. 1.
 § 4.  

  

 For  

 investorer, der omfattes af § 3, skal følgende iagttages:
 1)  

 	  

 Investorerne skal  

 skriftligt meddele den professionelle forening, at de ønsker at blive  

 behandlet  

 som professionelle investorer.
 2)  

 	  

 Den professionelle  

 forening skal skriftligt give investoren en klar orientering om de forskelle,  

 der er i investorbeskyttelsesregler for henholdsvis almindelige og  

 professionelle investorer.
 Stk. 2.  

  

 Ethvert ønske om  

 at imødekomme en investors ønske om blive anset som professionel er kun  

 gyldigt, såfremt foreningen har indhentet dokumentation for, at investoren  

 opfylder kriterierne i § 3 samt at stk. 1, er fulgt.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 professionelle forening skal ved bedømmelsen af investorer følge  

 hensigtsmæssige skriftlige interne politikker og procedurer.
 Stk. 4.  

  

 Professionelle  

 investorer er ansvarlige for, at den professionelle forening holdes løbende  

 underrettet om enhver ændring, der vil kunne påvirke deres klassificering.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft  

 den 15.  

 september 2007.
