Bekendtgørelse om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (Regler om anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, behandling af klager,  

 praksiskoordinering, amtskommunale brugerråd, handicapråd, statistik m.v.) I medfør af § 2, stk. 4, § 37 a, stk. 4,  

 § 41, stk. 1 og 3, § 48, stk. 2, § 52, stk. 1, § 58,  

 § 74, § 84 og § 86 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005, som  

 ændret ved § 1 og § 8 i lov nr. 574 af 24. juni 2005, og  

 § 115,  

 stk. 4, i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 906 af 26.  

 september  

 2005, fastsættes følgende:
Kapitel 1 Anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område m.v .
 § 1.  

  

 Lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område gælder ved  

 behandling  

 og afgørelse af sager efter:
1)  

 	  

 lov om social  

 pension, 2)  

 	  

 lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., 3)  

 	  

 lov om individuel  

 boligstøtte, 4)  

 	  

 lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, 5)  

 	  

 lov om aktiv  

 socialpolitik, 6)  

 	  

 lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 7)  

 	  

 lov om social  

 service, 8)  

 	  

 lov om børnetilskud  

 og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, 9)  

 	  

 lov om delpension, 10)  

 	  

 lov om tilbageholdelse  

 af stofmisbrugere i behandling og 11)  

 	  

 lov om forebyggende  

 hjemmebesøg til ældre mv.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 9  

 om handlekommune gælder ikke for lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre  

 m.v., idet det efter denne lov er pågældendes bopælskommune, der skal tilbyde  

 forebyggende hjemmebesøg.
 § 2.  

  

 Lovens §§ 10 - 12 og lovens kapitel 7, 8 og 10 samt kapitel 2, 3 og 5 i  

 denne bekendtgørelse gælder, når det sociale nævn behandler og træffer  

 afgørelse efter:
1)  

 	  

 lov om offentlig  

 sygesikring, 2)  

 	  

 lov om en børnefamilieydelse,  

 bortset fra sager om skattepligt efter kildeskattelovens § 1, 3)  

 	  

 lov om almene boliger  

 m.v. og den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, 4)  

 	  

 lov om repatriering, 5)  

 	  

 lov om inddrivelse af underholdsbidrag, 6)  

 	  

 lov om integration af udlændinge i Danmark, 7)  

 	  

 lov om folkeskolen (afgørelser om  

 søskendemoderation og fripladser), 8)  

 	  

 lov om kommunalt samarbejde om opkrævning og  

 inddrivelse og 9)  

 	  

 lov om gebyrer og  

 morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af  

 amtskommuner  

 og kommuner.
Stk. 2.  

  

 Lovens  

 §§ 10 - 12 samt lovens kapitel 9 og §§ 67 – 70 og 72, stk. 1  

 og 6,  

 samt kapitel 2, 4 og 5 i denne bekendtgørelse gælder, når Ankestyrelsen  

 behandler og afgør sager efter de i stk. 1 nævnte love og efter lov om  

 fleksydelse og lov om sygehusvæsenet.
Ved behandling af en klage over en  

 afgørelse truffet af kommunalbestyrelsen i medfør af § 8, stk. 2, i lov  

 om  

 sygehusvæsenet skal Ankestyrelsen indhente en udtalelse fra vedkommende  

 amtsråd.
Stk. 3.  

  

 Lovens kapitel 9  

 og §§ 68 og 70, samt kapitel 4 i denne bekendtgørelse, gælder når  

 Ankestyrelsen behandler og afgør sager efter 1)  

 	  

 lov om  

 arbejdsskadesikring, 2)  

 	  

 lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, 3)  

 	  

 lov om erstatning til  

 tilskadekomne værnepligtige m.fl., 4)  

 	  

 lov om erstatning til  

 skadelidte værnepligtige m.fl. og 5)  

 	  

 lov om erstatning til  

 besættelsestidens ofre.
 § 3.  

  

 I  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Bornholms Regionskommune varetager  

 kommunalbestyrelsen de opgaver, som er henlagt til amtsrådene.
Kapitel 2 Fælles regler for behandlingen af klagesager Behandling af klager over personlig og praktisk hjælp  

 og pleje m.v.
§ 4.  

  

 Klage  

 over en kommunalbestyrelses afgørelse om personlig og praktisk hjælp og pleje  

 efter §§ 71 og 72 i lov om social service skal ske til klagerådet, jf.  

 § 75 h, i lov om social service.
Der er ingen klagefrist.
Klagerådet  

 sender sin indstilling i sagen til kommunalbestyrelsen, der giver klageren  

 besked om kommunalbestyrelsens afgørelse ud fra klagerådets indstilling.
Stk. 2.  

  

 Klage over et  

 amtsråds afgørelse om personlig og praktisk hjælp og pleje efter §§ 71  

 og  

 72 i lov om social service skal ske til brugerrådet, jf. § 81, stk. 2, i  

 lov om social service.
Der er ingen klagefrist.
Brugerrådet sender sin  

 indstilling i sagen til amtsrådet, der giver klageren besked om amtsrådets  

 afgørelse ud fra brugerrådets indstilling.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 og amtsrådets afgørelse efter stk. 1, 3. pkt., og stk. 2, 3. pkt., kan  

 indbringes for de sociale klagemyndigheder efter de almindelige regler.  

 Klagefristen er 4 uger, jf. lovens § 67.
Stk. 4.  

  

 Klage til de  

 sociale klagemyndigheder, jf. stk. 3, indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen.
Myndigheden sender straks klagen videre uden at  

 genvurdere,  

 idet kommunalbestyrelsen eller amtsrådet med den ny afgørelse på baggrund af  

 klagerådets eller brugerrådets indstilling har foretaget en genvurdering  

 efter  

 lovens § 66. Hvis der er nye oplysninger i klagen, skal der dog  

 foretages  

 en ny genvurdering, inden klagen sendes videre.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 og amtsrådet skal i afgørelser efter §§ 71 og 72 i lov om social service  

 oplyse, hvor klagen skal sendes til.
Indsendelse af klager og genvurdering § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen,  

 amtsrådet, det sociale nævn og Den Sociale Sikringsstyrelse skal genvurdere  

 en  

 afgørelse, jf. dog § 4, stk. 4, som der klages over.
Derfor skal klagen  

 indgives til den myndighed, der har truffet afgørelsen.
Myndigheden skal i  

 afgørelsen  

 oplyse, hvor klagen skal sendes til.
 Stk. 2.  

  

 Hvis klageren  

 sender sin klage direkte til nævnet eller Ankestyrelsen, sendes klagen straks  

 videre til 1. instansen med anmodning om genvurdering, med mindre  

 klagefristen  

 ikke er overholdt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en klage  

 ikke er indgivet inden for fristen, skal myndigheden straks sende klagen til  

 ankeinstansen med angivelse af, at klagefristen ikke er overholdt.
 § 6.  

  

 Børn og unge-udvalgets afgørelser i sager om særlig støtte til børn og unge,  

 jf. § 62, stk. 1, i lov om social service, skal ikke genvurderes, men  

 sendes straks videre til Ankestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det sociale nævns  

 godkendelser af kommunalbestyrelsens og amtsrådets beslutninger efter  

 §§ 109 a, 109 c og 109 d i lov om social service, jf. § 109 f, samt  

 det sociale nævns afgørelser om optagelse i særlige botilbud uden samtykke  

 efter § 109 e i lov om social service, jf. § 109 g, skal ikke  

 genvurderes, men sendes straks videre til Ankestyrelsen.
 § 7.  

  

 Hvis  

 myndigheden efter genvurderingen fuldt ud giver klageren medhold, sendes der  

 en  

 ny afgørelse inden 4 uger efter, at klagen er modtaget.
Stk. 2.  

  

 Hvis myndigheden  

 kun delvist kan give klageren medhold, skal klageren inden 4 uger meddele, om  

 klagen fastholdes.
Hvis klageren fastholder klagen, sendes denne inden 14  

 dage  

 til ankeinstansen med begrundelse for afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis myndigheden  

 ikke kan færdiggøre sin genvurdering inden for fristen på 4 uger på grund af,  

 at der skal skaffes yderligere oplysninger, vurderinger og lignende, skal  

 klageren have besked herom, og om hvornår genvurderingen kan forventes  

 afsluttet.
 § 8.  

  

 Hvis  

 myndigheden vurderer, at afgørelsen ikke skal ændres, sendes genvurderingen  

 med  

 begrundelse til ankeinstansen inden 4 uger efter, at klagen er modtaget.
§ 9.  

  

 Hvis  

 en klage efter en konkret vurdering må anses for hastende, skal myndigheden  

 straks genvurdere sagen og give klageren meddelelse om resultatet.
Hvis  

 myndigheden vurderer, at afgørelsen ikke skal ændres, sendes sagen straks til  

 ankeinstansen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis klagen  

 handler om, hvorvidt et aktiveringstilbud er rimeligt eller en anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning efter § 13, stk. 3, i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik er rimelig, skal myndigheden straks genvurdere afgørelsen og  

 sende den med begrundelse for afgørelsen til formanden for nævnet, jf.  

 § 18, stk. 2.
Øvrige fælles regler § 10.  

  

 Når  

 en klage modtages, afgør formanden eller ankechefen straks, om nævnet eller  

 Ankestyrelsen er kompetent til at behandle klagen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis dette ikke  

 er tilfældet, får klageren meddelelse om det, og så vidt muligt sendes klagen  

 videre til den kompetente myndighed.
Stk. 3.  

  

 Formanden eller  

 ankechefen påser, om klagefristen er overholdt.
Hvis en klagefrist er  

 overskredet, og der ikke er grundlag for at dispensere for overskridelsen,  

 afvises klagen, og meddelelse herom sendes til klageren.
 § 11.  

  

 Formanden  

 eller ankechefen sørger for, at sagen bliver forsvarligt oplyst og forberedt,  

 herunder med hensyn til lægelige udtalelser og udtalelser fra andre  

 sagkyndige,  

 klageren samt eventuelle andre parter.
 Stk. 2.  

  

 En sags parter,  

 eller repræsentanter for disse, har ikke krav på at være til stede under  

 mødet  

 i nævnet eller i Ankestyrelsen jf. dog § 30.
 § 12.  

  

 I  

 ansøgningssager skal det sociale nævn eller Ankestyrelsen i den skriftlige  

 bekræftelse efter lovens § 11 a, stk. 3, gøre klagere opmærksom på, at  

 sagen vil blive afgjort på det foreliggende grundlag efter lovens § 11  

 b,  

 hvis klageren gør indsigelse mod, at nævnet eller Ankestyrelsen indhenter  

 oplysninger til brug for sagens behandling.
§ 13.  

  

 Nævnets  

 og Ankestyrelsens afgørelser skrives ind i et beslutningsreferat.
Et medlem  

 kan  

 kræve at få en kort begrundelse for sit standpunkt skrevet ned.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 udfærdiges skriftligt med begrundelse.
I afgørelser fra det sociale nævn skal  

 angives, om det er et enigt nævn eller et flertal af nævnets medlemmer, der  

 har  

 truffet afgørelsen uden angivelse af navnene på de nævnsmedlemmer, der har  

 deltaget i afgørelsen.
Et medlems eventuelle begrundede særstandpunkt anføres  

 kort i afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Nævnet og  

 Ankestyrelsen har pligt til at informere Socialministeriet,  

 Beskæftigelsesministeriet eller andre berørte ministerier om regler, som  

 giver  

 anledning til administrative vanskeligheder eller fortolkningstvivl.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet  

 orienterer Ankestyrelsen om sine afgørelser af principiel eller generel  

 betydning.
Kapitel 3 Det sociale nævn Nævnets sammensætning i de enkelte sager § 14.  

  

 Samtlige  

 medlemmer af nævnet deltager i afgørelser efter 1)  

 	  

 lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, 2)  

 	  

 lov om aktiv  

 socialpolitik, bortset fra sager om hjælp til enkeltudgifter efter lovens  

 § 81, sager om hjælp til udgifter til sygebehandling m.v. efter lovens  

 § 82 og sager om særlig hjælp vedrørende børn efter lovens § 83 og  

 § 84, 3)  

 	  

 lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 4)  

 	  

 lov om social  

 pension, bortset fra sager om personligt tillæg efter lovens § 14 og  

 sager  

 om helbredstillæg efter lovens § 14 a, 5)  

 	  

 lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., bortset fra  

 sager om personligt tillæg efter lovens § 17 og sager om helbredstillæg  

 efter lovens § 18, 6)  

 	  

 lov om delpension, 7)  

 	  

 § 99 i lov om  

 social service om hjælp til biler og 8)  

 	  

 lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven), bortset fra sager om hjælp i  

 særlige  

 tilfælde efter lovens kapitel 6.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet er  

 beslutningsdygtigt, når formanden og 3 andre medlemmer er til stede.
 Stk. 3.  

  

 I andre sager  

 deltager ud over formanden medlemmet indstillet af henholdsvis  

 kommuneforeningen, amtskommunen og De samvirkende Invalideorganisationer.  

 Nævnet er i disse sager beslutningsdygtigt, når formanden og 2 andre  

 medlemmer  

 er til stede.
 Stk. 4.  

  

 § 25 og  

 § 28 om inhabilitet finder tilsvarende anvendelse i sager, som behandles  

 i  

 det sociale nævn.
Sagsbehandlingen § 15.  

  

 Formanden  

 for det sociale nævn kan overlade formandskabet og sine øvrige beføjelser til  

 medarbejdere fra sekretariatet.
 § 16.  

  

 Formanden  

 bestemmer, at en sag kan afgøres uden forelæggelse i et møde, hvis formanden  

 skønner, at der er tilvejebragt et forsvarligt grundlag, og at der ikke er  

 tvivl om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 orienterer medlemmerne om nævnets praksis i disse sager.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 afgørelse, der er truffet uden forelæggelse i et møde, antages til behandling  

 af Ankestyrelsen, skal sagen forelægges i et møde i nævnet, der kan fastholde  

 den afgørelse, der tidligere er truffet eller træffe en ny afgørelse.
Forenklet mødebehandling § 17.  

  

 Sager,  

 som formanden skønner egnet til forenklet mødebehandling, udsendes til  

 medlemmerne med indstilling om afgørelsen.
Disse sager drøftes på et møde,  

 hvis  

 et medlem anmoder herom.
Foreløbige afgørelser § 18.  

  

 Formanden  

 kan træffe en foreløbig afgørelse i tilfælde, hvor det skønnes, at der er  

 tale  

 om en pludseligt opstået trangssituation, hvor der kan ske en væsentlig skade  

 for klageren, hvis sagen skal afvente mødebehandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Klage over  

 afgørelser om rimeligheden af aktiveringstilbud eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger efter § 13, stk. 3, i lov om  

 aktiv socialpolitik behandles efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Formandens  

 afgørelser efter stk. 1 og 2 kan ikke indbringes for Ankestyrelsen, men skal  

 hurtigst muligt behandles i et møde i nævnet.
Det henstilles, at afgørelsen  

 efter stk. 2 så vidt muligt behandles i et møde inden 14 dage.
 § 19.  

  

 En  

 afgørelse, der er truffet på et møde i det sociale nævn, kan kun ændres på et  

 nyt møde i nævnet.
Kapitel 4 Ankestyrelsen Sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel § 20.  

  

 Afgørelser  

 i sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel træffes på et møde,  

 hvori  

 der deltager 3 medlemmer og 2 ankechefer.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 udpeger de 3 medlemmer efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark,  

 Dansk Arbejdsgiverforening, KL samt Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Stk. 3.  

  

 På samme måde  

 som i stk. 2 udpeges 3 stedfortrædere for hvert medlem.
En af hver af  

 stedfortræderne for de medlemmer, der er indstillet af Landsorganisationen i  

 Danmark og Dansk Arbejdsgiverforening, udpeges efter indstilling fra  

 henholdsvis en rederiorganisation og en organisation for søfarende.
Stk. 4.  

  

 I afgørelser om  

 ret til dagpenge efter bekendtgørelsen om dagpenge til søfarende ved sygdom  

 eller fødsel deltager de stedfortrædende medlemmer, der er udpeget efter stk.  

 3, 2. pkt.
Endvidere deltager et medlem fra KL samt fra Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
 Forenklet mødebehandling m.v.
§ 21.  

  

 Sager, der skal behandles efter lovens § 53, stk. 1, kan efter  

 ankechefens  

 bestemmelse afgøres ved forenklet mødebehandling.
Sagen udsendes i så fald  

 til  

 medlemmerne med indstilling om afgørelsen og kan kun kræves drøftet på mødet,  

 hvis et medlem giver Ankestyrelsen meddelelse herom.
§ 22.  

  

 Hvis anmodningen kommer senere end 2 hverdage før det fastsatte møde, kan  

 ankechefen udsætte sagen til afgørelse i et senere møde.
Ankechefen kan, selv  

 om fristen ikke er overholdt, tillade, at sagen behandles i det aktuelle  

 møde.  

 De almindelige regler om sagsbehandlingen i lovens § 53, stk.1, finder  

 anvendelse i denne situation.
 Mødedeltager uden stemmeret m.v.
§ 23.  

  

 Der kan på møderne uden stemmeret deltage konsulenter med særlig sagkundskab  

 om  

 de forhold, som sagerne vedrører.
I sager afgjort af børn og unge-udvalget,  

 hvor Ankestyrelsens afgørelser kan indbringes for domstolene efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 43 a, skal der på møderne deltage en konsulent uden  

 stemmeret, der er kyndig i børne- eller ungdomspsykiatri.
 § 24.  

  

 Parterne kan efter anmodning få oplyst navnet på formanden, de beskikkede  

 medlemmer og lægekonsulenten, som deltager i sagens afgørelse.
Inhabilitet § 25.  

  

 Lægekonsulenterne må ikke gennem deres arbejde have kendskab til den, som  

 sagen  

 vedrører.
 § 26.  

  

 Lægekonsulenterne  

 må ikke medvirke ved behandlingen af en sag, hvor den, som sagen vedrører, er  

 behandlet på en sygehusafdeling, som konsulenten har ansvaret for, selv om  

 konsulenten ikke personligt har haft med behandlingen at gøre.
§ 27.  

  

 Lægekonsulenter  

 må ikke deltage i behandlingen af arbejdsskadesager efter lov om  

 arbejdsskadesikring, lov om sikring mod følger af arbejdsskade m.fl. eller  

 lov  

 om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl., hvor et  

 forsikringsselskab  

 som lægekonsulenten er tilknyttet, er part.
Lægekonsulenten må heller ikke  

 tage  

 del i behandlingen af arbejdsskadesager, som indtræffer på det sygehus, hvor  

 lægen er ansat, og hvor sygehuset er selvforsikret i forhold til  

 arbejdsskadeforsikringen.
 § 28.  

  

 Hvis  

 der i et ankemøde rejses tvivl om en deltagers eller den rådgivende  

 lægekonsulents habilitet, afgøres det i ankemødet om pågældende er inhabil.
 Stk. 2.  


  

 En deltager i ankemødet, deltager selv i afgørelsen af,  

 hvorvidt pågældende er inhabil, jf. forvaltningslovens § 6, stk. 3,  

 sidste  

 punktum, sammenholdt med § 53, stk. 1, i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Sagsbehandlingen § 29.  

  

 Ved behandlingen af arbejdsskadesager efter de love, der er nævnt i § 2, stk.  

 3, kan samtykke til at indhente oplysninger indhentes ved, at borgeren i den  

 skriftlige bekræftelse af, at en klage er modtaget, bliver gjort opmærksom  

 på,  

 hvilke typer af oplysninger det kan blive nødvendigt at indhente, og får en  

 frist til eventuelt at gøre indsigelse imod dette.
 Stk. 2.  

  

 Helbredsoplysninger kan indhentes fra sundhedspersoner, herunder  

 sygehuse,  

 institutter og behandlende læger, når borgeren i den skriftlige  

 bekræftelse er orienteret om, at det kan blive nødvendigt at indhente sådanne  

 oplysninger og ikke har gjort indsigelse imod dette inden den fastsatte  

 frist.
Fremmøde § 30.  

  

 I  

 sager om særlig støtte til børn og unge, jf. § 62, stk. 1, i lov om  

 social  

 service, skal indehaveren af forældremyndigheden m.fl., barnet eller den  

 unge,  

 advokaten og eventuel anden bisidder for forældremyndighedens indehaver eller  

 barnet eller den unge have lejlighed til at udtale sig overfor Ankestyrelsen,  

 jf. § 62, stk. 2 og 3, jf. § 123, stk. 4, i lov om social service.
Kapitel 5 Udgifter ved sagernes behandling § 31.  

  

 Kommunen,  

 amtskommunen, statsamtet, Den Sociale Sikringsstyrelse og Ankestyrelsen  

 betaler  

 nødvendige udgifter til lægeerklæringer, undersøgelser, behandlinger,  

 transport  

 o. lign., som myndigheden pålægger borgeren eller klageren, og som ikke  

 afholdes efter anden lovgivning.
Kapitel 6 Praksiskoordinering og vejledning Praksiskoordinering § 32.  

  

 Ankestyrelsen  

 har pligt til på landsplan at koordinere, at afgørelser, som efter de sociale  

 love kan indbringes for Ankestyrelsen og de sociale nævn, træffes i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Det sociale nævn  

 har pligt til inden for sit område at koordinere, at afgørelser, som efter de  

 sociale love kan indbringes for nævnet, træffes i overensstemmelse med  

 lovgivningen.
 § 33.  

  

 Ankestyrelsen  

 og nævnene gennemgår som led i opgaven med at koordinere praksis en række  

 ensartede typer af sager i forhold til gældende ret, som fastlagt ved lov,  

 bekendtgørelser og landsdækkende praksis.
Samarbejde og vejledning § 34.  

  

 Ankestyrelsen  

 og nævnene samarbejder om praksiskoordineringen.
Nævnene foretager efter  

 drøftelse med Ankestyrelsen praksiskoordinering inden for amtet (Københavns  

 og  

 Frederiksberg Kommuner samt Bornholms Regionskommune).
§ 35.  

  

 Hvis  

 Ankestyrelsens og nævnenes undersøgelser viser, at kommunernes og  

 amtskommunernes praksis ikke er i overensstemmelse med gældende ret, skal de  

 problemer, som undersøgelsen har vist, drøftes af Ankestyrelsen og nævnene  

 med  

 kommunerne og amtskommunerne.
Ankestyrelsen kan tilsvarende drøfte resultatet  

 af en undersøgelse af nævnenes praksis med nævnene.
 § 36.  

  

 Ankestyrelsen og nævnene kan ikke som led i opgaven med at koordinere praksis  

 tage underinstansernes afgørelser op af egen drift.
 Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsen og  

 nævnene kan dog i sager omfattet af § 47 i lov om social service tage  

 sager op af egen drift.
 § 37.  

  

 Ankestyrelsen udsender  

 generel vejledning om praksis inden for Ankestyrelsens kompetenceområde og  

 offentliggør  

 i anonymiseret form afgørelser, som har principiel eller generel betydning.
Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsen  

 yder af egen drift eller efter anmodning konkret vejledning til nævnene om  

 styrelsens praksis samt om fortolkning af retsregler.
Vejledning kan også ske  

 i  

 forbindelse med praksiskoordinering.
§ 38.  

  

 De  

 sociale nævn vejleder af egen drift eller efter anmodning inden for deres  

 område kommunerne og amtskommunerne om praksis.
Vejledningen kan også ske i  

 forbindelse med praksiskoordinering.
Kapitel 7 Det Rådgivende Praksisudvalg § 39.  

  

 Ankestyrelsen  

 nedsætter et centralt rådgivende udvalg til støtte for sin indsats med at  

 koordinere praksis i afgørelser efter den sociale lovgivning, jf. lovens  

 § 80.
Stk. 2.  

  

 Udvalget har til  

 opgave at følge og rådgive Ankestyrelsen om den koordinering af praksis, som  

 Ankestyrelsen og de sociale nævn har pligt til at foretage.
Udvalget kan ikke  

 behandle enkeltsager.
 Stk. 3. Ankestyrelsens  

 chef er formand for udvalget, og Ankestyrelsen udpeger medlemmer efter  

 indstilling fra de organisationer, kommuner, foreninger og myndigheder, der  

 er  

 nævnt i lovens § 81.
 Stk. 4.  

  

 Ankestyrelsen er  

 sekretariat for udvalget.
Kapitel 8 Brugerråd i amtskommunerne og i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Bornholms Regionskommune § 40.  

  

 I  

 hver amtskommune og i Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Bornholms  

 Regionskommune nedsættes brugerråd, der er rådgivende for amtsrådet og de tre  

 kommuner i sociale anliggender, der henhører under deres kompetence.
 Stk. 2.  

  

 Initiativet til  

 at nedsætte brugerrådene påhviler amtsrådene.
§ 41.  

  

 Brugerrådet  

 består af indtil 7 medlemmer samt stedfortrædere. 3 medlemmer udpeges af De  

 samvirkende Invalideorganisationer i amtskommunen. 2 medlemmer udpeges af  

 amtsrådet efter forhandling med henholdsvis forældrebestyrelserne og  

 forældrerådene som repræsentanter for forældre til børn på henholdsvis dag-  

 og  

 døgninstitutioner under amtskommunerne, jf. dog § 48. 1 medlem udpeges  

 af  

 amtsrådet efter forhandling med beboerrådene som repræsentant for beboere i  

 amtskommunale botilbud efter lov om social service.
Der kan yderligere af  

 amtsrådet efter forhandling med brugergrupperne i amtskommunen udpeges 1  

 medlem  

 som repræsentant for andre brugergrupper i amtskommunen.
Stk. 2.  

  

 Repræsentanter,  

 der udpeges for de enkelte brugergrupper, skal have bopæl i amtskommunen, med  

 mindre der er tale om repræsentanter for forældre til børn på lands- eller  

 landsdelsdækkende institutioner.
Amtsrådet skal, når der udpeges medlemmer,  

 drage omsorg for, at repræsentationen er så bred og dækkende som muligt.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer af  

 amtsrådet kan ikke være medlemmer af brugerrådet, jf. dog § 48.
Stk. 4.  

  

 Brugerrådet  

 virker i en 4-årig periode, svarende til de kommunale råds valgperiode, dog  

 således at medlemmerne fungerer, indtil nye medlemmer udpeges.
I særlige  

 tilfælde kan De Samvirkende Invalideorganisationer og amtsrådet udpege andre  

 medlemmer af brugerrådet inden udløbet af rådets 4-årige funktionsperiode.
Brugerrådets opgaver § 42.  

  

 Det  

 påhviler amtsrådet at informere brugerrådet om udviklingen i amtskommunen  

 inden  

 for det sociale område og inden for tilgrænsende områder, der har betydning  

 for  

 rådets virksomhed.
 § 43.  

  

 Brugerrådet  

 kan tage spørgsmål af mere generel karakter vedrørende sociale anliggender op  

 til drøftelse og komme med forslag til initiativer herunder om samordning med  

 andre områder inden for den amtskommunale forvaltning eller i amtets  

 kommuner.
 § 44.  

  

 Amtsrådet  

 kan forelægge alle spørgsmål af mere generel eller principiel karakter  

 vedrørende sociale anliggender og samordning med tilgrænsende områder for  

 brugerrådet.
 § 45.  

  

 Brugerrådet  

 kan ikke behandle spørgsmål om enkeltpersoners forhold, herunder  

 personalesager  

 eller konkrete klagesager, jf. dog § 4, stk. 2, og §§ 48 – 49.
Brugerrådets forretningsorden § 46.  

  

 Brugerrådet  

 udpeger selv sin formand og fastsætter sin forretningsorden.
 Stk. 2.  

  

 Indkaldelse til  

 møde kan ske på formandens, et medlems eller amtsrådets initiativ.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådets  

 orientering efter § 42 skal finde sted mindst 2 gange årligt.
 § 47.  

  

 Amtsrådet  

 yder i fornødent omfang sekretariatsmæssig bistand til brugerrådet.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan  

 beslutte, at brugerrådets medlemmer skal have diæter, erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i  

 § 16a i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 afholder udgifterne ved brugerrådets virksomhed.
Brugerrådets sammensætning ved behandling af klager § 48.  

  

 Ved  

 behandlingen af klager over afgørelser efter §§ 71 og 72, jf. § 81,  

 stk. 2, i lov om social service, jf. § 4, stk. 2, tiltræder 2 medlemmer  

 af  

 amtsrådet brugerrådet.
De 2 medlemmer, der er repræsentanter for forældre til  

 børn på henholdsvis dag- og døgninstitutioner under amtskommunerne, deltager  

 ikke i behandlingen af klagesager.
Brugerrådets opgaver ved behandling af klager § 49.  

  

 Rådet skal behandle og videreformidle klager over tildelingen af personlig og  

 praktisk hjælp og pleje m.v. efter §§ 71 og 72 i lov om social service  

 samt over omfanget og udførelsen af opgaverne.
I rådets arbejde indgår en  

 samlet vurdering af den enkeltes behov, set i lyset af boform, familiemæssig  

 situation og eventuelle andre muligheder for at få afhjulpet de konkrete  

 behov.  

 Rådet har ikke kompetence til at omgøre amtsrådets afgørelser om hjælpen.
Men  

 rådet kan ved forelæggelse for amtsrådet udtale kritik, komme med forslag til  

 og henstillinger om ændringer m.v.
Rådet har mulighed for at tage alle  

 spørgsmål på området vedrørende hjælp og pleje m.v. efter §§ 71 og 72 i  

 lov om social service op til vurdering, både spørgsmål af generel karakter og  

 spørgsmål, der udspringer af konkrete klager.
Kapitel 9 Handicapråd Handicaprådets sammensætning § 50.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter et handicapråd.
 Stk. 2.  

  

 Handicaprådet  

 sammensættes af 3 – 7 medlemmer fra handicaporganisationerne i kommunen  

 udpeget  

 efter indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer og 3 – 7  

 medlemmer,  

 der repræsenterer kommunalbestyrelsen, heraf et antal af dens medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Der udpeges en  

 personlig stedfortræder for hvert medlem af rådet, som deltager i rådets  

 møder  

 ved det ordinære medlems forfald.
 Stk. 4.  

  

 Handicaprådet  

 skal sammensættes således, at medlemmerne repræsenterer forskellige  

 handicapgrupper og forskellige sektorer i kommunen, herunder både voksne og  

 børn med handicap.
 Stk. 5.  

  

 De Samvirkende  

 Invalideorganisationer kan kun indstille personer, som har bopæl i kommunen.  

 Hvis et medlem af handicaprådet flytter fra kommunen inden udløbet af  

 handicaprådets funktionsperiode, indtræder stedfortræderen i handicaprådet og  

 der udpeges en ny stedfortræder.
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen beslutter, om lokale handicaporganisationer eller  

 grupperinger uden for De Samvirkende Invalideorganisationer skal være  

 repræsenteret i handicaprådet, blandt de 3-7 medlemmer fra  

 handicaporganisationerne i kommunen.
Antallet af medlemmer, som repræsenterer  

 lokale handicaporganisationer eller grupperinger kan ikke overstige antallet  

 af  

 medlemmer, som er udpeget efter indstilling fra De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
 § 51.  

  

 Handicaprådet sammensættes således, at handicaporganisationernes medlemmer  

 udgør samme antal medlemmer som medlemmer, der repræsenterer  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Handicaprådet  

 virker i en 4-årig periode, svarende til de kommunale råds valgperiode, dog  

 således at medlemmerne fungerer, indtil nye medlemmer indstilles eller  

 udpeges.
Handicaprådets opgaver § 52.  

  

 Handicaprådet rådgiver kommunalbestyrelsen i handicappolitiske spørgsmål og  

 kan  

 behandle alle lokalpolitiske spørgsmål, som vedrører mennesker med handicap.  

 Handicaprådet kan tage spørgsmål af mere generel karakter op til drøftelse og  

 komme med forslag til såvel politiske som administrative initiativer.
 Stk. 2.  

  

 Handicaprådet  

 kan tage kontakt med andre, herunder andre handicapråd og Det Centrale  

 Handicapråd med henblik på at få belyst særlige temaer.
 Stk. 3.  

  

 Handicaprådet  

 kan ikke behandle spørgsmål om enkeltpersoners forhold, herunder  

 personalesager  

 eller konkrete klagesager.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen hører handicaprådet over alle initiativer, som har  

 betydning for mennesker med handicap.
 Stk. 5.  

  

 Handicaprådet  

 kan i øvrigt beslutte at orientere kommunalbestyrelsen om dets arbejde og  

 forslag.
Handicaprådets forretningsorden § 53.  

  

 Handicaprådet udpeger selv sin formand og fastsætter sin forretningsorden.
 Stk. 2.  

  

 Indkaldelse til  

 møde kan ske på formandens, to medlemmers eller kommunalbestyrelsens  

 initiativ.
 Stk. 3.  

  

 Indkaldelse til  

 første møde efter kommunalvalget sker på kommunalbestyrelsens initiativ.
 § 54.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder i fornødent omfang sekretariatsmæssig bistand til  

 handicaprådet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen afholder udgifterne ved handicaprådets virksomhed,  

 herunder  

 dækning af nødvendige udgifter til tegnsprogstolkning og anden  

 handicapkompensation.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov  

 om  

 kommunernes styrelse til handicaporganisationernes medlemmer af  

 handicaprådet.
Kapitel 10 Statistik § 55.  

  

 Kommunerne  

 og de sociale nævn skal til Ankestyrelsen indsende statistikoplysninger om  

 afgørelser i sager om:
 1)  

 	  

 Førtidspension.
 2)  

 	  

 Invaliditetsydelse.
 3)  

 	  

 Bistands- eller  

 plejetillæg til førtidspension eller invaliditetsydelse.
 4)  

 	  

 Ændring af  

 førtidspension, invaliditetsydelse og tillæg.
 Stk. 2.  

  

 For personer med  

 ophold i udlandet indsender Den Sociale Sikringsstyrelse til Ankestyrelsen  

 statistikoplysninger som anført i stk. 1.
 § 56.  

  

 Amtskommunerne  

 og de sociale nævn indsender statistikoplysninger om afgørelser i sager om  

 støtte til køb af bil m.v. efter § 99 i lov om social service til  

 Ankestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunerne  

 indsender statistikoplysninger om brugere af boformer efter § 94 i lov  

 om  

 social service til Ankestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunerne  

 sørger for at offentlige og private godkendte døgntilbud indsender statistik  

 og  

 oplysninger vedrørende stofmisbrugere i døgnbehandling til Dansk  

 Registrerings-  

 og Informationssystem (DANRIS) under Center for Rusmiddelforskning.
 § 57.  

  

 Oplysningerne  

 efter § 55 og § 56, stk. 1 og 2 skal afgives på særlige skemaer,  

 som  

 udsendes af Ankestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Skemaerne skal  

 sendes til Ankestyrelsen samlet en gang om måneden og skal omfatte alle  

 sager,  

 der blev afsluttet den foregående måned.
Afslutningsdatoen er den dato, hvor  

 afgørelsen er sendt til ansøgeren.
Samtidig sendes oplysninger om antallet af  

 indgåede nye sager om pension m.v., jf. § 55, i afgørelsesmåneden.  

 Særlig  

 fremsendelsesblanket til opgørelse heraf udsendes af Ankestyrelsen.  

 Blanketten  

 og statistikskemaerne sendes senest den 7. i måneden efter  

 afslutningsmåneden.
 § 58.  

  

 Kommunerne  

 og Den Sociale Sikringsstyrelse skal indsende statistikoplysninger om  

 udbetaling af personlige tillæg efter lov om social pension til  

 Socialministeriet om:
 1)  

 	  

 Beløbets størrelse.
 2)  

 	  

 Antal modtagere inden  

 for hver pensionistgruppe.
 3)  

 	  

 Ydelsesart:  

 varmetillæg, tandproteser og tandpleje, briller, fysioterapi,  

 kiropraktorbehandling og fodpleje, medicintillæg, supplerende pension og  

 andet.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 kan afgives over det fælleskommunale system for social pension i KMD efter  

 indberetning til KMD af kommunernes statistikkoder for personlige tillæg.
 § 59.  

  

 De  

 sociale nævn og Den Sociale Sikringsstyrelse indsender senest i februar måned  

 hvert år en opgørelse til Ankestyrelsen over det foregående års sagsantal og  

 gennemsnitlige sagsbehandlingstid fordelt på sagstyper og afgørelsesart.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 kan efter aftale med Ankestyrelsen afgives som led i de sociale nævns  

 indberetning af antallet af ankesager.
Kapitel 11 Undersøgelser § 60.  

  

 Kommuner og amtskommuner har pligt til  

 at medvirke med oplysninger til Ankestyrelsen og Servicestyrelsen ved særlige  

 undersøgelser mv.
Der medtages oplysninger om private, samt frivillige  

 foreninger mv., der udfører opgaver på det sociale område.
Endvidere medtages  

 i  

 fornødent omfang vurderinger af og beslutninger om den fremtidige udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsen og  

 Servicestyrelsen udsender tilbagemeldinger til de kommuner og amtskommuner,  

 der  

 har deltaget.
 § 61.  

  

 I  

 kommuner og amtskommuner, hvor beslutningskompetencen for dele af det sociale  

 område er lagt til særlige organer, herunder lokaludvalg, eller kommunale  

 fællesskaber, jf. §§ 60 og 65 d i lov om kommunernes styrelse, medvirker  

 disse organer efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Kapitel 12 Andre funktioner i Ankestyrelsen § 62.  

  

 Ankestyrelsen er sekretariat for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, for Arbejdsmarkedets Ankenævn og for  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.
Kapitel 13 Kommuners og amtskommuners indsendelse af  

 oplysninger om det frivillige sociale område § 63.  

  

 Kommuner og amtskommuner skal afgive oplysninger om deres samarbejde med  

 frivillige sociale organisationer og deres støtte til frivilligt socialt  

 arbejde.
Oplysningerne indberettes en gang årligt inden den 1. april til  

 Socialministeriet eller til den, som Socialministeriet udpeger.
§ 64.  

  

 Socialministeren kan anmode udvalgte kommuner eller amtskommuner om at afgive  

 supplerende oplysninger om indsatsen på særlige indsatsområder.
De særlige  

 indsatsområder udvælges af socialministeren efter drøftelse med de kommunale  

 parter og Rådet for Frivilligt Socialt Arbejde.
Kapitel 14 Ikrafttrædelsesbestemmelse § 65.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I kommuner, som  

 ikke sammenlægges, nedsættes handicapråd efter lovens § 37 a, den 1.  

 april  

 2006. I de kommuner, som sammenlægges, nedsættes et fælles handicapråd for  

 den  

 sammenlagte kommune den 1. april 2006. Handicaprådet nedsættes første gang  

 for  

 perioden 1. april 2006 til 31. december 2009.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 413 af 3. juni 2004 om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område ophæves.
