Bekendtgørelse  

 om opkrævning af betaling fra udenlandske studerende på Kulturministeriets  

 videregående uddannelser I henhold til § 13, stk. 2, i lov om  

 videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 889 af 21. september 2000, og § 5, stk. 2, i lov  

 nr.  

 17 af 14. januar 1998 om Danmarks Biblioteksskole fastsættes:
Kapitel 1 Omfattede § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse vedrører opkrævning af betaling fra udenlandske studerende på  

 følgende  

 institutioner:
Arkitektskolen Aarhus Danmarks Biblioteksskole Danmarks Designskole Den Danske Filmskole Designskolen Kolding Det Fynske Musikkonservatorium Det Jyske Musikkonservatorium Det Kongelige Danske  

 Musikkonservatorium Glas og Keramikskolen på  

 Bornholm Kunstakademiets Arkitektskole Kunstakademiets  

 Billedkunstskoler Kunstakademiets Konservatorskole Nordjysk Musikkonservatorium Rytmisk Musikkonservatorium Statens Teaterskole Vestjysk Musikkonservatorium Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Kulturministeren kan bestemme, at  

 andre uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet omfattes af denne  

 bekendtgørelse.
 Stk.  

  

    

  

 3.  

  

 Institutionerne kan tilrettelægge  

 særlige undervisningsforløb for betalingsstuderende omfattet af § 2.
 § 2.  

  

 Institutionerne skal opkræve fuld deltagerbetaling for udenlandske studerende  

 på heltidsuddannelser og deltidsuddannelser, medmindre den studerende:
1)  

 	  

 er meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse eller tidsbegrænset opholdstilladelse med  

 mulighed for varigt ophold i Danmark, 2)  

 	  

 er udvekslet med  

 danske studerende efter aftale mellem institutionen og en institution i  

 udlandet eller er på studieophold på institutionen formidlet via Fulbright  

 eller Denmark’s International Study program (DIS), 3)  

 	  

 efter EU-retten,  

 herunder EØS-aftalen, eller internationale aftaler, herunder kulturaftaler,  

 som  

 Danmark har indgået, har krav på ligestilling med danske statsborgere eller 4)  

 	  

 deltager i et Erasmus  

 Mundus program.
Kapitel 2 Betaling § 3.  

  

 Institutionerne fastsætter regler for deltagerbetaling, herunder frist for  

 betaling af deltagerbetalingen.
§ 4.  

  

 Institutionerne  

 skal udarbejde et beregningsgrundlag til brug ved fastsætter af  

 deltagerbetalingen.  

 Betalingen fastsættes således, at uddannelsesinstitutionen mindst opnår  

 dækning  

 for den gennemsnitlige udgift pr. studerende.
Kulturministeriet kan indhente  

 oplysninger  

 om beregningsgrundlaget.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2008 og har virkning for studerende, der  

 påbegynder  

 en fuldtidsuddannelse eller deltidsuddannelse efter 1. januar 2008.
