Bekendtgørelse  

 om lukkede radioaktive kilder  

1) I medfør af §§ 1 og 2 i lov nr. 94 af 31. marts 1953  

 om brug mv. af radioaktive stoffer og efter bemyndigelse i henhold til  

 §§ 2,  

 3, 4 og 8 i bekendtgørelse nr. 574 af 20. november 1975 om  

 sikkerhedsforanstaltninger  

 ved brug mv. af radioaktive stoffer fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
1)  

 	  

 Anlæg Rum med tilhørende  

 bygningsdele, der er indrettet med den nødvendige afskærmning til brug af  

 uafskærmede kilder, herunder radiografirum og bestrålingsanlæg.
2)  

 	  

 Beholder Indeslutning af en  

 kilde, der ikke er en integreret del af kilden, men er beregnet til  

 håndtering,  

 opbevaring og transport mv.
3)  

 	  

 Højaktiv kilde Kilde, hvis  

 aktivitet på fremstillingstidspunktet var lig med eller over den i bilag 1  

 relevante aktivitetsgrænse.
Kendes fremstillingstidspunktet ikke, bruges  

 aktiviteten på tidspunktet for markedsføringen i den Europæiske Union.
4)  

 	  

 Ikke-medicinsk brug Brug af kilder til  

 industrielle, forskningsmæssige og lignende formål, veterinærmedicinsk brug  

 samt arbejde med kilder i forbindelse med produktion, eftersyn mv.
5)  

 	  

 Kilde Lukket radioaktiv  

 kilde, hvor det radioaktive stof er fast bundet i stabile, inaktive stoffer,  

 eller er indelukket i en inaktiv kapsel af tilstrækkelig styrke til under  

 normal brug at forhindre spredning af det radioaktive stof.
6)  

 	  

 Medicinsk brug Brug af kilder til  

 undersøgelse eller behandling af personer.
7)  

 	  

 Nyttestråling Den del af  

 strålingen fra en kilde i et udstyr, der ikke er permanent afskærmet, og som  

 anvendes ved brug af udstyret.
8)  

 	  

 Opbevaringsrum Rum, hvor kilden er  

 placeret, når den ikke er i brug.
9)  

 	  

 Overdragelse Enhver overdragelse  

 af kilder mellem producent/leverandør og virksomhed eller mellem virksomheder  

 samt slutoverdragelse.
10)  

 	  

 Patient Person, der  

 undersøges eller behandles i forbindelse med:
a)  

 	  

 Sygdom b)  

 	  

 Arbejdsmedicinsk  

 undersøgelse c)  

 	  

 Screeningsprogram d)  

 	  

 Biomedicinsk  

 forskningsprojekt e)  

 	  

 Retsmedicinsk  

 undersøgelse f)  

 	  

 Forsikringsmæssig  

 undersøgelse.
11)  

 	  

 Radiografiudstyr Kilde, beholder og  

 udstyr til brug ved gammaradiografi, normalt bestående af en beholder med  

 kilde  

 og kildeskaft, betjeningskabel, fremføringsslanger, kollimatorer og andet  

 tilbehør.
12)  

 	  

 Sikring Foranstaltninger  

 eller forholdsregler, der skal træffes for at forebygge, opdage og reagere på  

 tyveri eller misbrug af kilder.
13)  

 	  

 Sikringsbarriere Foranstaltning der  

 sikrer, at uvedkommende personer forhindres adgang til kilden, herunder væg,  

 hegn, lås, beholder eller lign.
14)  

 	  

 Sikringsgruppe Kilder over  

 fastsatte aktivitetsgrænser inddeles i sikringsgrupper, jf. bilag 2.
15)  

 	  

 Slutoverdragelse Overdragelse af en  

 kilde, der ikke længere skal bruges, til producenten eller til en virksomhed,  

 der er godkendt af Sundhedsstyrelsen til langtidsopbevaring eller  

 bortskaffelse  

 af kilder.
16)  

 	  

 Strålebeskyttelse Foranstaltninger  

 eller forholdsregler til beskyttelse af mennesker og miljø mod stråling fra  

 kilder  

 herunder forebyggelse af uheld og ulykker og afhjælpning af konsekvenser  

 heraf.
17)  

 	  

 Sårbarhedsvurdering Identifikation af  

 trusler og sikkerhedsmæssige svagheder i forbindelse med opbevaring og brug  

 af  

 kilder.
18)  

 	  

 Udstyr Materiel, der  

 bruges i tilknytning til kilde og beholder, herunder lukker- eller  

 kildefremføringssystem, detektor, afskærmningsmateriale og midlertidige  

 fysiske  

 barrierer.
19)  

 	  

 Ukontrolleret kilde Kilde, der er  

 efterladt, bortkommet, stjålet eller overdraget til en ny indehaver, der ikke  

 har den fornødne tilladelse fra Sundhedsstyrelsen.
20)  

 	  

 Veterinærmedicinsk  

 brug Brug af kilder til  

 undersøgelse eller behandling af dyr.
21)  

 	  

 Virksomhed Fysisk eller  

 juridisk person, der som ejer og/eller selvstændig bruger, er ansvarlig for  

 en  

 kilde, herunder hospitalsafdeling, institution, organisation,  

 eftersynsvirksomhed mv.
Kapitel 2 Gyldighedsområde § 2.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse gælder for alle kilder undtagen kilder, der er omfattet af  

 nedenstående bekendtgørelser:
 1)  

 	  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 192 af 2. april 2002 om  

 undtagelsesregler  

 fra lov om brug mv. af radioaktive stoffer.
 2)  

 	  

 Sundhedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 154 af 6. marts 1990 om røgdetektorer og forbrugerartikler  

 indeholdende radioaktive stoffer med senere ændringer.
Kapitel 3 Berettigelse § 3.  

  

 Brugen  

 af en kilde skal være berettiget, hvorved forstås, at de økonomiske,  

 samfundsmæssige  

 eller andre fordele ved brugen skal opveje risikoen.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse til brug af en kilde  

 vil normalt ikke kunne gives, hvis der findes alternative teknikker, der ikke  

 indebærer brug af radioaktive stoffer.
 Stk. 3.  

  

 For at minimere risikoen ved brug af  

 en kilde skal følgende forhold tages i betragtning ved valg af kilde:
1)  

 	  

 Radionuklid 2)  

 	  

 Aktivitet 3)  

 	  

 Indkapsling 4)  

 	  

 Følsomhed af  

 eventuelle detektorsystemer.
§ 4.  

  

 Medicin  

 ske undersøgelser og behandlinger skal være berettigede.
I  

 vurderingen af berettigelsen skal indgå muligheden for brug af metoder, der  

 ikke er baseret på ioniserende stråling.
 Stk. 2.  

  

 Både  

 patientens tilstand og det forventede resultat skal indgå i vurderingen af  

 berettigelsen.
 § 5.  

  

 Inden indførelse af nye metoder  

 for medicinske undersøgelser, behandlinger eller udstyr, der adskiller sig  

 væsentligt fra de eksisterende, skal der foreligge en analyse, der ud fra en  

 medicinsk teknologisk vurdering beskriver forudsætningerne for og  

 konsekvenserne af at anvende den nye metode eller det nye udstyr.
 § 6.  

  

 Bestående metoder for medicinske  

 undersøgelser og behandlinger skal revurderes, så snart der foreligger nye  

 oplysninger  

 om deres effektivitet eller den risiko, de medfører.
 § 7.  

  

 E  

 n kilde, der ikke længere bruges,  

 skal hurtigst muligt overdrages, medmindre andet er godkendt af  

 Sundhedsstyrelsen.
Kapitel 4 Tilladelse, anskaffelse, overdragelse og  

 registrering Tilladelse § 8.  

  

 Tilladelse  

 fra Sundhedsstyrelsen skal indhentes på forhånd til enhver praksis, der  

 involverer  

 kilder, herunder:
1)  

 	  

 Anskaffelse af kilder 2)  

 	  

 Opbevaring af kilder 3)  

 	  

 Brug af kilder 4)  

 	  

 Brug af anlæg 5)  

 	  

 Montering og  

 demontering af kilder i apparatur samt af fastmonteret apparatur med kilder 6)  

 	  

 Eftersyn af kilder,  

 beholdere, udstyr og anlæg 7)  

 	  

 Fremstilling og  

 prøvning af kilder 8)  

 	  

 Overdragelse af  

 højaktive kilder til lande uden for den Europæiske Union.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning sker ved indsendelse  

 af et udfyldt ansøgningsskema til Sundhedsstyrelsen.
Ansøgningsskemaer kan  

 hentes  

 på www.sis.dk.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsinstitutioner samt  

 virksomheder, der i forvejen har tilladelse fra Sundhedsstyrelsen til brug  

 mv.  

 af åbne radioaktive kilder, kan uden yderligere tilladelse anskaffe, opbevare  

 og bruge kilder, hvis aktiviteten af den enkelte kilde ikke overstiger  

 aktivitetsgrænsen i bilag  

 3.
 § 9.  

  

 Tilladelse  

 gives normalt i form af en rammetilladelse, der dækker specificerede  

 radionuklider,  

 aktivitetsmængder og anvendelsesområder.
 § 10.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 kan fastsætte, at udvalgte krav for medicinsk brug også skal gælde for en  

 given  

 veterinærmedicinsk brug.
 § 11.  

  

 Tilladelsen  

 kan inddrages, hvis betingelser fastsat af Sundhedsstyrelsen ikke overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 kan inddrage tilladelsen eller ændre i betingelserne for tilladelsen, når det  

 sker som følge af den teknologiske udvikling eller som følge af ny viden om  

 de  

 anvendte kilder.
Anskaffelse og overdragelse § 12.  

  

 Kun  

 kilder, beholdere og tilhørende udstyr, der opfylder denne bekendtgørelses  

 krav, må anskaffes.
 Stk. 2.  

  

 Kilder,  

 beholdere og tilhørende udstyr til brug ved undervisning på  

 undervisningsinstitutioner må kun anskaffes, hvis de er godkendt af  

 Sundhedsstyrelsen.
 § 13.  

  

 For  

 kilder i sikringsgruppe A skal der før anskaffelsen indgås endelig aftale med  

 producenten om, at slutoverdragelsen af kilden skal ske til denne.
 § 14.  

  

 Ved  

 enhver anskaffelse og overdragelse af en kilde skal procedurerne i bilag  

 4  

 følges.
 § 15.  

  

 Før  

 overdragelse af en kilde, hvor aktiviteten overstiger 1/100 (én hundrededel)  

 af  

 aktivitetsgrænserne i bilag  

 3, til lande  

 uden for den Europæiske Union, skal virksomheden sikre sig, at modtageren har  

 en tilladelse fra modtagerlandets kompetente myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 skal give tilladelse til overdragelse af højaktive kilder til lande uden for  

 den Europæiske Union, jf. § 8.
 § 16.  

  

 Slutoverdragelse  

 af en kilde må kun ske til producenten eller til en virksomhed, der er  

 godkendt  

 af Sundhedsstyrelsen til langtidsopbevaring eller bortskaffelse af kilder.
 Stk. 2.  

  

 For kilder  

 i sikringsgruppe A skal slutoverdragelse ske til producenten i henhold til  

 indgået  

 aftale, jf. §   

 13.
Registrering af ikke-højaktive  

 kilder § 17.  

  

 Virksomheden  

 skal føre register over alle kilder, som virksomheden har ansvar for.  

 Registret  

 skal indeholde de oplysninger, som fremgår af registreringsformularen i bilag  

 5.
 § 18.  

  

 Samtidig  

 med modtagelse af en kilde til brug skal en registrering, jf. bilag  

 5, med informationer om den aktuelle kilde sendes  

 til Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget  

 fra bestemmelserne i stk. 1 er modtagelse af en kilde, hvor aktiviteten  

 ikke overstiger aktivitetsgrænsen i bilag  

 3.
 § 19.  

  

 Samtidig  

 med overdragelse af en kilde, der er registreret hos Sundhedsstyrelsen i  

 henhold til § 18, skal der sendes afmelding til Sundhedsstyrelsen.
Registrering af højaktive  

 kilder § 20.  

  

 Virksomheden  

 skal føre register over alle kilder, som virksomheden har ansvar for.  

 Registret  

 skal indeholde de oplysninger, som fremgår af registreringsformularen i bilag  

 6.
 § 21.  

  

 Samtidig  

 med modtagelse af en kilde skal en registrering, jf. bilag  

 6, med informationer om den aktuelle kilde sendes  

 til Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal efter enhver ændring sende en opdateret registrering for den aktuelle  

 kilde til Sundhedsstyrelsen.
 § 22.  

  

 Virksomheden  

 skal med højst 12 måneders interval sende en kopi af registret til  

 Sundhedsstyrelsen.
Kapitel 5 Ansvarsforhold og uddannelse Virksomhedens ansvar § 23.  

  

 Virksomheden  

 er ansvarlig for, at alle bestemmelser i denne bekendtgørelse og eventuelle  

 betingelser i tilladelsen fra Sundhedsstyrelsen overholdes.
 § 24.  

  

 Virksomheden  

 er ansvarlig for, at der ved ikke-medicinsk brug af kilder er tilknyttet en  

 af  

 Sundhedsstyrelsen godkendt strålingsansvarlig med kvalifikationer i henhold  

 til  

 §   

 28.
 § 25.  

  

 Virksomheden  

 er ansvarlig for, at der ved medicinsk brug af kilder er tilknyttet en af  

 Sundhedsstyrelsen  

 godkendt strålingsansvarlig læge med kvalifikationer i henhold til §   

 35.
 § 26.  

  

 Virksomheden  

 er ansvarlig for, at der ved medicinsk brug af kilder er tilknyttet en af  

 Sundhedsstyrelsen  

 godkendt strålingsansvarlig fysiker med kvalifikationer i henhold til §   

 36.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 kan ud fra en vurdering af et specifikt anvendelsesområde fravige kravet om  

 strålingsansvarlig fysiker.
Krav til strålingsansvarlig  

 ved ikke-medicinsk brug § 27.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige skal sikre, at bestemmelserne i denne bekendtgørelse og  

 eventuelle betingelser i tilladelsen fra Sundhedsstyrelsen overholdes.
 § 28.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige skal have den fornødne uddannelse og praktiske erfaring i  

 brug af kilder herunder kendskab til:
1)  

 	  

 Radioaktivitet og  

 ioniserende stråling 2)  

 	  

 Måling af  

 radioaktivitet og ioniserende stråling 3)  

 	  

 Strålebiologi og  

 strålebeskyttelse 4)  

 	  

 Lovgivning vedrørende  

 strålebeskyttelse.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 strålingsansvarliges kvalifikationer skal ajourføres efter behov og ved brug  

 af  

 højaktive kilder med højst fem års mellemrum.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan fastsætte bestemmelser, hvorefter personer, der har  

 gennemgået en af Sundhedsstyrelsen godkendt uddannelse, kan anses for  

 kvalificerede.
 § 29.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige skal udvise omhu og samvittighedsfuldhed ved udøvelsen af  

 arbejdet.
 § 30.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige skal underrette Sundhedsstyrelsen, hvis virksomheden ikke  

 gennemfører nødvendige tiltag for overholdelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse og eventuelle betingelser i tilladelsen fra Sundhedsstyrelsen.
 § 31.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige skal underrette Sundhedsstyrelsen ved fratræden, herunder  

 overførsel til andet arbejde uden ansvar for strålebeskyttelsesmæssige  

 forhold.
 § 32.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige skal skriftligt bekræfte sit ansvar over for  

 Sundhedsstyrelsen.
Krav til strålingsansvarlig  

 læge og strålingsansvarlig fysiker § 33.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige læge skal sammen med den strålingsansvarlige fysiker  

 sikre,  

 at bestemmelserne i denne bekendtgørelse og eventuelle betingelser i  

 tilladelsen fra Sundhedsstyrelsen overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige læge er i særdeleshed ansvarlig for overholdelse af  

 bestemmelserne vedrørende de kliniske aspekter, herunder henvisning til  

 undersøgelse/behandling, behandlingsplanlægning, berettigelse, optimering,  

 information til patienter og kliniske vejledninger.
 Stk. 3.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor Sundhedsstyrelsen har fraveget kravet om strålingsansvarlig  

 fysiker, jf. § 26, stk. 2, er den strålingsansvarlige læge desuden  

 pålagt den strålingsansvarlige fysikers forpligtelser, jf. § 34,  

 stk. 2.
 § 34.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige fysiker skal sammen med den strålingsansvarlige læge  

 sikre,  

 at bestemmelserne i denne bekendtgørelse og eventuelle betingelser i  

 tilladelsen fra Sundhedsstyrelsen overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige fysiker er i særdeleshed ansvarlig for overholdelse af  

 bestemmelserne vedrørende de tekniske og dosimetriske aspekter, herunder  

 drift  

 og kontroller, dosisplanlægning, afskærmning og sikring, vejledning om  

 betjening  

 af undersøgelses- og behandlingsudstyr samt strålebeskyttelse af personalet.
§ 35.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige læge skal afhængig af anvendelsesområdet have en  

 uddannelse  

 svarende til speciallæge i enten klinisk fysiologi og nuklearmedicin eller i  

 onkologi.
Uddannelsen skal have et tilstrækkeligt omfang på følgende områder:
1)  

 	  

 Radioaktivitet og  

 ioniserende stråling 2)  

 	  

 Måling af  

 radioaktivitet og ioniserende stråling 3)  

 	  

 Strålebiologi og  

 strålebeskyttelse 4)  

 	  

 Lovgivning vedrørende  

 strålebeskyttelse 5)  

 	  

 Medicinsk brug af  

 kilder, herunder behandlingsplanlægning 6)  

 	  

 Medicinsk udstyr,  

 herunder kontrol af udstyret 7)  

 	  

 Vurdering af  

 stråledosis og risiko for patienten ved undersøgelse og behandling.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige læge skal ligeledes være tilstrækkeligt uddannet og have  

 nødvendig erfaring til at kunne tage det kliniske ansvar for den medicinske  

 brug af kilder, herunder vurdere berettigelsen og det kliniske resultat af en  

 undersøgelse eller en behandling.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige læges kvalifikationer skal ajourføres efter behov og ved  

 brug af højaktive kilder med højst fem års mellemrum.
§ 36.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige fysiker skal afhængig af anvendelsesområdet have en  

 uddannelse som hospitalsfysiker inden for enten nuklearmedicin eller  

 radioterapi,  

 jf.
Sundhedsstyrelsens vejledning nr. 122 af 20. juli 1995 om uddannelse  

 af hospitalsfysikere, eller have tilsvarende uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige fysiker skal ligeledes have tilstrækkelig erfaring med  

 hensyn til drift og vedligeholdelse af udstyr til medicinsk brug af kilder.
 Stk. 3.  

  

 Den strålingsansvarlige  

 fysikers kvalifikationer skal ajourføres efter behov og ved brug af højaktive  

 kilder med højst fem års mellemrum.
 § 37.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige fysiker skal udvise omhu og samvittighedsfuldhed ved  

 udøvelsen af arbejdet.
 § 38.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige læge og den strålingsansvarlige fysiker skal underrette  

 Sundhedsstyrelsen, hvis virksomheden ikke gennemfører nødvendige tiltag for  

 overholdelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse og eventuelle  

 betingelser  

 i tilladelsen fra Sundhedsstyrelsen.
 § 39.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige læge og den strålingsansvarlige fysiker skal underrette  

 Sundhedsstyrelsen ved fratræden, herunder overførsel til andet arbejde uden  

 ansvar for strålebeskyttelsesmæssige forhold.
 § 40.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige læge og den strålingsansvarlige fysiker skal skriftligt  

 bekræfte deres ansvar over for Sundhedsstyrelsen.
Krav til personale § 41.  

  

 Personer,  

 der arbejder med kilder, skal være gjort bekendt med såvel bestemmelserne i  

 denne  

 bekendtgørelse som betingelserne i tilladelsen fra Sundhedsstyrelsen.  

 Personer  

 må først arbejde selvstændigt med kilder, når de har opnået kyndighed i  

 arbejdet, samt er informeret om den fare, der er forbundet med arbejdet, og  

 de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der skal træffes til forebyggelse af en sådan  

 fare.
 Stk. 2.  

  

 Personalets  

 kvalifikationer skal ajourføres efter behov og ved brug af højaktive kilder  

 med  

 højst fem års mellemrum.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 løbende føres en fortegnelse over de personer, der opfylder kravene i  

 stk. 1.  

 Fortegnelsen skal være tilgængelig for personalet.
 § 42.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 kan stille krav om, at personalet skal have gennemgået en uddannelse godkendt  

 af Sundhedsstyrelsen.
 § 43.  

  

 Personale,  

 der udfører medicinske undersøgelser eller behandlinger, skal løbende  

 gennemgå  

 efteruddannelse, særligt i forbindelse med indførelse af nye teknikker og  

 udstyr.
 § 44.  

  

 Personalet  

 skal følge instrukser givet af den strålingsansvarlige henholdsvis den  

 strålingsansvarlige læge eller fysiker.
 § 45.  

  

 Personalet  

 skal straks underrette den strålingsansvarlige henholdsvis den  

 strålingsansvarlige  

 læge eller fysiker, hvis der konstateres mangler eller defekter ved kilder,  

 beholdere, udstyr eller anlæg samt ved formodning om utilsigtet  

 stråleudsættelse  

 af en person.
 § 46.  

  

 Hvis  

 der indtræder en faresituation, skal personalet straks træffe  

 foranstaltninger  

 til at afværge og begrænse faren samt underrette den strålingsansvarlige  

 henholdsvis den strålingsansvarlige læge eller fysiker.
 § 47.  

  

 Personalet  

 skal udvise omhu og samvittighedsfuldhed ved udøvelsen af arbejdet.
Kapitel 6 Strålebeskyttelse Generelle krav § 48.  

  

 Arbejdet  

 skal tilrettelægges, så stråleudsættelsen bliver mindst mulig.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 kan stille krav om, at brug af helt eller delvist uafskærmede kilder skal  

 udføres på særligt indrettede pladser og/eller ved brug af særligt udstyr.
§ 49.  

  

 Kilder,  

 beholdere, udstyr, anlæg og opbevaringssteder skal holdes i god, ryddelig og  

 teknisk  

 forsvarlig stand.
Observerede fejl og mangler, der kan medføre utilsigtet  

 bestråling  

 af personer, skal udbedres før yderligere brug, øvrige fejl og mangler skal  

 udbedres hurtigst muligt.
 § 50.  

  

 Der  

 skal foreligge skriftlige instrukser for brug af kilder, beholdere og udstyr  

 samt for betjening af anlæg, herunder forholdsregler i forbindelse med uheld.
 Stk. 2.  

  

 For mobile kilder skal  

 instrukserne tillige omfatte opbevaring og transport.
 § 51.  

  

 Det  

 skal sikres, at en dertil kvalificeret person planlægger og overvåger  

 arbejdet.  

 Vedkommende skal kunne vurdere strålingsforholdene og iværksætte passende  

 strålebeskyttelsesforanstaltninger.
 § 52.  

  

 Der  

 skal bruges relevant udstyr til strålebeskyttelse i form af måleinstrumenter,  

 kollimatorer, afskærmnings- og håndteringsudstyr, skilte, afspærringsmateriel  

 mv.
 Stk. 2.  

  

 Måleinstrumenter skal med højst  

 12 måneders interval kontrolleres for korrekt visning.
§ 53.  

  

 Ingen  

 del af legemet må indføres i nyttestrålingen.
Eventuelle adgangsveje, der  

 giver  

 adgang til nyttestrålingen, skal så vidt muligt være blokerede.
Stk. 2.  

  

 Før en  

 blokering fjernes ved servicearbejde eller lignende, skal det sikres, at  

 strålingen  

 fra kilden er afskærmet.
Hvis beholderen er forsynet med en lukker for  

 nyttestrålingen, skal denne lukkes og låses.
 § 54.  

  

 Mobile  

 kilder skal altid holdes under opsyn.
 Stk. 2.  

  

 På  

 arbejdssteder, hvor offentligheden ikke har adgang, er det tilladt kortvarigt  

 at efterlade kilden i en aflåst beholder, hvis beholderen er forsvarligt  

 fastlåst  

 til en stabil maskin- eller bygningsdel.
Særlige krav for højaktive  

 kilder § 55.  

  

 Hvis  

 kilden på noget tidspunkt er uden for beholder ved brug uden for anlæg, skal  

 der være mindst to personer til stede på arbejdsstedet, der hver for sig er  

 kvalificerede til at arbejde selvstændigt med kilder, jf. § 41.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 personer omkring arbejdsstedet skal være orienteret om arbejdet og om  

 betydningen  

 af de anvendte advarselssignaler og afspærringer.
 § 56.  

  

 Efter  

 enhver eksponering, logning eller lignende skal det med et måleinstrument  

 kontrolleres, at kilden er sikret i den skærmede position.
Kapitel 7 Særlige krav for medicinsk brug Optimering § 57.  

  

 Der  

 skal for hver type undersøgelse og behandling foreligge oplysninger om  

 patientdosis.
§ 58.  

  

 Ved  

 undersøgelser skal alle doser holdes så lave, som det med rimelighed er  

 muligt  

 under hensyntagen til de ønskede diagnostiske resultater.
Dette gælder i  

 særdeleshed ved undersøgelser af børn og unge.
 § 59.  

  

 Ved  

 behandlinger skal targetområdet fastlægges individuelt, og bestrålingen af  

 væv,  

 herunder risikoorganer, der ligger uden for targetområdet, skal være så lav,  

 som det med rimelighed er muligt under hensyntagen til behandlingens formål.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 udføres beregninger af dosisfordelingen i henhold til lægens ordination.
Henvisning § 60.  

  

 Der  

 skal være fastsat retningslinier for henvisning til undersøgelse og  

 behandling,  

 og der skal være adgang til oplysninger om patientdoser.
 Stk. 2.  

  

 De henvisende  

 skal følge retningslinierne og sikre sig, at undersøgelsen eller behandlingen  

 er berettiget, jf. §   

 4.
§ 61.  

  

 På  

 afdelinger, hvorfra der henvises, skal der findes en instruks for, hvem der  

 må  

 henvise.
Instruksen skal godkendes af den strålingsansvarlige læge på den  

 afdeling, hvortil der henvises.
 § 62.  

  

 Henvisninger  

 skal indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

 Navn og stilling på  

 den, der henviser 2)  

 	  

 Den kliniske  

 problemstilling, der berettiger undersøgelsen eller behandlingen 3)  

 	  

 Graviditetsforhold,  

 når dette er relevant 4)  

 	  

 Tidligere relevante  

 undersøgelser eller behandlinger.
Strålebeskyttelse af patienter  

 og pårørende § 63.  

  

 Ved  

 undersøgelser af kvinder i den fertile alder, hvor det undersøgte område er i  

 umiddelbar nærhed af et eventuelt foster, skal følgende retningslinier  

 følges:
 1)  

 	  

 Graviditetsforhold  

 klarlægges i det omfang, det er muligt.
 2)  

 	  

 Hvis det er usikkert,  

 om kvinden er gravid, betragtes hun som gravid.
 3)  

 	  

 Hvis kvinden i  

 henhold til 1) eller 2) må betragtes som gravid, bør undersøgelsen udsættes.  

 Kan undersøgelsen ikke udsættes, skal den udføres under særlig hensyntagen  

 til  

 forholdene.
 § 64.  

  

 Ved  

 behandlinger af kvinder i den fertile alder, skal følgende retningslinier  

 følges:
 1)  

 	  

 Graviditetsforhold  

 klarlægges i det omfang, det er muligt.
 2)  

 	  

 Hvis det er usikkert,  

 om kvinden er gravid, betragtes hun som gravid.
 3)  

 	  

 Hvis kvinden i  

 henhold til 1) eller 2) må betragtes som gravid, skal dosis til et eventuelt  

 foster  

 beregnes, og denne oplysning inddrages i beslutningen om udførelse af  

 behandlingen.
§ 65.  

  

 Patienten  

 skal i behandlingsperioden løbende observeres for eventuelle bivirkninger  

 forårsaget af stråling.
Om nødvendigt skal behandlingen justeres.
§ 66.  

  

 Der  

 skal træffes forholdsregler til at begrænse bestrålingen af andre patienter  

 og  

 pårørende.
Der skal lægges vægt på særlige forholdsregler ved kontakt med  

 børn.
 Stk. 2.  

  

 Patienten  

 og pårørende skal informeres fyldestgørende om disse forholdsregler.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 kan fastlægge retningslinier og dosisbindinger for pårørende, der indgår i  

 pasning  

 af patienter.
 § 67.  

  

 Patienten  

 skal i fyldestgørende omfang informeres om risikoen og eventuelle  

 bivirkninger  

 ved undersøgelse og behandling, jf. afsnit III i lov nr. 546 af 24. juni 2005  

 (Sundhedsloven) og Sundhedsstyrelsens vejledning nr. 161 af 16. september  

 1998  

 om information og samtykke og om videregivelse af helbredsoplysninger mv.
 Retsmedicinske og  

 forsikringsmæssige undersøgelser mv.
 § 68.  

  

 For  

 omfanget af retsmedicinske undersøgelser af anholdte mv. gælder kap. 72 i lov  

 om Rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse 910 af 27. september 2005 om  

 legemsindgreb.
 Stk. 2.  

  

 For andre  

 retsmedicinske undersøgelser gælder, at de skal ske på frivillig basis, og de  

 skal kunne være til den undersøgtes fordel.
 § 69.  

  

 For  

 undersøgelser til afgørelse af forsikringsspørgsmål gælder, at de skal ske på  

 frivillig basis, og de skal kunne være til den undersøgtes fordel.
 § 70.  

  

 Ved  

 alle undersøgelser, der ikke direkte kan gavne helbredstilstanden hos den  

 person, der undersøges, skal der lægges særlig vægt på, at de udføres med den  

 mindst mulige dosis.
Biomedicinske  

 forskningsprojekter § 71.  

  

 Undersøgelser  

 af forsøgspersoner og behandling af forsøgspatienter må først finde sted  

 efter  

 godkendelse af projektet i en videnskabsetisk komité, jf. lov nr. 402 af 28.  

 maj  

 2003 med senere ændringer om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af  

 biomedicinske forskningsprojekter.
 § 72.  

  

 Behandling  

 af sunde forsøgspersoner er ikke tilladt.
§ 73.  

  

 Der  

 skal for alle forsøgspersoner på forhånd foretages en beregning af  

 patientdosis  

 og den risiko for en stråleinduceret dødelig cancer, som den beregnede dosis  

 medfører.
Både patientdosis og risiko skal fremgå af forsøgsprotokollen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 forsøgspersoner, der ikke kan forvente nogen direkte nytte af undersøgelsen,  

 gælder de dosisbindinger, der er fastsat i retningslinier om anvendelse af  

 ioniserende stråling i biomedicinske forsøg fra den Centrale Videnskabsetiske  

 Komité.
 § 74.  

  

 Forsøgspersoner  

 og forsøgspatienter skal informeres om risikoen ved stråleudsættelsen, og de  

 må  

 kun undersøges eller behandles efter afgivelse af deres skriftlige samtykke.
Kapitel 8 Opbevaring og transport § 75.  

  

 Kilder  

 skal opbevares sikret mod brand, tyveri, hærværk og miljømæssige  

 påvirkninger.
 Stk. 2.  

  

 Kilder må  

 ikke opbevares sammen med eksplosive, korrosive, stærkt brandbare stoffer  

 eller  

 andre stoffer, der kan kompromittere sikkerheden ved opbevaringen.
 § 76.  

  

 Opbevaringssteder  

 skal afskærmes, så  

 personer, der opholder sig uden for opbevaringsstedet, ikke kan modtage  

 doser,  

 der overskrider 0,3 mSv/år, fra kilderne på opbevaringsstedet.
 § 77.  

  

 Opbevaringssteder  

 skal være mærket med advarselsskilt for ioniserende stråling (DS 734.1 og  

 734.2) suppleret med teksten ”RADIOAKTIVITET”.
 Stk. 2.  

  

 Advarselsskiltet  

 skal som minimum have R5 eller T5 format.
 § 78.  

  

 Opbevaringssteder  

 for højaktive kilder skal godkendes af Sundhedsstyrelsen.
 § 79.  

  

 Opbevaring  

 af kilder i køretøjer er ikke tilladt.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget  

 herfra er særlige tilfælde, hvor kilderne betragtes som værende under  

 transport,  

 jf. §   

 80.
 § 80.  

  

 Transport  

 af kilder skal foregå i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens  

 bekendtgørelse  

 nr. 993 af 5. december 2001 om transport af radioaktive stoffer og de heri  

 omtalte specifikke bestemmelser for de enkelte transportmåder.
 Stk. 2.  

  

 Kilder i  

 sikringsgruppe A, B og C skal under transport være fastlåst til køretøjet ved  

 forsvarlig mekanisk sikring.
Kapitel 9 Eftersyn § 81.  

  

 Højaktive kilder  

 samt tilhørende  

 beholder, udstyr og anlæg skal efterses med højst 12 måneders mellemrum.
 Stk. 2.  

  

 Ikke-højaktive  

 kilder, hvis aktivitet overstiger aktivitetsgrænserne i bilag  

 3, samt tilhørende beholdere, udstyr og anlæg,  

 skal efterses med højst to års mellemrum.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 kan ved særlige forhold stille krav om hyppigere eftersyn.
 § 82.  

  

 Eftersyn  

 må kun udføres af virksomheder, der har tilladelse fra Sundhedsstyrelsen  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 For  

 radiografiudstyr må eftersyn af fremføringsslanger, kollimatorer,  

 sikkerhedsudstyr samt anlæg dog foretages af virksomheder med tilladelse til  

 radiografi.
 § 83.  

  

 Ved  

 eftersynet skal det undersøges, om kilde samt tilhørende beholder, udstyr og  

 anlæg er i teknisk forsvarlig stand samt overholder bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse og eventuelle betingelser i tilladelsen fra Sundhedsstyrelsen.
 § 84.  

  

 En  

 eftersynsrapport, som er underskrevet af den person, der har udført  

 eftersynet,  

 skal opbevares af virksomheden, der har tilladelse til kilden.
 Stk. 2.  

  

 For den del  

 af eftersynet, der er udført i henhold til §   

 82, stk. 2, skal der føres en protokol, der skal være underskrevet  

 af den strålingsansvarlige for kilden.
 Stk. 3.  

  

 For  

 højaktive kilder skal en kopi af eftersynsrapporten sammen med en opdateret  

 registrering, jf. § 21, sendes til Sundhedsstyrelsen straks efter  

 eftersynet.
 § 85.  

  

 Beholdere  

 og udstyr skal være tydeligt og holdbart mærket med oplysning om tidspunktet  

 for sidste eftersyn.
 § 86.  

  

 Konstaterede  

 fejl og mangler skal hurtigst muligt udbedres.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 alvorlige fejl, der kan medføre utilsigtet bestråling af personer, skal både  

 eftersynsvirksomheden og den strålingsansvarlige for kilden straks underrette  

 Sundhedsstyrelsen.
Kilden må ikke tages i brug, før de pågældende fejl og  

 mangler  

 er udbedret.
Kapitel 10 Sikring og beredskab § 87.  

  

 Kilder  

 over fastsatte aktivitetsgrænser inddeles i sikringsgrupper A, B og C, jf.  

 bilag  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 kan ud fra en vurdering af kilde og anvendelsesområde tildele en kilde en  

 anden  

 sikringsgruppe.
 § 88.  

  

 For  

 kilder i sikringsgruppe A og B skal der udfærdiges en sårbarhedsvurdering.
 § 89.  

  

 For  

 kilder i sikringsgruppe A skal der på baggrund af den godkendte  

 sårbarhedsvurdering, jf. §   

 88, udfærdiges  

 og gennemføres en sikringsplan, der som minimum skal omfatte følgende:
 1)  

 	  

 Udpegning af en  

 person, der er sikringsansvarlig for kilden.
2)  

 	  

 Procedurer for hvordan  

 det mindst én gang dagligt kontrolleres, at kilden er i virksomhedens  

 besiddelse.
Der skal føres protokol over observationerne ved sådanne  

 kontroller.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af et  

 system for adgangskontrol.
 4)  

 	  

 Beskrivelse af minimum  

 to tekniske sikringsbarrierer.
 5)  

 	  

 Beskrivelse af et  

 alarmsystem der sikrer, at indtrængen af uvedkommende umiddelbart detekteres,  

 og at der omgående reageres på dette.
 6)  

 	  

 Procedurer for  

 sikkerhedsgodkendelse af udvalgte personer.
 7)  

 	  

 Foranstaltninger der  

 sikrer, at følsomme informationer om kilden og om sikringsmæssige forhold  

 ikke  

 videregives til uvedkommende.
 8)  

 	  

 Indhentning af  

 tavshedserklæringer fra relevante personer.
 Stk. 2.  

  

 Sikringsplanen  

 skal godkendes af Sundhedsstyrelsen inden anskaffelse af kilder.
 § 90.  

  

 For  

 kilder i sikringsgruppe B skal der på baggrund af den godkendte  

 sårbarhedsvurdering, jf. §   

 88, udfærdiges  

 og gennemføres en sikringsplan, der som minimum skal omfatte følgende:
 1)  

 	  

 Udpegning af en  

 person, der er sikringsansvarlig for kilden.
2)  

 	  

 Procedurer for  

 hvordan det mindst én gang ugentligt kontrolleres, at kilden er i  

 virksomhedens  

 besiddelse.
Der skal føres protokol over observationerne ved sådanne  

 kontroller.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af et  

 system for adgangskontrol.
 4)  

 	  

 Beskrivelse af mindst  

 to sikringsbarrierer, heraf mindst én teknisk.
 5)  

 	  

 Beskrivelse af et  

 alarmsystem der sikrer, at indtrængen af uvedkommende umiddelbart detekteres,  

 og at der omgående reageres på dette.
 6)  

 	  

 Procedurer for  

 sikkerhedsgodkendelse af udvalgte personer.
 7)  

 	  

 Foranstaltninger der  

 sikrer, at følsomme informationer om kilden og om sikringsmæssige forhold  

 ikke  

 videregives til uvedkommende.
 8)  

 	  

 Indhentning af  

 tavshedserklæringer fra relevante personer.
 § 91.  

  

 For  

 kilder i sikringsgruppe C skal der udfærdiges og gennemføres en sikringsplan,  

 der som minimum skal omfatte følgende:
1)  

 	  

 Procedurer for hvordan  

 det mindst én gang halvårligt kontrolleres, at kilden er i virksomhedens  

 besiddelse.
Der skal føres protokol over observationerne ved sådanne  

 kontroller.
 2)  

 	  

 Beskrivelse af mindst  

 én teknisk sikringsbarriere.
 § 92.  

  

 For  

 mobile kilder i sikringsgruppe A og B, der anvendes uden for anlæg, skal  

 kompenserende foranstaltninger iværksættes, når det under brug eller  

 transport  

 af kilderne ikke er muligt at opfylde alle krav til sikring af kilderne i §§  

  

    

  

 89  

 og  

 90.
 Stk. 2.  

  

 De  

 kompenserende foranstaltninger skal godkendes af Sundhedsstyrelsen.
 § 93.  

  

 Iværksættelse  

 af sikringsforanstaltninger må ikke kompromittere strålebeskyttelsen og må  

 ikke  

 udgøre en hindring for en indsats i nødstilfælde.
 § 94.  

  

 For  

 højaktive kilder skal der udfærdiges og gennemføres en beredskabsplan, der  

 som  

 minimum skal indeholde følgende punkter:
1)  

 	  

 Forholdsregler i  

 tilfælde af uheld med kilder, herunder bortkomst af kilder 2)  

 	  

 Forholdsregler i  

 tilfælde af brand 3)  

 	  

 Forholdsregler i  

 tilfælde af trusler om eller gennemførte kriminelle handlinger 4)  

 	  

 Alarmeringsplan.
 Stk. 2.  

  

 Beredskabsplaner  

 for kilder i sikringsgruppe A skal godkendes af Sundhedsstyrelsen inden  

 anskaffelse af kilder.
 § 95.  

  

 Sikrings-  

 og beredskabsplaner skal løbende vedligeholdes.
Kapitel 11 Uheld og ukontrollerede kilder § 96.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 (Statens Institut for Strålebeskyttelse, telefon 44 94 37 73,  

 døgnvagt) skal straks underrettes i følgende tilfælde:
1)  

 	  

 Tyveri af kilder 2)  

 	  

 Uheld, herunder  

 utilsigtet personbestråling, brand og bortkomne kilder 3)  

 	  

 Fund af, eller  

 mistanke om, en ukontrolleret kilde.
 Stk. 2.  

  

 Uvedkommende  

 skal holdes borte fra alle områder med uheldsramte eller ukontrollerede  

 kilder,  

 indtil Sundhedsstyrelsen har sikret, at der er truffet foranstaltninger til  

 imødegåelse af den mulige fare.
Kapitel 12 Krav til kilder § 97.  

  

 Kilder  

 skal opfylde de generelle krav og klassifikationskravene i ISO 2919:1999  

 eller  

 tilsvarende standard.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 kan ud fra en vurdering af et anvendelsesområde fastsætte andre  

 klassifikationskrav.
 § 98.  

  

 Kilder  

 skal være lækageprøvet i henhold til ISO 9978:1992 eller tilsvarende  

 standard.
 § 99.  

  

 Kilder  

 til undervisningsbrug på undervisningsinstitutioner skal være godkendt af  

 Sundhedsstyrelsen.
§ 100.  

  

 Højaktive  

 kilder skal være identificeret af producenten.
Identifikationen skal bestå af  

 et unikt nummer, som er indgraveret eller præget på kilden, hvis det er  

 praktisk  

 muligt.
Producenten skal ligeledes sørge for, at kilden mærkes med en  

 advarsel  

 om strålingsfaren, hvis det er praktisk muligt.
 Stk. 2.  

  

 Mærkningen  

 skal være tydelig og holdbar.
 Stk. 3.  

  

 Er kilden  

 produceret i et land uden for den Europæiske Union, skal leverandøren sikre,  

 at  

 kilden er identificeret ved et unikt nummer.
 § 101.  

  

 For  

 højaktive kilder skal foreligge skriftlige oplysninger om, at kilden er  

 identificeret og mærket i henhold til §   

 100.  

 Oplysningerne skal desuden omfatte relevante fotografier af typen af kilde,  

 beholder og eventuelt udstyr.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne skal opbevares i den virksomhed, som har tilladelse til kilden.
 § 102.  

  

 Kilder  

 skal ledsages af en letforståelig  

 brugsvejledning.
Kapitel 13 Krav til beholdere og udstyr § 103.  

  

 Beholdere  

 og udstyr skal som minimum konstrueres og klassificeres i henhold til  

 gældende  

 standard for anvendelsesområdet.
Hvis der for specielle anvendelsesområder  

 ikke  

 findes en standard, fastsætter Sundhedsstyrelsen kravene til beholderen og  

 udstyret.
 Stk. 2.  

  

 Beholdere  

 og udstyr klassificeret i henhold til ISO 7205 skal som minimum leve op til  

 klassifikationen xx2323xxx.
 Stk. 3.  

  

 Beholder og  

 udstyr til radiografi skal som minimum leve op til kravene i ISO 3999-1  

 kategori  

 2.
 § 104.  

  

 Afskærmningen  

 af beholdere skal som minimum leve op til kravene i gældende standard for  

 anvendelsesområdet.
 § 105.  

  

 Beholdere  

 skal være mærket med:
1)  

 	  

 Symbolet for  

 ioniserende stråling (DS 734.1 og 734.2) suppleret med teksten  

 ”RADIOAKTIVITET” 2)  

 	  

 Radionuklid og  

 aktivitet ved opgivet dato 3)  

 	  

 For højaktive kilder,  

 kildens unikke nummer 4)  

 	  

 Beholderens  

 typebetegnelse og serienummer 5)  

 	  

 Producent.
 Stk. 2.  

  

 Mærkningen  

 skal være tydelig og holdbar.
 § 106.  

  

 Beholdere  

 og udstyr skal ledsages af letforståelige brugsvejledninger.
Kapitel 14 Krav til anlæg § 107.  

  

 Anlæg  

 skal afskærmes, så personer, der opholder sig uden for anlægget, ikke kan  

 modtage  

 doser, der overskrider 0,3 mSv/år fra kilder i anlægget.
 § 108.  

  

 Anlæg  

 skal indrettes, så risikoen for og konsekvenserne af utilsigtet bestråling  

 minimeres.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 kan stille specifikke krav til indretning af det enkelte anlæg.
 § 109.  

  

 Anlæg  

 skal være brand- og sammenstyrtningssikret.
 § 110.  

  

 For  

 kilder i sikringsgruppe A eller B skal anlæg indrettes i overensstemmelse med  

 sikringsplanen, jf. §§   

 89  

 og  

 90.
 § 111.  

  

 Anlæg  

 til kilder i sikringsgruppe A må kun benyttes til disse kilder og de dertil  

 knyttede arbejdsfunktioner.
 § 112.  

  

 Ved i  

 ndgange til anlæg skal findes et  

 advarselsskilt med symbolet for ioniserende stråling (DS 734.1 og 734.2)  

 suppleret med teksten ”FARLIG STRÅLING”.
 Stk. 2.  

  

 Advarselsskiltet  

 skal som minimum have R5 eller T5 format.
 § 113.  

  

 Anlæg  

 skal godkendes af Sundhedsstyrelsen.
Kapitel 15 Kvalitetsstyring Generelle krav § 114.  

  

 Brug  

 af kilder skal foregå i overensstemmelse med et kvalitetsstyringssystem  

 tilpasset art og omfang af virksomhedens brug af kilder.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstyringssystemet  

 skal mindst omfatte de processer, som indgår i virksomhedens brug af kilder,  

 herunder sikrings- og beredskabsmæssige foranstaltninger.
 § 115.  

  

 Alle  

 strålebeskyttelses- og sikringsmæssige foranstaltninger skal kontrolleres med  

 fastlagte mellemrum.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 findes skriftlige instrukser for udførelse af alle kontroller.
 Stk. 3.  

  

 Resultaterne  

 af kontrollerne skal løbende dokumenteres på en systematisk måde.
Kvalitetsstyring ved medicinsk  

 brug § 116.  

  

 Ved  

 brug af kilder til undersøgelse af patienter skal arbejdet foregå i  

 overensstemmelse med et effektivt kvalitetsstyringssystem.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstyringssystemet  

 skal mindst omfatte:
1)  

 	  

 Hele processen fra  

 henvisning af patienten, fremskaffelse af resultater fra tidligere  

 undersøgelser,  

 forberedelse af patienten, undersøgelse af patienten til beskrivelse af  

 undersøgelsen og afgivelse af svar 2)  

 	  

 Analyse af afvigende  

 resultater såvel billedmæssige som diagnostiske 3)  

 	  

 Principper for  

 korrigerende handlinger 4)  

 	  

 Dosimetri og  

 kontroller 5)  

 	  

 Oplæring af personale.
 § 117.  

  

 Ved  

 brug af kilder til behandling af patienter skal arbejdet foregå i  

 overensstemmelse med et effektivt kvalitetsstyringssystem.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstyringssystemet  

 skal mindst omfatte:
1)  

 	  

 Hele processen fra  

 henvisning af patienten, fremskaffelse af resultater fra tidligere  

 behandlinger,  

 forberedelse af patienten, behandling af patienten til afslutning af  

 behandlingsforløbet 2)  

 	  

 Behandlingsplanlægning 3)  

 	  

 Kontrol af  

 behandlingen, dokumentation for udført behandling, kontrol af patienten i  

 behandlingsperioden  

 samt registrering af afvigelser fra planlagte forløb 4)  

 	  

 Principper for  

 korrigerende handlinger 5)  

 	  

 Dosimetri og  

 kontroller 6)  

 	  

 Oplæring af personale.
 § 118.  

  

 Der  

 skal findes skriftlige instrukser for alle typer undersøgelser og  

 behandlinger.
 § 119.  

  

 Der  

 skal for alle kilder, beholdere og udstyr udføres en modtagekontrol, der skal  

 sikre, at de er i overensstemmelse med de specifikationer, der er opstillet i  

 forbindelse med anskaffelsen.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 reparationer eller indgreb, der kan have indflydelse på det diagnostiske  

 eller  

 behandlingsmæssige udbytte, skal relevante dele af modtagekontrollen udføres  

 på  

 ny for at sikre, at kilder, beholdere og udstyr fortsat opfylder  

 specifikationerne.
 § 120.  

  

 Der  

 skal for alt udstyr med fastlagte mellemrum udføres status- og  

 konstanskontrol  

 for at sikre, at udstyret til stadighed har en tilfredsstillende kvalitet.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 findes skriftlige instrukser for udførelse af alle kontroller.
 Stk. 3.  

  

 Resultaterne  

 af kontrollerne skal løbende dokumenteres på en systematisk måde.
Kvalitetshåndbog og audit § 121.  

  

 Kvalitetsstyringssystemet  

 skal være systematisk beskrevet i en kvalitetshåndbog.
 § 122.  

  

 Der  

 skal med højst 15 måneders mellemrum udføres en audit med henblik på at  

 konstatere:
 1)  

 	  

 Om kvalitetsstyringen  

 har været udført på en effektiv måde og i overensstemmelse med det planlagte.
 2)  

 	  

 Om de opnåede  

 resultater er i overensstemmelse med de planlagte mål, og om  

 kvalitetsstyringen  

 i øvrigt er tilstrækkelig og hensigtsmæssig.
Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte audit skal udføres af personer med relevant faglig kompetence for  

 medicinsk  

 brug både lægefaglig, sygeplejemæssig og fysisk/teknisk kompetence.
Ingen af  

 disse personer bør være ansvarlig for nogen del af kvalitetsstyringssystemet.
Kapitel 16 Tilsyn ved Sundhedsstyrelsen § 123.  

  

 Kilder  

 er underlagt tilsyn af Sundhedsstyrelsen, der til enhver tid skal have adgang  

 til kilder, beholdere, udstyr, opbevaringssteder, anlæg, registre,  

 protokoller,  

 sikrings- og beredskabsplaner samt dokumentation i forbindelse med  

 kvalitetsstyring  

 mv.
Dokumentation skal på forlangende sendes til Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 medicinsk brug omfatter tilsynet tillige behandlingsdata og resultater af  

 undersøgelser.
 § 124.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 kan forbyde brugen af kilderne, indtil kravene til kilder, beholdere, udstyr  

 og  

 anlæg eller til brugen deraf lever op til de krav, som Sundhedsstyrelsen har  

 stillet.
Kapitel 17 Bidrag § 125.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 opkræver bidrag i henhold til Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 734 af  

 21. september 1999 om opkrævning af bidrag for tilsyn med  

 sikkerhedsforanstaltninger på radioaktivitetsområdet med senere  

 ændringer.
Kapitel 18 Klageadgang, straf, ikrafttræden og  

 overgangsbestemmelser § 126.  

  

 Sundhedsstyrelsens  

 krav, betingelser og afgørelser i medfør af denne bekendtgørelse kan inden 4  

 uger påklages til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 § 127.  

  

 Den, der overtræder §§ 4 - 8, 12 -  

 26, 48 – 86 og 87 – 122 straffes med bøde, med mindre anden straf  

 er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 strålingsansvarlige eller andet personale, der ved grovere eller gentagen  

 forsømmelse eller skødesløshed overtræder sine pligter efter denne  

 bekendtgørelse,  

 straffes med bøde, med mindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel.
 § 128.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse træder i kraft den 1. oktober 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves Sundhedsstyrelsens bekendtgørelser nr. 308 af 24. maj 1984 om  

 industrielle  

 gammaradiografianlæg og nr. 918 af 4. december 1995 om anvendelse af lukkede  

 radioaktive kilder i industrien, på laboratorier og sygehuse mv.
 § 129.  

  

 De  

 tilladelser, som er udstedt i henhold til Sundhedsstyrelsens bekendtgørelser  

 nr. 308 af 24. maj 1984 om industrielle gammaradiografianlæg og nr. 918 af 4.  

 december 1995 om anvendelse af lukkede radioaktive kilder i industrien, på  

 laboratorier og sygehuse mv. forbliver i kraft, indtil Sundhedsstyrelsen  

 fornyer dem.
 Stk. 2.  

  

 Registre  

 for højaktive kilder, jf. §   

 20, skal  

 oprettes senest den 31. december 2007.
 Stk. 3.  

  

 Sikrings-  

 og beredskabsplaner, jf. kapitel  

 10, skal  

 udarbejdes hurtigst muligt og senest den 31. december 2007.
 § 130.  

  

 Højaktive  

 kilder, der er produceret før 1. oktober 2007, er ikke underlagt de krav til  

 identificering og mærkning, der er givet i §   

 100.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der har tilladelse til brug af højaktive kilder, skal dog sikre, at der for  

 sådanne  

 kilder med tilhørende beholdere senest den 31. december 2007 findes  

 skriftlige  

 oplysninger, så kildetypen kan identificeres.
Oplysningerne skal opbevares i  

 virksomheden.
Sundhedsstyrelsen, den 11. juli 2007 P.D.V.E.B.Niels Christensen /Mette Øhlenschlæger Bilag 1 Aktivitetsgrænser for højaktive kilder En kilde betragtes som højaktiv, hvis aktiviteten på  

 fremstillingstidspunktet var lig med eller over aktivitetsgrænsen i  

 nedenstående  

 tabel.
Kendes fremstillingstidspunktet ikke, bruges aktiviteten på  

 tidspunktet  

 for markedsføringen i EU.
Radionuklid Aktivitetsgrænse for  

  

 højaktiv kilde (GBq) Fe-55 400 Co-60 4 Se-75 30 Kr-85 100 Sr  

 -90  

a) 3 Pd-103  

 a) 400 I-125 200 Cs-137  

 a) 20 Pm-147 400 Gd-153 100 Tm-170 30 Ir-192 10 Tl-204 100 Ra-226  

b) 2 Pu-238  

 a) 100 Am-241  

 b) 100 Cm-244 200 Cf-252 0,5 For radionuklider, der ikke er anført i tabellen, kan  

 aktivitetsgrænser fås ved henvendelse til Sundhedsstyrelsen.
 a)  

 Aktiviteten omfatter bidrag fra datternuklider med en halveringstid på under  

 ti  

 dage.
 b)  

 Omfatter neutronkilder med beryllium.
Bilag 2 Sikringsgrupper for kilder Radionuklid Nedre aktivitetsgrænse for sikringsgruppe A (TBq) B (GBq) C (GBq) Fe-55 800.000 800.000 8.000 Co-60 30 30 0,3 Se-75 200 200 2 Kr-85 30.000 30.000 300 Sr  

 -90 1.000 1.000 10 Pd-103 90.000 90.000 900 I-125 200 200 2 Cs-137 100 100 1 Pm-147 40.000 40.000 400 Gd-153 1.000 1.000 10 Tm-170 20.000 20.000 200 Ir-192 80 80 0,8 Tl-204 20.000 20.000 200 Ra-226 40 40 0,4 Pu-238 60 60 0,6 Am-241 60 60 0,6 Cm-244 50 50 0,5 Cf-252 20 20 0,2 Ovenstående grænser  

a)  

  for  

 sikringsgrupper er vejledende.
Sundhedsstyrelsen kan ud fra en konkret  

 vurdering  

 af kilde og anvendelsesområde tildele en kilde en anden sikringsgruppe, jf. §  

 87.
 Kilder med aktiviteter lavere end den nedre aktivitetsgrænse  

 for sikringsgruppe C tildeles ikke en sikringsgruppe.
 For radionuklider, der ikke er anført i tabellen, kan aktivitetsgrænser  

 fås ved henvendelse til Sundhedsstyrelsen.
a)  

 Baseret på  

 Security of Radioactive Sources, IAEA-TECDOC-1355 og Categorization of  

 Radioactive Sources, IAEA Safety Guide RS-G-1.9 Bilag 3 Aktivitetsgrænser for krav om registrering mv.
 Kilder, hvis aktivitet ligger under aktivitetsgrænsen i  

 nedenstående tabel, er undtaget fra visse krav, jf. § 8, stk. 3, § 15, stk.  

 1,  

 § 18, stk. 2, § 81, stk. 2 samt bilag  

 4.
Radionuklid Aktivitetsgrænse  

a)  

  (MBq) H-3 100.000 C-14 1.000 Na-22 100 Fe-55 100 Co-57 100 Co-58 100 Co-60 10 Ni-63 10.000 Ge-68 100 Se-75 100 Kr-85 1 Sr-90 1 Y-90 10 Pd-103 10.000 Cd-109 100 I-125 100 I-129 10 Ba-133 100 Cs-137 1 Pm-147 1.000 Gd-153 1.000 Ir-192 1 Tl-204 1 Po-210 1 Ra-226 1 Pu-238 1 Am-241 1 Cm-244 1 Cf-252 1 For radionuklider, der ikke er anført i tabellen, og for  

 apparatur indeholdende flere kilder kan aktivitetsgrænser fås ved henvendelse  

 til Sundhedsstyrelsen.
 a)  

 Baseret på 100 gange undtagelsesniveauerne i Tabel A i Rådets direktiv nr.  

 96/29.
Bilag 4 Procedurer for anskaffelse, overdragelse og  

 registrering af kilder Reglerne i Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 546 af 23. juni  

 1993 om overførsel af radioaktive stoffer samt reglerne i denne  

 bekendtgørelse  

 skal overholdes ved anskaffelse, overdragelse og registrering af kilder.  

 Nedenfor  

 er procedurerne beskrevet.
 Alle nævnte dokumenter, formularer og vejledninger findes på  

 www.sis.dk.
 Procedurer for anskaffelse og registrering af kilder  

 fra et EU-land herunder Danmark:
 1.  

 	  

 Når virksomheden har  

 modtaget tilladelse til anskaffelse mv. af kilder, jf. § 8, kan kilder  

 omfattet  

 af tilladelsen anskaffes.
 2.  

 	  

 Virksomheden sender  

 et udfyldt standarddokument 1493/93  

a)  

  til  

 Sundhedsstyrelsen, Statens Institut for Strålebeskyttelse (SIS).
 3.  

 	  

 SIS returnerer det  

 bekræftede standarddokument til virksomheden.
 4.  

 	  

 Virksomheden sender  

 det bekræftede standarddokument til leverandøren.
 5.  

 	  

 Når leverandøren har  

 modtaget det bekræftede standarddokument, overdrages kilden til virksomheden.
6.  

 	  

 Umiddelbart efter  

 modtagelsen af en kilde, hvis aktivitet overstiger aktivitetsgrænsen i bilag  

 3, skal virksomheden sende en  

 registrering til SIS.
Registreringsformular for ikke-højaktive kilder fremgår  

 af bilag  

 5, og for højaktive kilder af bilag  

 6.
 Procedurer for anskaffelse og registrering af kilder  

 fra lande uden for EU:
 1.  

 	  

 Når virksomheden har  

 modtaget tilladelse til anskaffelse mv. af kilder, jf. § 8, kan kilder  

 omfattet  

 af tilladelsen anskaffes.
 2.  

 	  

 Virksomheden sender  

 til SIS en udfyldt toldformular til brug ved indførsel af radioaktive stoffer  

 fra lande uden for EU.
 3.  

 	  

 SIS returnerer den  

 bekræftede toldformular til virksomheden eller speditøren.
 4.  

 	  

 Den bekræftede  

 toldformular skal fremlægges ved indklarering på dansk toldsted, hvorefter  

 kilden kan udleveres til virksomheden.
5.  

 	  

 Umiddelbart efter  

 modtagelsen af en kilde, hvis aktivitet overstiger aktivitetsgrænsen i bilag  

 3, skal virksomheden sende en  

 registrering til SIS.
Registreringsformular for ikke-højaktive kilder fremgår  

 af bilag  

 5, og for højaktive kilder af bilag  

 6.
 Procedurer for overdragelse af kilder inden for  

 EU herunder Danmark:
 1.  

 	  

 Overdragelse af  

 kilder til en virksomhed i Danmark eller et andet EU-land må først ske, når  

 leverandøren har modtaget et standarddokument 1493/93a)  

 bekræftet af  

 modtagerlandets kompetente myndighed.
2.  

 	  

 Inden 21 dage efter  

 udgangen af hvert kvartal skal leverandøren meddele de kompetente myndigheder  

 i  

 modtagerlandene oplysninger om leverancer i løbet af kvartalet.
De krævede  

 oplysninger  

 fremgår af artikel 6 i bilag 2 i Sundhedsstyrelsens vejledning vedrørende  

 overførsel af radioaktive stoffer, 1995a).
3.  

 	  

 Ved overdragelse af  

 en kilde, der er registreret hos SIS, skal SIS umiddelbart efter  

 overdragelsen  

 skriftligt underrettes herom.
For højaktive kilder skal en udfyldt  

 registreringsformular, jf. bilag  

 6, sendes til SIS.
 Procedurer for overdragelse af kilder til lande  

 uden for EU:
 1.  

 	  

 Før overdragelse af  

 kilder, hvor aktiviteten af den enkelte kilde overstiger 1/100 (én  

 hundrededel)  

 af aktivitetsgrænserne i bilag  

 3, skal leverandøren sikre sig, at  

 modtageren har en tilladelse fra modtagerlandets kompetente myndighed.
 2.  

 	  

 Overdragelse af  

 højaktive kilder må først ske, når der er indhentet tilladelse fra SIS i  

 hvert  

 enkelt tilfælde.
3.  

 	  

 Ved overdragelse af  

 en kilde, der er registreret hos SIS, skal SIS umiddelbart efter  

 overdragelsen  

 skriftligt underrettes herom.
For højaktive kilder skal en udfyldt  

 registreringsformular, jf. bilag  

 6, sendes til SIS.
a)  

 Standarddokument 1493/93 samt meddelelser om leverancer er kun krævet ved  

 overførsler af kilder med aktivitet over aktivitetsgrænserne givet i  

 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 546 af 23. juni 1993 om overførsel af  

 radioaktive stoffer.
Krav om registrering hos SIS kan være gældende, selvom  

 der  

 ikke er krav om brug af standarddokumentet.
Bilag 5 Registreringsformular for ikke-højaktive kilder Bilag 6 Registreringsformular for højaktive kilder 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiver  

 nr.  

 96/29, De Europæiske Fællesskabers Tidende L. 159 s.1, nr. 97/143, De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende L. 180 s.22 og 03/122, De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende L. 346 s.57.
