Bekendtgørelse  

 om anmeldelse af det tekniske grundlag m.v. for livsforsikringsvirksomhed I medfør af § 20, stk. 3, § 108, stk. 7, og § 373, stk. 4  

 og 5, i lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af 4.  

 april  

 2006, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse på livsforsikringsselskaber, tværgående  

 pensionskasser og filialer af udenlandske selskaber, der har tilladelse til  

 at  

 drive livsforsikringsvirksomhed efter § 11 i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte virksomheder benævnes herefter livsforsikringsselskaber.
Indhold og form § 2.  

  

 Anmeldelse  

 af det tekniske grundlag m.v. for livsforsikringsvirksomhed samt ændringer  

 heri  

 skal foretages ved at benytte det af  

 Finanstilsynet  

 hertil udarbejdede skema, der er benævnt  

  

 "Anmeldelse  

 af teknisk grundlag m.v.".
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen skal  

 have en så klar og præcis form, at den uden videre kan danne basis for en  

 kyndig aktuars kontrolberegninger, og den skal i sin helhed være egnet til at  

 give et fyldestgørende billede af livsforsikringsselskabets aktiviteter.
Det  

 skal tydeligt angives i anmeldelsen, hvilke ændringer der er foretaget i  

 forhold  

 til tidligere anmeldte tekniske grundlag m.v.
Stk. 3.  

  

 Anmeldelsen skal  

 indeholde en matematisk beskrivelse og gennemgang af de anmeldte forhold.
Det  

 skal  

 fremgå hvilken forsikringsklasse det anmeldte vedrører.
Anmeldelsen skal  

 endvidere  

 indeholde en redegørelse for de økonomiske og juridiske konsekvenser for  

 forsikringstagerne og en redegørelse for de økonomiske, juridiske og  

 aktuarmæssige konsekvenser for livsforsikringsselskabet.
 § 3.  

  

 For  

 anmeldelser efter § 20, stk. 1, nr. 1-5, i lov om finansiel virksomhed, skal  

 livsforsikringsselskabet  

 redegøre for, at de anmeldte regler er betryggende og rimelige.
 Stk. 2.  

  

 Livsforsikringsselskabet  

 skal redegøre for det datagrundlag, der ligger til grund for anmeldelsen.
Stk. 3.  

  

 For anmeldelser  

 af rente-, omkostnings- og risikosatser efter § 20, stk. 1, nr. 2 og nr. 3, i  

 lov om finansiel virksomhed, skal livsforsikringsselskabet for forsikringer  

 omfattet af bekendtgørelse om kontributionsprincippet yderligere redegøre  

 for,  

 at det anmeldte ikke fører til omfordeling af væsentlig økonomisk størrelse  

 mellem forsikringerne ud over, hvad der følger af de risikodækninger, der  

 indgår i forsikringerne.
For anmeldelser af rente-, omkostnings- og  

 risikosatser efter § 20, stk. 1, nr. 2 og nr. 3, i lov om finansiel  

 virksomhed,  

 skal livsforsikringsselskabet for øvrige forsikringer yderligere redegøre  

 for,  

 om det anmeldte fører til omfordeling mellem forsikringerne ud over, hvad der  

 følger af de risikodækninger, der indgår i forsikringerne.
 Stk. 4.  

  

 Redegørelserne  

 efter stk. 3 skal være vedlagt dokumentation baseret på  

 livsforsikringsselskabets  

 faktiske afkast af investeringer, faktiske omkostningsforhold og faktiske  

 skadeserfaring.
Stk. 5.  

  

 H  

 vis anmeldelsen vedrører rente-, omkostnings-  

 eller risikosatser skal livsforsikringsselskabet i redegørelsen angive  

 henholdsvis  

 det forventede rente-, omkostning, eller risikoresultat for de forsikringer  

 eller gruppe af forsikringer, det anmeldte vedrører.
Det forventede resultat  

 skal angives for de fem kommende år.
Stk. 6.  

  

 Hvis livsforsikringsselskabet  

 anmelder satser for forsikringer omfattet af bekendtgørelse om  

 kontributionsprincippet, hvor det forventede rente-, omkostnings- eller  

 risikoresultat giver underskud og ikke dækkes af egenkapitalen eller andre  

 ligestillede kapitalandele, skal livsforsikringsselskabet redegøre for,  

 hvorledes de anmeldte forhold er i overensstemmelse med bekendtgørelsen.
Der  

 skal i så fald anmeldes principper for, hvorledes de pågældende forsikringer  

 eller grupper af forsikringer dækker et eventuelt tab, der måtte opstå,  

 herunder hvorledes et sådant tab vil blive dækket, såfremt forsikringerne  

 flytter.
 Stk. 7.  

  

 Ved anmeldelser  

 af bedst mulig skøn over dødelighed til brug for beregning af  

 livsforsikringshensættelser,  

 jf. § 20, stk. 1, nr. 6, i lov om finansiel virksomhed, skal  

 livsforsikringsselskabet  

 redegøre for den del af bedste skøn over dødeligheden, der vedrører den  

 observerede nuværende dødelighed, samt den del, der vedrører  

 livsforsikringsselskabets  

 forventning til fremtidig levetidsforbedring.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 anmeldelser af risikotillægget til brug for beregning af  

 livsforsikringshensættelser, jf. § 20, stk. 1, nr. 6, i lov om finansiel  

 virksomhed, skal livsf  

 orsikringsselskabet redegøre for, at risikotillægget  

 indeholder principper for beregningen af usikkerheden på den forventede  

 fremtidige udvikling i dødeligheden.
Offentlig tilgængelighed § 4.  

  

 Anmeldelsen  

 er offentlig tilgængelig, når den er registreret i  

 Finanstilsynet,  

 jf. dog stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 De til en  

 anmeldelse hørende forsikringstekniske beregninger og metoder, som  

 livsforsikringsselskabet  

 betragter som en egentlig nyskabelse i forhold til tilgængelig viden på  

 området,  

 og som livsforsikringsselskabet selv behandler fortroligt, kan af  

 livsforsikringsselskabet  

 anføres i et særskilt bilag, der ikke er offentligt tilgængeligt.
Skemaet til  

 bilaget,  

 der er benævnt  

  

 »Redegørelse i henhold til  

 § 4, stk. 2«  

  

 , skal benyttes.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan træffe beslutning om, at hele bilaget eller dele af bilaget, der er  

 benævnt  

  

 »Redegørelse i henhold til § 4, stk. 2«  

  

 ,  

 ikke skal være offentligt tilgængeligt, hvis tilsynet konkret skønner, at  

 livsforsikringsselskabet  

 kan lide væsentlig økonomisk skade ved offentliggørelsen, eller at  

 offentliggørelsen ville give andre livsforsikringsselskaber en uberettiget  

 konkurrencemæssig fordel.
Stk. 4.  

  

 De dele af de i  

 § 2, stk. 3, nævnte redegørelser, som livsforsikringsselskabet vurderer ikke  

 er  

 nødvendige for at kunne forstå de væsentligste elementer i forsikringen eller  

 ikke  

 er nødvendige for at kunne foretage kontrolberegninger, kan anføres i et  

 særskilt  

 bilag, der ikke er offentligt tilgængeligt.
Skemaet til bilaget, der er  

 benævnt  

  

 »Redegørelse i henhold til § 4, stk. 4«  

  

 ,  

 skal benyttes.
Herudover er det en betingelse for at kunne bruge  

  

 »Redegørelse i henhold til § 4, stk. 4«  

  

 ,  

 at redegørelsen 1)  

 	  

 angiver de anmeldte forholds konsekvenser for livsforsikringsselskabet  

 som helhed, 2)  

 	  

 sammenskriver de anmeldte forhold og tidligere anmeldte forhold,  

 eller 3)  

 	  

 indeholder øvrige supplerende oplysninger til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan træffe beslutning om, at hele bilaget eller dele af bilaget, der er  

 benævnt  

  

 »Redegørelse i henhold til § 4, stk. 4«  

  

 ,  

 skal være offentligt tilgængeligt, hvis tilsynet konkret skønner, at det  

 pågældende bilag helt eller delvist er nødvendigt for at kunne forstå de  

 væsentligste elementer i forsikringen eller for at kunne foretage  

 kontrolberegninger.
 § 5.  

  

 Finanstilsynet  

 sender kopi af de registrerede anmeldelser til enhver person, der beder  

 herom.  

 Finanstilsynet  

 kan forlange, at den pågældende nærmere angiver den eller de anmeldelser, der  

 ønskes  

 kopi af.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 Finanstilsynet ikke har sendt den i stk. 1 nævnte kopi til en person senest  

 10  

 dage efter, at den pågældende har bedt tilsynet herom, skal tilsynet  

 underrette  

 den pågældende om grunden hertil.
Finanstilsynet skal samtidig oplyse,  

 hvornår  

 den pågældende kan forvente at modtage kopien.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 er berettiget til at kræve betaling for kopiering og fremsendelse af de i  

 registreret  

 indførte anmeldelser med tilhørende bilag.
Betalingerne må ikke overstige den  

 betaling, der er anført i bekendtgørelsen nr. 647 af 18. september 1986 om  

 betaling for afskrifter og fotokopier, der udleveres i henhold til lov om  

 offentlighed i forvaltningen.
Bemyndigelse og underskrift § 6.  

  

 Livsforsikringsselskabet  

 skal meddele  

 Finanstilsynet, hvilke personer  

 der er bemyndiget til at underskrive anmeldelse af det tekniske grundlag m.v.  

 for livsforsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse af  

 det tekniske grundlag m.v. for livsforsikringsvirksomhed samt ændringer heri  

 skal  

 sendes til  

 Finanstilsynet  

 i ét underskrevet  

 eksemplar.
Aktuarerklæring § 7.  

  

 En  

 anmeldelse efter § 2 skal være vedlagt en særskilt erklæring fra  

 livsforsikringsselskabets  

 ansvarshavende aktuar vedrørende de anmeldte forhold.
Erklæringen skal  

 indsendes til  

 Finanstilsynet  

 i ét underskrevet  

 eksemplar.
Aktuaren skal i sin udtalelse erklære, om de anmeldte forhold er i  

 overensstemmelse med § 21, stk. 1-4, i lov om finansiel virksomhed.
Aktuaren  

 skal endvidere erklære, at aktuaren er enig i forsikringsselskabets  

 redegørelse  

 efter § 3.
 Stk. 2.  

  

 Skemaet til  

 bilaget, der er benævnt  

  

 »Aktuarerklæring«  

  

 ,  

 skal benyttes.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte erklæring er ikke offentlig tilgængelig.
Straffebestemmelser § 8.  

  

 Forsætlig  

 eller groft uagtsom overtrædelse af § 2, § 3, § 6 og § 7, stk. 1 og 2,  

 straffes  

 med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 833 af 3. august 2004 om anmeldelse af det tekniske  

 grundlag  

 m.v. for livsforsikringsvirksomhed.
