Bekendtgørelse om grundforløb i erhvervsuddannelserne I medfør af § 4, stk. 1, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
 Undervisningens indhold m.v.
§ 1.  

  

 Undervisning i en erhvervsuddannelses grundforløb gennemføres efter reglerne  

 i  

 hovedbekendtgørelsen og bilagene 1)  

 	  

 Teknologi og  

 kommunikation.
 2)  

 	  

 Bygge og anlæg.
 3)  

 	  

 Håndværk og teknik.
 4)  

 	  

 Fra jord til bord -  

 hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
 5)  

 	  

 Mekanik, transport og  

 logistik.
 6)  

 	  

 Service.
 7)  

 	  

 Det merkantile område  

 – kontor, handel og finans.
 § 2.  

  

 Skolen foretager en løbende og afsluttende bedømmelse af elevens udvikling og  

 standpunkt, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 obligatoriske del af undervisningen bedømmes i henhold til reglerne om  

 grundfag  

 og bilag 1-7. Bedømmelsen i den valgfrie del af undervisningen følger  

 reglerne  

 for de enkelte fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Grundforløbet afsluttes med et projekt, hvis det fremgår af det enkelte bilag  

 1-6.
Stk. 4.  

  

 Projektets  

 formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og  

 personlige kvalifikationer i grundforløbet.
Projektet tager udgangspunkt i de  

 uddannelsesrettede områdefag og inddrager de øvrige obligatoriske fag.
Stk. 5.  

  

 Eleven  

 udarbejder projektet alene eller sammen med højst to andre elever.
Projektet  

 udarbejdes sådan, at det er muligt individuelt at bedømme hver elevs  

 præstation.
 Stk. 6.  

  

 Skolen  

 giver hver elev en individuel karakter for projektet.
 Stk. 7.  

  

 De nærmere  

 rammer for projektet beskrives i skolens lokale undervisningsplan og  

 bedømmelsesplanen.
 Stk. 8.  

  

 For  

 grundfag, der indgår i et projekt, jf. stk. 3, finder reglerne om de enkelte  

 grundfag i grundfagsbekendtgørelsen i øvrigt anvendelse.
 Stk. 9.  

  

 Hvis eleven  

 ønsker at kvalificere sig til at kunne begynde på flere hovedforløb eller  

 tage  

 supplerende grundforløbsundervisning, skal eleven ikke gennemføre et nyt  

 projekt.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2005, og har virkning for elever,  

 der påbegynder et grundforløb efter denne dato.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 690 af  

 28. juni 2004 om grundforløb i erhvervsuddannelserne, idet reglerne heri dog  

 finder anvendelse for elever, der ikke er omfattet af stk.1. Elever, der  

 følger  

 reglerne i bilag 7, aflægger dog den i bilag 7 omtalte case-eksamen, hvis de  

 afslutter deres grundforløb efter 1. marts 2006.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 fastsætte overgangsordninger for elever, der er begyndt på et grundforløb før  

 15. juli 2005.
Undervisningsministeriet, den 10. maj  

 2005 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Finn Møller Larsen Bilag 1 Erhvervsfaglig fællesindgang: Teknologi og  

 kommunikation Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de  

 uddannelser, der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 20  

 uger i uddannelserne til 1)  

 	  

 Automatik- og  

 procesuddannelsen 2)  

 	  

 Data- og  

 kommunikationsuddannelsen 3)  

 	  

 Elektriker 4)  

 	  

 Elektronik- og  

 svagstrømsuddannelsen 5)  

 	  

 Elektronikoperatør 6)  

 	  

 Film- og  

 tv-produktionsuddannelsen 7)  

 	  

 Forsyningsoperatør 8)  

 	  

 Fotograf 9)  

 	  

 Frontline  

 PC-supporter 10)  

 	  

 Frontline radio/tv supporter 11)  

 	  

 Grafisk trykker 12)  

 	  

 Industrioperatør (også  

 i indgang 3) 13)  

 	  

 Plastmager (også i  

 indgang 3) 14)  

 	  

 Procesoperatør, og 15)  

 	  

 Serigraf.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 22  

 uger i uddannelsen til 1)  

 	  

 Web-integrator.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 40  

 uger i uddannelserne til 1)  

 	  

 Digital media, 2)  

 	  

 Mediegrafiker og 3)  

 	  

 Teknisk designer.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 10  

 uger i uddannelserne til 1)  

 	  

 Bogbinder og 2)  

 	  

 Skiltemaler.
Grundforløbet kan for den enkelte elev også omfatte en  

 valgfri del.
Regler om indhold og varigheden af den valgfri del af  

 grundforløbet er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 Uddannelserne i indgangen er grupperet i uddannelsesfamilier  

 på følgende måde:
Uddannelsesfamilie 1: Strøm og proces 1)  

 	  

 Automatik- og  

 procesuddannelsen, 2)  

 	  

 Data- og  

 kommunikationsuddannelsen, 3)  

 	  

 Elektriker, 4)  

 	  

 Elektronik- og  

 svagstrømsuddannelsen, 5)  

 	  

 Elektronikoperatør, 6)  

 	  

 Forsyningsoperatør, 7)  

 	  

 Frontline  

 PC-supporter 8)  

 	  

 Frontline radio/tv supporter 9)  

 	  

 Industrioperatør  

 (også i indgang 3) 10)  

 	  

 Plastmager  

 (også  

 i indgang 3), og 11)  

 	  

 Procesoperatør.
Uddannelsesfamilie 2: Kreative medieuddannelser 1)  

 	  

 Digital media, 2)  

 	  

 Film- og  

 tv-produktionsuddannelsen, 3)  

 	  

 Fotograf, 4)  

 	  

 Mediegrafiker, 5)  

 	  

 Teknisk designer, og 6)  

 	  

 Web-integrator.
Uddannelsesfamilie 3: Teknisk grafisk 1)  

 	  

 Grafisk trykker og 2)  

 	  

 Serigraf.
Enkeltstående uddannelser 1)  

 	  

 Bogbinder,og 2)  

 	  

 Skiltemaler.
 Undervisningen i følgende  

 grundfag, jf. grundfagsbekendtgørelsen, og fælles områdefag er fælles for  

 alle  

 uddannelser i indgangen:
1)  

 	  

 Grundfag  

 Arbejdsmiljø, vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Grundfag  

 Informationsteknologi, niveau F, vejledende uddannelsestid 2 uger 3)  

 	  

 Områdefag  

 Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice, vejledende uddannelsestid 1,5 uge 4)  

 	  

 Grundfag Førstehjælp  

 og brandbekæmpelse, vejledende uddannelsestid 0,5 uge Uddannelsesfamilie 1 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Områdefag  

 Diagramforståelse, vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Områdefag El-lære,  

 vejledende uddannelsestid 2 uger 3)  

 	  

 Grundfag Matematik,  

 niveau F, vejledende uddannelsestid 2 uger 4)  

 	  

 Områdefag  

 Montageteknik, vejledende uddannelsestid 1 uge 5)  

 	  

 Områdefag Styring,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge Uddannelsesfamilie 2 og 3 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Grundfag  

 Informationsteknologi, niveau E, vejledende uddannelsestid 2 uger 2)  

 	  

 Grundfaget Engelsk,  

 niveau F, vejledende uddannelsestid 2 uger 3)  

 	  

 Områdefag  

 Kommunikation, vejledende uddannelsestid 3 uger 4)  

 	  

 Grundfag Materialeforståelse,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge Uddannelsesfamilie 2 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Områdefag Digital  

 billedbehandling, vejledende uddannelsestid 2 uger Uddannelsesfamilie 3 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Områdefag  

 Maskinbetjening og værktøjsforståelse, vejledende uddannelsestid 2 uger Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang: Teknologi og kommunikation Uddannelser der er henført til indgangen Grundfag  

  

 Fælles områdefag Grundfag  

  

 Fælles områdefag Fælles områdefag Fælles områdefag Grundfag  

  

 Fælles områdefag Områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø,  

 1 uge 2)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 F, 2 uger 3)  

 	  

 Arbejdstilrettelæggelse  

 og kundeservice, 1,5 uge 4)  

 	  

 Førstehjælp  

 og brand, 0,5 uge 1)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 E, 2 uger 2)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 Engelsk F, 2 uger 3)  

 	  

 Kommunikation,  

 3 uger 4)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1 uge 1)  

 	  

 Digital  

 billedbehandling, 2 uger 1)  

 	  

 Maskinbetjening  

 og værktøjsforståelse, 2 uger 1)  

 	  

 Diagramforståelse,  

 1 uge 2)  

 	  

 El-lære,  

 2 uger 3)  

 	  

 Montageteknik,  

 1 uge 4)  

 	  

 Styring,  

 1 uge 5)  

 	  

 Matematik,  

 F, 2 uger Samlet vejledende uddannelsestid Udd.fam.1 Automatik-  

 og procesuddannelsen X X 8  

 uger (*) Data-  

 og kommunikationsuddannelsen X X 8  

 uger (*) Elektriker X X 8  

 uger (*) Elektronik-  

 og svagstrømsuddannelsen X X 8  

 uger (*) Elektronikoperatør X X 8  

 uger (*) Forsyningsoperatør X X 8  

 uger (*) Frontline  

 PC-sipporter X X 8  

 uger (*) Industrioperatør X X 8  

 uger (*) Plastmager X X 8  

 uger (*) Procesoperatør X X 8  

 uger (*) Serigraf X X 8  

 uger (*) Udd.fam. 2 Film  

 og tv-produktionsuddannelsen X X X 5  

 uger (*) Fotograf X X X 5  

 uger (*) Digital media X X X 25  

 uger (*) Mediegrafiker X X X 25  

 uger (*) Teknisk  

 designer X X X 25  

 uger (*) Web-integrator X X X 7  

 uger(*) Udd.fam. 3 Grafisk  

 trykker X X X 5  

 uger (*) Serigraf X X X 5  

 uger (*) Enkeltstående uddannelser Bogbinder X (**) 7  

 uger (*) Skiltemaler X (**) 7  

 uger (*) (*)  

 	  

 Jf.  

 uddannelsesbekendtgørelserne, hvor fagene er fastsat.
(**) Bogbinder og skiltemaler kun fagene  

 Informationsteknologi og Arbejdsmiljø, i alt 3 uger Undervisningens mål og tilrettelæggelse Formålet med undervisningen i grundforløbet er, at eleven  

 erhverver teknisk faglige, almene og personlige kvalifikationer, som giver  

 eleven adgang til at fortsætte i hovedforløbets skoleundervisning, herunder  

 at  

 give eleven mulighed for at opfylde eventuelt særlige adgangskrav, der  

 knytter  

 sig til uddannelser (eventuelt speciale), jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser, samt målene for den obligatoriske undervisning i  

 grundforløbet.
Skolens undervisning i grundforløbet beskrives i den lokale  

 undervisningsplan, jf. hovedbekendtgørelsen.
Undervisningen tilrettelægges  

 med  

 udgangspunkt i den enkelte elevs behov, så grundforløbets forventede varighed  

 afspejler elevens forudsætninger og ønsker med grundforløbet, jf.  

 hovedbekendtgørelsens  

 regler om elevens personlige uddannelsesplan, og om undervisningens  

 tilrettelæggelse.  

 Grundforløbets obligatoriske varighed er således vejledende og skal ved  

 undervisningens konkrete tilrettelæggelse tilpasses den enkelte elev.  

 Grundforløbet for den enkelte elev kan således være både kortere og længere  

 end  

 grundforløbets vejledende obligatoriske varighed.
Fagenes mål og indhold Undervisningen i grundfag, herunder fagenes mål, indhold og  

 vejledende uddannelsestid, er fastsat i grundfagsbekendtgørelsen.
 Undervisningen i fælles områdefag har følgende vejledende  

 uddannelsestid, niveau samt mål og indhold.
Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 arbejdsorganiseringens betydning i produktions- og servicevirksomheder, så de  

 via praktiske og teoretiske arbejdsopgaver oplever muligheder og udfordringer  

 i arbejdsorienterede samarbejdsrelationer.
 Eleven kan på en økonomisk  

 og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde vælge arbejdsmetoder til enkle  

 arbejdsopgaver.
 Eleven har kendskab til  

 servicebegrebet, kundepsykologi og de afgørende faktorer i forhold til at  

 udføre en god kundeservice, såvel intern som eksternt, herunder »den gode  

 leverance«.
 Eleven kan deltage i  

 arbejdstilrettelæggelse og planlægning, som er relevant for indgangens  

 uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 udvikling af produkter, koncepter og ideer, som er relevante for indgangens  

 uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 forskellige arbejdsorganisatoriske principper i virksomheder, herunder  

 beslutningsprocesser, roller og samarbejdsformer i planlægnings- og  

 udførelsesfasen.
 Eleven har kendskab til  

 arbejdspladsers indretning og deres betydning for arbejdets gennemførelse,  

 herunder indsigt i arbejdsmiljø, sikkerhedsbestemmelser og ergonomi, samt  

 betydningen af en optimalt indrettet arbejdsplads.
 Eleven har kendskab til  

 egen rolle i virksomhedsorganisationer, som er relevante for indgangens  

 uddannelser, herunder samarbejde med forskellige faggrupper og betydningen af  

 at være fleksibel og udføre kvalitetsarbejde, samt udføre kvalitetskontrol af  

 eget arbejde.
 Eleven har kendskab til  

 sammenhængen mellem økonomi, materiale- og tidsforbrug.
 Eleven har kendskab til og  

 kan indhente og anvende relevante informationer, specifikationer, tegninger  

 og beskrivelser til at løse enkle arbejdsopgaver.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamilie 1 har følgende vejledende uddannelsestid, niveau samt mål  

 og  

 indhold:
Diagramforståelse Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til de  

 almindelige el-symboler og komponenter.
Eleven kan læse blok- og  

 detaljediagrammer for mindre kredsløb Eleven kan tegne og læse  

 diagrammer og har indsigt i de almindelige principper omkring  

 tegningsforståelse Eleven har kendskab til standarder  

 og normer for dokumentation, f.eks. hovedstrømsskemaer, enstregs- og  

 flerstregsskemaer, nøgleskemaer og installationstegning.
El-lære Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan beskrive  

 anvendelse af kabler, ledninger, komponenter og analoge kredsløb Eleven har kendskab til  

 virkemåden af logiske komponenter og kredsløb og til de tilknyttede  

 talsystemer m.v.
Eleven kan ud fra et  

 grundlæggende kendskab til komponenter, elektriske grundbegreber og  

 måleinstrumenter,  

 vurdere om sammensatte kredsløb har en tilfredsstillende funktion, og om  

 specifikationer og data overholdes Eleven kan under  

 vejledning foretage valg og betjening af de mest hensigtsmæssige  

 måleinstrumenter til en given opgave Eleven har kendskab til og  

 kan deltage aktivt ved fejlfinding på relevante kredsløb.
 Eleven har kendskab til  

 enkle switch- og relæstyringer.
 Eleven kan anvende  

 grundlæggende formler, herunder Ohm´s lov til beregning af spænding, strøm og  

 effekt.
Montageteknik Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 materialer, værktøj og lodning i henhold til europæisk standard, herunder  

 overholdelse af elementære sikkerhedsregler og miljøforskrifter.
 Eleven kan ved brug af  

 almindeligt forekommende håndværktøj og værkstedsmaskiner fremstille enkle  

 mekaniske komponenter og chassisdele.
 Eleven kan ud fra  

 tilhørende dokumentation og ifølge gældende bestemmelser - montere og  

 demontere apparaters/maskiners mekaniske og elektriske moduler, integrerede  

 enheder, komponenter, kabler og stik.
 Eleven kan under  

 vejledning og i overensstemmelse med forskrifter og gældende sikkerheds- og  

 miljøbestemmelser, fejlrette og justere på apparaters/maskiners mekaniske og  

 elektriske dele og funktioner, herunder anvende relevant dokumentation.
Styring Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 gældende principper og anvendelsesområder for digitale, elektriske og  

 pneumatiske styrings- og reguleringssystemer (for maskiner og anlæg).
 Eleven har kendskab til  

 el-tekniske og automatiske styringsprocesser i industriel produktion, så  

 eleven kan udføre enkle praktiske arbejdsopgaver inden for vedligeholdelse,  

 betjening og overvågning af maskiner og anlæg.
 Eleven kan under  

 vejledning medvirke ved identificering og lokalisering af enkle fejl på  

 digitale, elektriske og pneumatiske styrings- og reguleringssystemer herunder  

 anvende diagrammer ved fejlretning.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamilie 2 og 3 har følgende vejledende uddannelsestid, niveau samt  

 mål og indhold:
Kommunikation Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 3,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan arbejde med  

 enkle produktioner fra idé til færdigt produkt indenfor digital, elektronisk  

 eller trykt kommunikation.
 Eleven har grundlæggende  

 kendskab til mediekommunikation og typisk forekommende  

 informationsteknologiske værktøjer, der er relevante for uddannelserne i  

 familierne.
 Eleven har kendskab til  

 aktuelle kommunikations-, distributions- og transmissionsformer, aktuelle  

 udviklingsperspektiver og sammenhænge i produktionsprocessen.
 Eleven har kendskab til  

 anvendelse af informationsteknologiske værktøjer i forbindelse med  

 distribution af egne og andres produktioner, samt til vidensindsamling og  

 informationssøgning.
 Eleven kan under  

 vejledning overføre teori til praksis og omvendt, herunder anvende  

 hensigtsmæssige arbejdsmetoder vedr. datahåndtering, installation af  

 programmer, databackup og sikkerhedsforanstaltninger, samt ergonomi ved  

 skærmarbejde.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamilie 2 har følgende vejledende uddannelsestid, niveau samt mål  

 og  

 indhold:
Digital billedbehandling Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan arbejde med  

 gængse forekommende digitale platforme til billedbehandling, samt udføre  

 digital billedbehandling, herunder typiske arbejdsopgaver vedr. hentning,  

 arkivering, korrektion, sammenkopiering og lagring på hensigtsmæssigt  

 digitalt lagermedie.
 Eleven har grundlæggende  

 kendskab til æstetiske, sansemæssige og kompositoriske grundregler for visuel  

 kommunikation, herunder karakteristika ved billedkommunikation i faste,  

 lineære og non-lineære billedudtryk.
 Eleven har kendskab til  

 gængse forekommende filformater og deres anvendelighed i relation til en  

 given opgave, forskellige digitale lagermedier og normer og standarder for  

 samme.
 Eleven har kendskab til  

 væsentlige lovmæssige forhold vedrørende analoge og digitale billedfiler.
 Eleven kan under vejledning  

 overføre teori til praksis og omvendt,  

 herunder anvende programmel til professionel billedbehandling.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamilie 3 har følgende vejledende uddannelsestid, niveau samt mål  

 og  

 indhold:
Maskinbetjening og værktøjsforståelse Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan anvende og  

 renholde almindeligt forekommende håndværktøjer og maskiner, herunder  

 overholde elementære sikkerhedsregler.
 Eleven har grundlæggende  

 kendskab til sammenhængen mellem økonomi, materiale- og tidsforbrug samt  

 betydningen af en optimalt indrettet arbejdsplads.
 Eleven har kendskab til at  

 indhente og anvende relevante informationer, specifikationer og beskrivelser  

 til løsning af enkle arbejdsopgaver.
 Eleven kan under  

 vejledning overføre teori til praksis og omvendt, herunder anvende relevante  

 maskiner og måleinstrumenter.
 Eleven har grundlæggende  

 viden om og færdigheder i værkstedsteknik, så eleven på en økonomisk og  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde kan vælge og anvende maskiner, værktøjer og  

 arbejdsmetoder til enkle arbejdsopgaver, samt vedligeholde udstyr og holde  

 orden på egen arbejdsplads.
 Undervisningen i områdefag, der er  

 særlige for det enkelte hovedforløb, herunder vejledende varighed, niveau  

 samt  

 mål og indhold, fremgår af de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bedømmelse Skolen foretager bedømmelse af eleverne, jf. § 2 og  

 hovedbekendtgørelsen.
Bedømmelsen omfatter målene i grundfag, fælles  

 områdefag  

 og områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb.
Eleverne afslutter grundforløbet med et projekt, jf.  

 § 2, stk. 3-8, der har til formål at bedømme elevens  

 erhvervsfaglige,  

 almene og personlige kvalifikationer, som er grundforløbets formål.
Undtagen  

 herfra er dog elever, der afslutter grundforløbet med uddannelsesrettede  

 områdefag indenfor uddannelsen til teknisk designer.
Skiftekompetence En elev, der har afsluttet et grundforløb i  

 uddannelsesfamilie 1: Strøm og proces, skal kunne opnå skiftekompetence til  

 en  

 anden uddannelse indenfor samme familie i indgangen på grundlag af indtil 5  

 ugers undervisning.
Skolen tilrettelægger sådanne forløb.
Forløbet  

 tilrettelægges ud fra den enkelte elevs forudsætninger.
Undervisningsforløbet  

 indføres i elevens uddannelsesplan.
På samme måde skal elever kunne opnå skiftekompetence til  

 andre beslægtede uddannelser.
Der fastsættes særlige regler herom i de  

 enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 2 Erhvervsfaglig fællesindgang: Bygge og anlæg Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de uddannelser,  

 der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 20 uger i  

 uddannelserne inden for uddannelsesfamilie 1: Anlæg, byggeri og installation  

 og  

 uddannelsesfamilie 2: Træfamilien og 10 uger i de enkeltstående uddannelser,  

 jf. nedenfor.
Den obligatoriske uddannelsestid er vejledende.
Grundforløbet kan for den enkelte elev også omfatte en  

 valgfri del.
Regler om varigheden og indhold af den valgfri del af  

 grundforløbet er fastsat i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelserne i indgangen er grupperet i uddannelsesfamilier  

 på følgende måde Uddannelsesfamilie 1: Anlæg, byggeri og  

 installation 1)  

 	  

 Anlægsstruktør,  

 bygningsstruktør og brolægger 2)  

 	  

 Ejendomsservice 3)  

 	  

 Murer 4)  

 	  

 Stenhugger 5)  

 	  

 Stukkatør 6)  

 	  

 Vvs Uddannelsesfamilie 2: Træfamilien 1)  

 	  

 Boligmontering 2)  

 	  

 Byggemontagetekniker, 3)  

 	  

 Maskinsnedker,  

 trædrejer og produktionsassistent 4)  

 	  

 Snedker 5)  

 	  

 Teater- og  

 udstillingstekniker 6)  

 	  

 Træfagenes  

 byggeuddannelse Enkeltstående uddannelser 1)  

 	  

 Bygningsmaler 2)  

 	  

 Glarmester 3)  

 	  

 Skorstensfejer 4)  

 	  

 Tagdækker 5)  

 	  

 Teknisk isolatør Undervisningen i følgende grundfag, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen, er fælles for alle uddannelser i indgangen:
1)  

 	  

 Arbejdsmiljø,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Førstehjælp og brand,  

 vejledende uddannelsestid 0,5 uge 3)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 uden for niveau, vejledende uddannelsestid 1 uge 4)  

 	  

 Matematik, vejledende  

 uddannelsestid 1 uge (fortsættes i hovedforløbet til niveau F) Undervisningen i følgende fælles områdefag er fælles  

 for alle uddannelser i uddannelsesfamilie 1 og 2:
1)  

 	  

 Kvalitetsbevidsthed,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Materialer,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge 3)  

 	  

 Tegning, vejledende  

 uddannelsestid 2 uger Uddannelsesfamilie 1 har følgende fælles områdefag,  

 der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Arbejdspladsens  

 indretning, vejledende uddannelsestid 0,5 uge 2)  

 	  

 Konstruktion og  

 installationer, vejledende uddannelsestid 1 uge 3)  

 	  

 Montage og  

 tildannelse, vejledende uddannelsestid 1 uge 4)  

 	  

 Måleteknik og  

 afsætning, vejledende uddannelsestid 1 uge 5)  

 	  

 Stillads, vejledende  

 uddannelsestid 0,5 uge Uddannelsesfamilie 2 har følgende fælles områdefag,  

 der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Dokumentation,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Konstruktion og  

 fremstilling, vejledende uddannelsestid 1,5 uge 3)  

 	  

 Værktøjs- og  

 maskinlære, vejledende uddannelsestid 1,5 uge Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang: Bygge og anlæg Uddannelser der er henført til indgangen Grundfag Fælles områdefag Fælles områdefag Fælles områdefag Områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø,  

 1 uge 2)  

 	  

 Førstehjælp  

 og brand 0,5 uge 3)  

 	  

 Informatonsteknologi,  

 1 uge 4)  

 	  

 Matematik,  

 1 uge 1)  

 	  

 Kvalitetsbevidsthed,  

 1 uge 2)  

 	  

 Materialer,  

 1 uge 3)  

 	  

 Tegning,  

 2 uger 1)  

 	  

 Arbejdspladsens  

 indretning, 0,5 uge 2)  

 	  

 Konstruktion  

 og installationer, 1 uge 3)  

 	  

 Montage  

 og tildannelse, 1 uge 4)  

 	  

 Måleteknik  

 og afsætning, 1 uge 5)  

 	  

 Stillads,  

 0,5 uge 1)  

 	  

 Dokumentation,  

 1 uge 2)  

 	  

 Konstruktion  

 og fremstilling, 1,5 uge 3)  

 	  

 Værktøjs-  

 og 4)  

 	  

 maskinlære,  

 1,5 uge Udd.fam.1 Anlægsstruktør,  

 bygningsstruktør og brolægger X X X 8,5  

 uge (*) Ejendomsservice X X X 8,5  

 uge (*) Murer X X X 8,5  

 uge (*) Stenhugger X X X 8,5  

 uge (*) Stukkatør X X X 8,5  

 uge (*) Vvs X X X 8,5  

 uge (*) Udd.fam. 2 Boligmontering X X X 8,5  

 uge (*) Byggemontagetekniker X X X 8,5  

 uge (*) Maskinsnedker,  

 trædrejer og produktionsassistent X X X 8,5  

 uge (*) Snedker X X X 8,5  

 uge (*) Teater-  

 og udstillingstekniker X X X 8,5  

 uge (*) Træfagenes  

 byggeuddannelse X X X 8,5  

 uge (*) Enkeltstående uddannelser Bygningsmaler X 6,5  

 uge (*) Glarmester X 6,5  

 uge (*) Skorstensfejer X 6,5  

 uge (*) Tagdækker X 6,5  

 uge (*) Teknisk  

 isolatør X 6,5  

 uge (*) (*)  

 	  

 jf.  

 uddannelsesbekendtgørelserne, hvor fagene er fastsat.
Undervisningens mål og tilrettelæggelse Formålet med undervisningen i grundforløbet er, at eleven  

 erhverver teknisk faglige, almene og personlige kvalifikationer, som giver  

 eleven adgang til at fortsætte i hovedforløbets skoleundervisning, herunder  

 at  

 give eleven mulighed for at opfylde eventuelle særlige adgangskrav, der  

 knytter  

 sig til de enkelte uddannelser (eventuelt specialer), jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser, samt målene for den obligatoriske undervisning i  

 grundforløbet.
Skolens undervisning i grundforløbet beskrives i den lokale  

 undervisningsplan, jf. hovedbekendtgørelsen.
Undervisningen tilrettelægges  

 med  

 udgangspunkt i den enkelte elevs behov, så grundforløbets forventede varighed  

 afspejler elevens forudsætninger og ønsker med grundforløbet, jf.  

 hovedbekendtgørelsens  

 regler om elevens personlige uddannelsesplan og om undervisningens  

 tilrettelæggelse.  

 Grundforløbets obligatoriske varighed er således vejledende og skal ved  

 undervisningens konkrete tilrettelæggelse tilpasses den enkelte elev.  

 Grundforløbet  

 for den enkelte elev kan således være både kortere og længere end  

 grundforløbets vejledende obligatoriske varighed.
Fagenes mål og indhold Undervisningen i grundfag, herunder fagenes mål, indhold og  

 vejledende uddannelsestid, er fastsat i grundfagsbekendtgørelsen.
 Undervisningen i fælles områdefag har følgende vejledende  

 uddannelsestid, niveau samt mål og indhold:
Kvalitetsbevidsthed Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan ved udførelse  

 af praktiske opgaver tage udgangspunkt i begreberne god ordenssans, faglig  

 stolthed og respekt for andre faggrupper og deres arbejde.
 Eleven har forståelse af  

 kvalitetsstyring inden for området samt forståelse af kvalitetsstyringens  

 betydning for en virksomhed i forbindelse med udførte opgaver.
 Eleven kan løse daglige  

 arbejdsopgaver med forståelse af den krævede kvalitet på baggrund af de  

 grundlæggende principper og arbejdsmetoder.
Materialer Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har viden om  

 anvendte materialer og produkter inden for indgangens uddannelser.
 Eleven har praktisk  

 forståelse af og indsigt i materialernes anvendelsesmuligheder og egenskaber  

 samt deres miljømæssige påvirkninger af personer og omgivelser.
 Eleven kan anvende  

 begreber og terminologier for materialer og produkter, der er typiske for  

 indgangens uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 informationssøgning vedr. de anvendte materialer gennem trykte og  

 elektroniske medier.
 Eleven har forståelse af  

 og kan anvende de foreskrevne sikkerhedsregler vedrørende materialer og deres  

 håndtering.
Tegning Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har praktisk  

 relaterede, grundlæggende færdigheder i tegneteknik, projektionstegning samt  

 i tegnings- og diagramlæsning.
 Eleven har kendskab til  

 symboler og illustrationsmetoder, der efter dansk standard anvendes ved  

 teknisk tegning, og har kendskab til den nødvendige matematik og geometri.
 Eleven kan udføre skitser  

 og arbejdstegninger, herunder afbildning og udfoldning i relation til  

 udførelse af praktiske opgaver, der er relevante for indgangens uddannelser.
 Eleven har i relation til  

 aflæsning af tegninger kendskab til opmåling og beregning, samt udskrivning  

 af materiale- og styklister.
 Eleven har kendskab til  

 elektronisk arbejdstegning inden for indgangens uddannelser.
 Undervisningen i fælles områdefag,  

 der alene omfatter uddannelserne i uddannelsesfamilie 1 har følgende  

 vejledende  

 uddannelsestid, niveau samt mål og indhold:
Arbejdspladsens indretning Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 0,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 byggepladsens indretning, herunder til udførelse af forberedende arbejder  

 samt planlægning af drifts- og serviceopgaver inden for uddannelsesfamiliens  

 uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 helårsforanstaltninger ved byggeopgaver.
 Eleven kan vurdere  

 indretning af en arbejdsplads og forstår vigtigheden af korrekt indretning,  

 herunder betydningen for arbejdets udførelse, sikkerhed og kvalitet.
 Eleven kan indrette egen  

 arbejdsplads i forbindelse med praktisk opgaveløsninger.
Konstruktion og installationer Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 metoder og principper for opbygning og installation af anlægs- og  

 bygningskonstruktioner samt installationer.
 Eleven har kendskab til  

 grundlæggende tekniske begreber og forhold vedrørende tekniske installationer  

 og anlæg.
 Eleven har kendskab til  

 installation og funktion af typisk forekommende konstruktioner, tekniske  

 installationer og anlæg.
Eleven har praktisk  

 relateret indsigt i generelle anlægs-, bygnings- og installationsmæssige  

 forhold med hensyn til materialevalg og udformning Montage og tildannelse Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har praktisk  

 relateret kendskab til metoder og principper for tildannelse, bearbejdning og  

 montage af de inden for uddannelsesfamiliens uddannelser almindeligst  

 forekommende bygningsmaterialer og rørføringer i og på bygninger og i terræn.
 Eleven har kendskab til at  

 tildanne og bearbejde bygnings-, plade- og rørmaterialer, herunder ved  

 skæring, samling, boring, forankring, klipning og fugning.
 Eleven har kendskab til  

 gældende sikkerhedsforskrifter ved tildannelse og montagearbejde herunder  

 kommunikationsprincipper ved anhugning og montage med kran.
Måleteknik og afsætning Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 måletekniske metoder og måleværktøjer i forbindelse med opmærkning, montage  

 og afsætning inden for uddannelsesfamiliens uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 kotebegrebet, så dette kan anvendes i enkle beregninger og afsætninger.
 Eleven har indsigt i  

 anvendelse af relevante måletekniske standarder, værdier og tolerancer.
Eleven har kendskab til  

 anvendelse af måletekniske metoder for strøm, spænding, modstand og effekt,  

 herunder gældende sikkerhedsregler Stillads Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 0,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 anvendelse af og arbejde med stilladser ud fra relevante anvisninger og  

 opstillingsvejledninger, herunder kendskab til typer af rulle- og  

 bukkestilladser, funktionsprincipper, anvendelsesområder og terminologi.
 Eleven kan selvstændigt og  

 i samarbejde med andre opstille, ændre og nedtage rulle- og bukkestilladser i  

 henhold til gældende love og regler og har kendskab til arbejdet med at  

 opstille, ændre og nedtage systemstilladser.
 Eleven har indsigt i  

 planlægning og udførelse af arbejde på stilladser i overensstemmelse med  

 gældende krav til konstruktion, bæreevne, ergonomi og sikkerhed.
 Undervisningen i fælles områdefag,  

 der alene omfatter uddannelserne i uddannelsesfamilie 2, har følgende  

 vejledende uddannelsestid, niveau samt mål og indhold:
Dokumentation Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 dokumentation og dokumentationsprincipper, der er relevante for uddannelserne  

 i uddannelsesfamilien.
Eleven har kendskab til  

 geometri samt læsning og udførelse af tegninger efter dansk standard udført i  

 retvinklet projektion Eleven har kendskab til  

 fremstilling af dokumentationsmateriale udført ved hjælp af edb Konstruktion og fremstilling Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 konstruktions- og fremstillingsmetoder og –principper således, som de  

 forekommer og anvendes af træfamiliens uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 opbygning af bygningskonstruktioner, bygningselementer og komponenter samt  

 beklædninger og belægninger, der udføres på værksted.
 Eleven har kendskab til  

 projektering af bygningselementer og produkter, der fremstilles på værksted  

 og byggeplads.
 Eleven har kendskab til at  

 søge de informationer, der kan anvendes ved fremstilling af konstruktioner,  

 der udføres på værksted og byggeplads.
Værktøjs- og maskinlære Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til at  

 opstille, opsætte og betjene almindeligt forekommende håndværktøjer og  

 stationære maskiner, der anvendes på byggeplads eller værksted.
 Eleven kan anvende  

 almindeligt forekommende el-håndværktøj og har kendskab til almindeligt  

 forekommende luftværktøj.
 Eleven har forståelse af  

 og udviser det nødvendige ansvar for sikkerhed i forbindelse med arbejdet,  

 herunder sikkerhedsforskrifter og beskyttelsesværktøjer og -anordninger til  

 værktøjer og maskiner.
 Eleven har praktiske  

 færdigheder i at anvende måleværktøjer og i at afsætte korrekte mål.
 Undervisningen i områdefag, der er  

 særlige for det enkelte hovedforløb, herunder vejledende varighed, niveau  

 samt  

 mål og indhold, fremgår af de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bedømmelse Skolen foretager bedømmelse af eleverne, jf. § 2 og  

 hovedbekendtgørelsen.
Bedømmelsen omfatter målene i grundfag, fælles  

 områdefag  

 og områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb.
Eleverne afslutter grundforløbet med et projekt, jf.  

 § 2, stk. 3-8, der har til formål at bedømme elevens  

 erhvervsfaglige,  

 almene og personlige kvalifikationer i overensstemmelse med grundforløbets  

 formål.
Undtagne herfra er dog elever, der afslutter grundforløb med  

 uddannelsesrettede områdefag inden for stenhuggeruddannelsen,  

 stukkatøruddannelsen, vvs-uddannelsen og boligmonteringsuddannelsen.
Skiftekompetence En elev, der har afsluttet et grundforløb, skal kunne opnå  

 skiftekompetence til en anden uddannelse inden for samme familie i en indgang  

 på grundlag af indtil 5 ugers undervisning.
Skolen tilrettelægger sådanne  

 forløb.
Forløbet tilrettelægges ud fra den enkelte elevs forudsætninger.  

 Undervisningsforløbet indføres i elevens uddannelsesplan.
På samme måde skal elever kunne opnå skiftekompetence til  

 beslægtede uddannelser.
Der fastsættes nærmere regler herom i de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 3 Erhvervsfaglig fællesindgang: Håndværk og  

 teknik Den obligatoriske undervisning i  

 grundforløbet i de uddannelser, der er henført til denne indgang, er  

 beskrevet  

 i dette bilag.
Den obligatoriske undervisning varer 20 uger.
Grundforløbet kan for den enkelte  

 elev også omfatte en valgfri del.
Regler om indhold og varigheden af den  

 valgfri del af grundforløbet er fastsat i bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser, § 14, stk. 4.
 Uddannelserne i indgangen  

 er grupperet i uddannelsesfamilier på  

 følgende måde:
Uddannelsesfamilie 1: Teknikfamilien 1.  

 	  

 Aluminiumsoperatør .
 2.  

 	  

 Beslagsmed.
 3.  

 	  

 Cnc-teknikuddannelsen.
 4.  

 	  

 Finmekanikuddannelsen.
 5.  

 	  

 Former.
 6.  

 	  

 Industrioperatør  

 (også i indgang 1).
 7.  

 	  

 Industrisvejser.
 8.  

 	  

 Industriteknikuddannelsen.
 9.  

 	  

 Køletekniker.
 10.  

 	  

 Låseassistent.
 11.  

 	  

 Metalsmed.
 12.  

 	  

 Montageoperatør.
 13.  

 	  

 NDT-tekniker.
 14.  

 	  

 Oliefyrstekniker.
 15.  

 	  

 Ortopædist.
 16.  

 	  

 Overfladebehandler.
 17.  

 	  

 Plastmager (også i  

 indgang  

 1).
 18.  

 	  

 Plastsvejser.
 19.  

 	  

 Reparatør, industriel  

 vedligeholdelse .
 20.  

 	  

 Skibsbygger.
 21.  

 	  

 Skibsmekaniker.
 22.  

 	  

 Skibmontør.
 23.  

 	  

 Smed.
 24.  

 	  

 Vindmølletekniker.
 25.  

 	  

 Værktøjsmager.
 26.  

 	  

 Værktøjssliber .
27.  

 	  

 Ædelmetalstøber Uddannelsesfamilie 2: Træ- og plastfamilie 1.  

 	  

 Bådservice-assistent.
 2.  

 	  

 Maritime  

 håndværksfag.
 3.  

 	  

 Modelsnedker.
Uddannelsesfamilie 3: Designfamilien 1.  

 	  

 Porcelænsmaler.
 2.  

 	  

 Pottemager.
 3.  

 	  

 Ædelsmed.
 4.  

 	  

 Ædelstensfatter.
 Undervisningen i følgende grundfag, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen, og fælles områdefag er fælles for alle uddannelser  

 i  

 indgangen:
1)  

 	  

 Grundfag  

 Arbejdsmiljø, vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Grundfag Førstehjælp  

 og brand, vejledende uddannelsestid 0,5 uge 3)  

 	  

 Grundfag  

 Materialeforståelse, vejledende uddannelsestid 1 uge 4)  

 	  

 Områdefag  

 Arbejdsorganisering, produktionsplanlægning og fremstilling, vejledende  

 uddannelsestid  

 2,5 uge 5)  

 	  

 Områdefag  

 Tegningsforståelse, vejledende uddannelsestid 1 uge Uddannelsesfamilie 1 og 2 har følgende grundfag, der  

 alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Matematik F,  

 vejledende uddannelsestid 2,0 uger Uddannelsesfamilie 1 har følgende fælles områdefag,  

 der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Automation,  

 vejledende uddannelsestid 0,5 uge 2)  

 	  

 Bearbejdningsteknik  

 (A), vejledende uddannelsestid  

 1 uge 3)  

 	  

 Måleteknik A,  

 vejledende uddannelsestid 1,5  

 uge 4)  

 	  

 Sammenføjningsteknik,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge Uddannelsesfamilie 2 har følgende fælles områdefag,  

 der alene  

 omfatter denne gruppe af  

 uddannelser:
1)  

 	  

 Fremstilling og  

 bearbejdning, vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Maskin- og  

 værktøjslære, vejledende uddannelsestid 1 uge 3)  

 	  

 Materialelære træ,  

 komposit, metal og tekstil, vejledende uddannelsestid 1 uge 4)  

 	  

 Teknisk  

 dokumentation, vejledende uddannelsestid 1 uge Uddannelsesfamilie 3 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Grundfag Stil, form  

 og farve, vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Områdefag  

 Designkendskab, vejledende uddannelsestid 1 uge 3)  

 	  

 Områdefag  

 Håndværkbaserede fremstillingsprocesser, vejledende uddannelsestid 2 uger.
4)  

 	  

 Områdefag  

 Materialekendskab, vejledende uddannelsestid 1 uge 5)  

 	  

 Områdefag Tegning og  

 konstruktion, vejledende uddannelsestid 1 uge Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang:  

  

 Håndværk og teknik Uddannelser, der er henført til indgangen i henhold til  

 uddannelsesbekendtgørelserne Grundfag Fælles områdefag Grundfag Fælles  

  

 områdefag Fælles  

  

 områdefag Fælles  

  

 områdefag Områdefag, der er særlige for de enkelte hovedforløb 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø, 1 uge 2)  

 	  

 Førstehjælp og brand, 0,5 uge 3)  

 	  

 Materialeforståelse, 1 uge 4)  

 	  

 Arbejdsorganisering, produktionsplanlægning  

 og fremstilling, 2,5 uge 5)  

 	  

 Tegningsforståelse, 1 uge 1)  

 	  

 Matematik F, 2 uger 1)  

 	  

 Automation, 0,5 uge 2)  

 	  

 Bearbejdningsteknik (A), 1 uge 3)  

 	  

 Måleteknik A, 1,5 uge 4)  

 	  

 Sammenføjningsteknik, 1 uge 1)  

 	  

 Fremstilling og bearbejdning, 1 uge 2)  

 	  

 Maskin- og værktøjslære, 1 uge 3)  

 	  

 Materialelære, træ, komposit, metal og  

 tekstil, 1 uge 4)  

 	  

 Teknisk dokumentation, 1 uge 1)  

 	  

 Stil, form og farve, 1 uge 2)  

 	  

 Designkendskab, 1 uge 3)  

 	  

 Håndværksbaserede fremstillingsprocesser,  

 2 uger 4)  

 	  

 Materialekendskab, 1 uge 5)  

 	  

 Tegning og konstruktion, 1 uge Uddannelsesfamilie 1: teknikfamilien Aluminiumsoperatør X X X 8 uger(*) Beslagsmed X X X 8 uger(*) Cnc-teknikuddannelsen X X X 8 uger(*) Finmekanikuddannelsen X X X 8 uger(*) Former X X X 8 uger(*) Industrioperatør X X X 8 uger(*) Industrisvejser X X X 8 uger(*) Industriteknikuddannelsen X X X 8 uger(*) Køletekniker X X X 8 uger(*) Låseassistent X X X 8 uger( *) Metalsmed X X X 8 uger(*) Montageoperatør X X X 8 uger(*) NDT-tekniker X X X 8 uger(*) Oliefyrsfagtekniker X X X 8 uger(*) Ortopædist X X X 8 uger(*) Overfladebehandler X X X 8 uger(*) Plastmager X X X 8 uger(*) Plastsvejser X X X 8 uger(*) Reparatør,  

 industriel vedligeholdelse X X X 8 uger(*) Skibsbygger X X X 8 uger(*) Skibsmekaniker X X X 8 uger(*) Skibsmontør X X X 8 uger(*) Smed X X X 8 uger(*) Vindmølletekniker X X X 8 uger(*) Værktøjsmager X X X 8 uger(*) Værktøjssliber X X X 8 uger(*) Ædelmetalstøber X X X 8 uger(*) Uddannelsesfamilie 2: Træ-  

 og plastfamilien Båndservice-assistent X X X 8 uger(*) Maritime  

 håndværksfag X X X 8 uger(*) Modelsnedker X X X 8 uger(*) Uddannelsesfamilie 3:  

 Designfamilien Porcelænsmaler X X 8 uger(*) Pottemager X X 8 uger(*) Ædelsmed X X 8 uger(*) Ædelstensfatter X X 8 uger(*) *)  

 	  

 Jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsen, hvor fagene er fastsat Undervisningens mål og tilrettelæggelse:
Formålet med undervisningen i grundforløbet er, at eleven  

 erhverver teknisk faglige, almene og personlige kvalifikationer, som giver  

 eleven adgang til at fortsætte i hovedforløbets skoleundervisning, herunder  

 at  

 give eleven mulighed for at opfylde eventuelt særlige adgangskrav, der  

 knytter  

 sig til uddannelser (evt. speciale) jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser,  

 samt målene for den obligatoriske undervisning i grundforløbet.
Skolens  

 undervisning i grundforløbet beskrives i den lokale undervisningsplan, jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 33. Undervisningen tilrettelægges med udgangspunkt i  

 den enkelte  

 elevs behov, så  

 grundforløbet forventede varighed afspejler elevens forudsætninger og ønsker  

 med grundforløbet, jf. hovedbekendtgørelsens regler i hhv. kapitel 9 om  

 elevens  

 personlige uddannelsesplan samt i §§ 50-52 om undervisningens  

 tilrettelæggelse.  

 Grundforløbets obligatoriske varighed er således vejledende og skal ved  

 undervisningens konkrete tilrettelæggelse tilpasses den enkelte elev.  

 Grundforløbet kan således for den enkelte elev være både kortere og længere  

 end  

 grundforløbets obligatoriske varighed.
 Fagenes mål og indhold:
 Undervisningen i  

 grundfag, herunder fagenes mål, indhold og vejledende uddannelsestid, er  

 fastsat i grundfagsbekendtgørelsen.
 Undervisningen i  

 fælles områdefag har følgende vejledende uddannelsestid, niveau samt mål og  

 indhold:
1) Arbejdsorganisering,  

 produktionsplanlægning og fremstilling Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til rollefordelingen i en typisk  

 virksomhedsorganisation, herunder ansvarsfordeling, beslutningskompetencer og  

 mulige samarbejdsformer under et fremstillingsforløb fra  

 produktionsforberedelse til færdigt produkt.
 Eleven kan fremstille arbejdsgrundlag i form af enkle  

 skitser og materiale- eller styklister.
 Eleven har kendskab til de organisatoriske principper,  

 der normalt anvendes i produktionsvirksomheder.
 Eleven har kendskab til beslutningsprocesser og  

 ansvarsfordeling i en typisk virksomhedsorganisation.
 Eleven har forståelse af den betydning, som overholdelse  

 af de enkelte kvalitets- og tidskrav har for helheden og for sammenhængen  

 mellem produktion og økonomi.
 Eleven kan anvende forskellige planlægningværktøjer og  

 –teknikker.
 Eleven kan anvende og kombinere de øvrige erhvervede  

 almen-faglige kvalifikationer i et givet fremstillingsforløb fra  

 opgavespecifikation  

 til færdigt produkt.
 Eleven kan udføre de givne arbejdsopgaver under  

 iagttagelse af gældende sikkerheds- og miljøforskrifter.
2) Tegningsforståelse Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har grundlæggende forståelse af teknisk afbildning  

 i retvinklet projektion samt kendskab til grundprincipperne for isometrisk  

 afbildning.
 Eleven kan anvende retvinklet projektion til fremstilling  

 af enkle, målsatte arbejdstegninger med tilhørende materialelister.
 Eleven har kendskab til normer og standarder for  

 anvendelse af forskellige stregtyper, målsætningsteknikker,  

 toleranceangivelser,  

 snitangivelser og symboler.
 Eleven har forståelse af den tekniske tegning som fagligt  

 kommunikationsmedium.
 Eleven kan planlægge eget tegne- og konstruktionsarbejde,  

 og har forståelse af produktionsforberedelsens betydning for arbejdsmetoder,  

 produktkvalitet og -økonomi.
 Undervisningen i fælles områdefag, der  

 alene omfatter uddannelserne i uddannelsesfamilie 1, har følgende vejledende  

 uddannelsestid, niveau, mål og indhold:
1) Automation Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 0,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har grundlæggende kendskab til generelle  

 principper og metoder ved automatisering og styring af processer og  

 kontrolfunktioner  

 i produktionsanlæg.
 Eleven har grundlæggende kendskab til hydrauliske,  

 pneumatiske og elektriske styresystemer.
 Eleven kan, ud fra diagrammer, udvælge, opstille og  

 forbinde komponenter til enkle automatiske styringssystemer.
 Eleven kan under vejledning planlægge egne enkle automatiseringsopgaver.
 Eleven udviser forståelse af fordele og ulemper ved  

 automatisering af processer.
2) Bearbejdningsteknik Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til og færdighed i forskellige former  

 for koldbearbejdning af stålmaterialer og metaller samt elementær  

 bearbejdning af plastmaterialer.
 Eleven kan under vejledning udføre enkle manuelle og maskinelle  

 tildannelsesopgaver ved hjælp af spåntagning, bukning, valsning, skæring,  

 klipning, slibning, mejsling og filning af stålmaterialer og metaller.
 Eleven kan under vejledning udføre enkle  

 fremstillingsopgaver ved spåntagende, skærende og polerende tildannelse af  

 plastmaterialer.
 Eleven kan foretage elementær vedligeholdelse og  

 justering af det anvendte bearbejdningsudstyr.
 Eleven kan udføre de givne bearbejdningsopgaver under  

 iagttagelse af gældende sikkerheds- og miljøregler, herunder regler  

 vedrørende anvendelse og bortskaffelse af smøremidler samt regler vedrørende  

 anvendelse af oxygen og acetylen.
 Eleven kan planlægge egne bearbejdningsopgaver og anvende  

 sin viden om materialers egenskaber og bearbejdelighed i de givne  

 bearbejdningsopgaver.
3) Måleteknik A Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har indgående kendskab til anvendte måleenheder og  

 kan foretage omregning mellem disse.
 Eleven kan selvstændigt udføre opmåling med relevant måleværktøj  

 og herunder vurdere måleresultaterne i relation til tegninger og  

 specifikationer.
 Eleven kan under vejledning planlægge eget måle- og opmærkningsarbejde.
 Eleven kan vælge relevante måleenheder og arbejde med relevante  

 tolerancer i forhold til en given opgave.
 Eleven udviser forståelse af betydningen af  

 måleværktøjers behandling, justering og vedligeholdelse i relation til  

 overholdelsen af givne kvalitetskrav.
 Eleven kan udarbejde et måleskema på en computer til et  

 af skolens udvalgte emner.
4) Sammenføjningsteknik Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til - og færdigheder i -  

 sammenføjning af stålmaterialer, plastmaterialer og metaller.
 Eleven kan løse enkle sammenføjningsopgaver ved  

 anvendelsen af svejsning, lodning, limning og mekanisk sammenføjning.
 Eleven kan vælge relevant sammenføjningsværktøj og teknik  

 til en given opgave.
 Eleven kan udføre de givne sammenføjningsopgaver under hensyn  

 til gældende sikkerheds- og miljøforskrifter.
 Eleven kan planlægge egne sammenføjningsopgaver.
 Undervisningen i fælles områdefag, der  

 alene omfatter uddannelserne i uddannelsesfamilie 2, har følgende vejledende  

 uddannelsestid, niveau, mål og indhold:
1) Fremstilling og bearbejdning Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til de bearbejdningsteknikker, der  

 anvendes inden for træ- og plastfamilien.
 Eleven har kendskab til de  

 fremstillingsprocesser/rækkefølger, der er gældende inden for træ- og  

 plastfamilien.
 Eleven har kendskab til modelfremstilling og  

 skabelonarbejde inden for træ, plast, boligmontering og ortopædistområdet.
 Eleven har kendskab til bearbejdningsprocesser i træ,  

 plast og boligmonteringsmaterialer med el-, luft- og håndværktøj.
 Eleven har kendskab til produktionsplanlægning i  

 forbindelse med fremstillings- og bearbejdningsprocesser.
 Eleven har kendskab til gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser ved bearbejdnings- og fremstillingsprocesser inden for  

 træ, plast, boligmontering og ortopædistområdet.
2) Maskin- og værktøjslære Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan anvende træ- og plastfamiliens mest  

 forekommende maskiner og værktøj til bearbejdning af forskellige materialer.
 Eleven kan opstille, indstille og betjene mindre  

 maskiner, der anvendes inden for træ- og plastfamilien.
 Eleven har kendskab til de forskellige maskintypers  

 opbygning, vedligeholdelse og anvendelsesområder.
 Eleven har kendskab til vedligeholdelse af henholdsvis  

 håndværktøj og værktøj til stationære maskiner.
 Eleven har kendskab til gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser ved brugen af værktøj og maskiner.
3) Materialelære træ, komposit, metal og tekstil Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til de mest anvendte materialer inden  

 for træ- og plastfamilien.
 Eleven kan foretage materialevalg på baggrund af  

 relevante informationer i forbindelse med udførelsen af praktiske opgaver.
 Eleven har kendskab til forskellige træsorters opbygning,  

 fysiske egenskaber, anvendelse og anvendelsesområder.
 Eleven har kendskab til kompositmaterialers opbygning,  

 fysiske egenskaber, anvendelse og anvendelsesområder.
 Eleven har kendskab til tekstilers opbygning og struktur,  

 anvendelse og anvendelsesområder.
 Eleven kan bearbejde forskellige materialer ud fra  

 kendskabet til materialernes egenskaber og forskelligheder.
 Eleven har kendskab til økonomiske og teknisk faglige  

 konsekvenser ved udvælgelse og bearbejdning af materialer, som er relevante  

 for uddannelserne inden for træ- og plastfamilien.
 Eleven har kendskab til de økologiske og miljømæssige  

 konsekvenser ved udvælgelsen af materialer.
4) Teknisk dokumentation Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til afbildning og dokumentation i  

 forbindelse med fremstilling af enkle emner.
 Eleven kan søge og sortere informationer, der indgår i  

 dokumentation.
 Eleven kan anvende retvinklet projektion til afbildning  

 af emner i flere planer.
 Eleven har kendskab til geometrisk konstruktion af enkle  

 emner.
 Eleven har kendskab til udfoldning af emner i sande  

 størrelser.
 Eleven har kendskab til tilridsning og opmærkning med  

 henblik på fremstilling af enkle emner.
 Eleven har kendskab til teknisk tegning i henhold til  

 Dansk Standard.
 Eleven har forståelse af nødvendigheden af at kunne se  

 emner i flere dimensioner/perspektiver.
 Eleven kan udarbejde dokumentation i forbindelse med  

 fremstilling af emner.
 Undervisningen i fælles områdefag, der  

 alene omfatter uddannelserne i uddannelsesfamilie 3, har følgende vejledende  

 uddannelsestid, niveau, mål og indhold:
1) Designkendskab Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan arbejde med livsform og livsstil, funktion og  

 form, stil og mode, miljøforhold og teknologi inden for de forskellige  

 fagområder.
 Eleven har kendskab til designs miljøkonsekvenser og  

 vurdering af designprodukter i dette perspektiv.
 Eleven kender til de kulturelle og teknologiske  

 betingelser for design.
 Eleven kan beskrive, analysere og vurdere design med  

 henblik på form og funktion.
 Eleven kan beskrive designprocesser og vurdere faktorer,  

 der har indflydelse på problemløsning og formgivning.
 Eleven kan anvende enkle principper for arbejdsprocesser  

 inden for design.
2) Håndværksbaserede fremstillingsprocesser Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kender de håndværksmæssige processer for  

 fremstilling af produkter i læder, skind, pels, plast, kunst-/naturfibre og  

 øvrige tekstiler, keramiske materialer og ædelmetaller.
 Eleven kan anvende håndværktøjer og manuelt betjent  

 udstyr til bearbejdning og fremstilling af emner efter skitser og  

 arbejdstegninger.
 Eleven kan anvende enkle teknikker for håndværktøj til  

 manuelle fremstillingsprocesser.
3) Materialekendskab Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har forståelse af og kendskab til materialers  

 struktur og egenskaber samt fremstilling og bearbejdning i læder, skind,  

 pels, plast, kunst-/naturfibre og øvrige tekstiler, keramiske materialer og  

 ædelmetaller.
 Eleven har viden om principper for struktursammensætning  

 og materialebearbejdning.
 Eleven kan foretage materialevalg til en given opgave ud  

 fra kendskab til, forståelse af og viden om grundprincipperne for materialers  

 struktur.
 Eleven behersker enkle teknikker for bearbejdning af  

 materialer, materialestruktur, materialers udformning, opbygning og  

 sammensætning.
4) Tegning og konstruktion Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til udførelse og anvendelse af  

 arbejds- og frihåndstegninger og principper for konstruktion inden for de  

 forskellige fagområder.
 Eleven kan udføre opgaver ud fra forskellige arbejds- og  

 frihåndstegninger og principper for konstruktion, samt anvende de gængse  

 beregnings- og målemetoder ved løsning af enkle opgaver.
 Eleven kan udføre og aflæse enkle arbejdstegninger og  

 skitser.
 Undervisningen i områdefag, der er  

 særlige for det enkelte hovedforløb, herunder vejledende varighed, niveau  

 samt  

 mål og indhold, fremgår af de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bedømmelse Skolen foretager bedømmelse af eleverne, jf. § 2 og  

 hovedbekendtgørelsens § 67. Bedømmelsen omfatter målene i grundfag,  

 fælles  

 områdefag og områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb.
 Eleverne afslutter grundforløbet med et projekt, jf.  

 § 2, stk. 3-8, der har til formål at bedømme elevens  

 erhvervsfaglige,  

 almene og personlige kvalifikationer, som er grundforløbets formål.
Skiftekompetence En elev, der har afsluttet et grundforløb, skal kunne opnå  

 skiftekompetence til en anden uddannelse inden for samme familie i en indgang  

 på grundlag af indtil 5 ugers undervisning.
Skolen tilrettelægger sådanne  

 forløb.
Forløbet tilrettelægges ud fra den enkelte elevs forudsætninger.  

 Undervisningsforløbet indføres i elevens uddannelsesplan.
På samme måde skal elever kunne opnå skiftekompetence til  

 beslægtede uddannelser.
Der fastsættes nærmere regler herom i de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 4 Erhvervsfaglig fællesindgang:  Jord til  

 bord – hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug Den obligatoriske undervisning i grundforløbet til de uddannelser,  

 der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 20 uger i  

 uddannelserne indenfor uddannelsesfamilie 1: Køkken, hotel og levnedsmiddel  

 og  

 i uddannelsesfamilie 2: Jordbrug.
Den obligatoriske del af undervisningen  

 varer  

 10 uger i de enkeltstående uddannelser jf. nedenfor.
Den obligatoriske  

 uddannelsestid  

 er vejledende.
Grundforløbet kan for den enkelte elev også omfatte en valgfri  

 del.
Regler om varigheden af den valgfri del af grundforløbet er fastsat i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser, § 14, stk. 4.
 Uddannelserne i indgangen er grupperet i uddannelsesfamilier på  

 følgende måde:
Uddannelsesfamilie 1: Køkken, hotel og levnedsmiddel 1)  

 	  

 Bager og konditor 2)  

 	  

 Detailslagter 3)  

 	  

 Ernæringsassistent 4)  

 	  

 Ferskvareassistent  

 (også i indgang 7) 5)  

 	  

 Gastronom 6)  

 	  

 Hotel- og  

 fritidsassistent 7)  

 	  

 Receptionist 8)  

 	  

 Tjener Uddannelsesfamilie 2: Jordbrug 1)  

 	  

 Anlægsgartner 2)  

 	  

 Dyrepasser 3)  

 	  

 Greenkeeperassistent 4)  

 	  

 Landbrugsuddannelsen 5)  

 	  

 Produktionsgartner 6)  

 	  

 Skov- og  

 naturtekniker 7)  

 	  

 Væksthusgartner Enkeltstående uddannelser 1)  

 	  

 Industrislagter 2)  

 	  

 Mejerist 3)  

 	  

 Tarmrenser 4)  

 	  

 Veterinærsygeplejerske Undervisningen i følgende grundfag, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen er fælles for alle uddannelser i indgangen:
1)  

 	  

 Førstehjælp og brand,  

 vejledende uddannelsestid 0,5 uge 2)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 uden for niveau, vejledende uddannelsestid 1 uge 3)  

 	  

 Miljø, vejledende  

 uddannelsestid 1 uge Uddannelsesfamilie 1 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Grundfag Dansk,  

 niveau F, vejledende uddannelsestid 2 uger 2)  

 	  

 Grundfag Hygiejne,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge 3)  

 	  

 Områdefag Madkultur,  

 vejledende uddannelsestid 0,5 uge 4)  

 	  

 Grundfag Naturfag,  

 niveau F, vejledende uddannelsestid 2 uger 5)  

 	  

 Områdefag Salg- gæste  

 og kundebetjening, vejledende uddannelsestid 1,5 uge 6)  

 	  

 Grundfag Sundhed,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge 7)  

 	  

 Områdefag  

 Varekendskab, vejledende uddannelsestid 1,5 uge Uddannelsesfamilie 2 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Grundfag  

 Arbejdsmiljø, vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Grundfag Biologi,  

 niveau F, vejledende uddannelsestid 2 uger 3)  

 	  

 Områdefag Fagmetodik, vejledende uddannelsestid 3 uger 4)  

 	  

 Områdefag Kulturetablering og vedligeholdelse, vejledende  

 uddannelsestid 3 uger 5)  

 	  

 Grundfag Læring, kommunikation og samarbejde, vejledende  

 uddannelsestid 1uge 6)  

 	  

 Områdefag Maskiner, redskaber og teknik, vejledende  

 uddannelsestid 2,5 uger Uddannelser og fag i den  

 erhvervsfaglige fællesindgang: Jord til bord Uddannelser der er henført til indgangen Grundfag Grundfag og fælles områdefag Grundfag og fælles områdefag Områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb 1)  

 	  

 Førstehjælp og brand, 0,5 uge 2)  

 	  

 Informationsteknologi, 1 uge 3)  

 	  

 Miljø, 1 uge 1)  

 	  

 Dansk F, 2 uger (**) 2)  

 	  

 Hygiejne, 1 uge 3)  

 	  

 Madkultur, 0,5 uge 4)  

 	  

 Naturfag, F, 2 uger 5)  

 	  

 Salg- gæste og kundebetjening 1,5 uge 6)  

 	  

 Sundhed, 1 uge 7)  

 	  

 Varekendskab 1,5 uge 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø,1 uge 2)  

 	  

 Biologi F, 2 uger 3)  

 	  

 Fagmetodik, 3  

 uger 4)  

 	  

 Kulturetablering  

 og vedligeholdelse, 3 uger 5)  

 	  

 Maskiner,  

 redskaber og teknik, 2,5 uger 6)  

 	  

 Læring, kommunikation  

 og samarbejde, 1uge Uddannelsesfamilie 1 Bager og konditor X X 8 uger (*) Detailslagter X X 8 uger (*) Ernæringsassistent X X 8 uger (*) Ferskvareassistent X X 8 uger (*) Gastronom X X 8 uger (*) Hotel- og fritidsassistent X X 8 uger (*) Receptionist X X 8 uger (*) Tjener X X 8 uger (*) Uddannelsesfamilie 2 Anlægsgartner X X 5 uger (*) Dyrepasser X X 5 uger (*) Greenkeeperassistent X X 5 uger (*) Landbrugsuddannelsen X X 5 uger (*) Produktionsgartner X X 5 uger (*) Skov- og naturtekniker X X 5 uger (*) Væksthusgartner X X 5 uger (*) Enkeltstående uddannelser Industrislagter X 7,5 uge (*) Mejerist X 7,5 uge (*) Tarmrenser X 7,5 uge (*) Veterinærsygeplejerske X 7,5 uge (*) (*)  

 	  

 jf. dog  

 uddannelsesbekendtgørelserne, hvor fagene er fastsat.
For uddannelsen til  

 ferskvareassistent gælder, at uddannelsen ikke har områdefag, der er særlige  

 for dette hovedforløb, men gennemført grundforløb for én af de andre  

 uddannelser i uddannelsesfamilien giver adgang til  

 ferskvareassistentuddannelsens hovedforløb.
 (**)  

 	  

 For  

 elever, der har merit for grundfaget dansk F tilbyder skolen normalt  

 grundfaget  

 engelsk F i stedet for dette fag, som én af valgmulighederne efter reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen § 47, stk. 4.
Undervisningens mål og tilrettelæggelse Formålet med undervisningen i grundforløbet er, at eleven  

 erhverver sig teknisk faglige, almene og personlige kvalifikationer, som  

 giver  

 eleven adgang til at fortsætte i hovedforløbets skoleundervisning, herunder  

 at  

 give eleven mulighed for at opfylde eventuelt særlige adgangskrav, der  

 knytter  

 sig til uddannelser (eventuelt speciale), jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser, samt målene for den obligatoriske undervisning i  

 grundforløbet.
 Skolens undervisning i grundforløbet beskrives i den lokale  

 undervisningsplan, jf. hovedbekendtgørelsens § 33. Undervisningen  

 tilrettelægges med udgangspunkt i den enkelte elevs behov, således at  

 grundforløbets forventede varighed afspejler elevens forudsætninger og ønsker  

 med grundforløbet, jf. hovedbekendtgørelsens regler i hhv. kapitel 9 om  

 elevens  

 personlige uddannelsesplan samt i §§ 50-52 om undervisningens  

 tilrettelæggelse.  

 Grundforløbets obligatoriske varighed er således vejledende og skal ved  

 undervisningens konkrete tilrettelæggelse tilpasses den enkelte elev.  

 Grundforløbet  

 for den enkelte elev kan således være både kortere og længere end  

 grundforløbets  

 vejledende obligatoriske varighed.
Fagenes mål og indhold Undervisningen i grundfag, herunder fagenes mål, indhold og  

 vejledende uddannelsestid, er fastsat i grundfagsbekendtgørelsen.
 Undervisningen i fælles områdefag har følgende vejledende  

 uddannelsestid, niveau samt mål og indhold.
 Uddannelsesfamilie  

 1:
1)  

 Madkultur Varighed Vejledende uddannelsestid: 0,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan sætte produktionen af levnedsmidler og  

 måltider samt ydelse af gæste- og kundebetjening i forhold til dansk og  

 international tradition og udvikling 2) Salg, gæste- og kundebetjening Varighed Vejledende uddannelsestid: 1,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan betjene kunder i forskellige service- og  

 salgssituationer Eleven kan foretage almindelig distribution, anretning og  

 servering Eleven kan klargøre og yde gæstebetjening i forbindelse  

 med enkle serviceydelser og serveringsformer 3) Varekendskab Varighed Vejledende uddannelsestid: 1,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan indhente oplysninger og informationer om  

 relevante varer eller produkter Eleven kan vurdere branchens råvarers oprindelse,  

 kvalitet, pris, klargøring og opbevaring Eleven kan vurdere anvendelse af levnedsmidler i forhold  

 til måltidets art Uddannelsesfamilie 2:
1)  

 Fagmetodik, Varighed Vejledende uddannelsestid: 3 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan alene og i samarbejde med andre udføre enkle arbejdsfunktioner,  

 der er knyttet til en jordbrugsbedrift, og efter instruktion udføre disse  

 sikkerhedsmæssigt og ergonomisk forsvarligt Eleven har kendskab til det fysiske og psykiske  

 arbejdsmiljø og dets indflydelse på hverdagen på en arbejdsplads 2) Kulturetablering og vedligeholdelse Varighed Vejledende uddannelsestid: 3 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en miljø-  

 og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan i praksis udføre elementær jordbehandling før  

 og efter etablering af en given kultur.
 Eleven kan redegøre for og praktisk udføre etablering,  

 elementær pasning og vedligeholdelse af en given kultur.
Eleven har kendskab til jordbundens/dyrkningsmediers  

 elementære egenskaber.
Herunder sammenhængen mellem plantevækst,  

 dyrkningsmetoder og de kemiske, fysiske og biologiske forhold i jorden.
3) Maskiner, redskaber og teknik Varighed Vejledende uddannelsestid: 2,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven udviser sikkerhed og ansvarlighed ved brug af jordbrugsmaskiner  

 og redskaber, herunder personlig sikkerhed, ergonomisk forsvarlig anvendelse  

 og teknisk ansvarlig anvendelse samt udviser miljøhensyn Eleven udviser ansvars-, miljø- og kvalitetsbevidsthed  

 ved det praktiske arbejde samt initiativ og fleksibilitet i arbejdsprocessen Eleven kan udføre daglig kontrol og vedligeholdelse af  

 maskiner og motordrevne redskaber knyttet til en jordbrugsbedrift Eleven har kendskab til almindeligt forekommende  

 redskaber og skal i samarbejde med andre kunne kontrollere, vedligeholde og  

 anvende disse fagligt, sikkerhedsmæssigt og ergonomisk forsvarligt Eleven har kendskab til grundlæggende motorlære Eleven har kendskab til grundlæggende tekniske  

 installationer i en jordbrugsbedrift og skal i samarbejde med andre kunne  

 udføre  

 simpel betjening Undervisningen i områdefag, der er særlige for det  

 enkelte hovedforløb, herunder vejledende varighed, niveau samt mål og  

 indhold,  

 fremgår af de enkelte uddannelsesbekendtgørelser og vejledninger til disse.
Bedømmelse Skolen foretager bedømmelse af eleverne, jf. § 2 og  

 hovedbekendtgørelsens § 67. Bedømmelsen omfatter målene i grundfag, fælles  

 områdefag og områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb.
 Elever, der gennemfører grundforløb inden for uddannelserne til  

 bager og konditor, detailslagter, gastronom, hotel- og fritidsassistent,  

 receptionist og tjener afslutter grundforløbet med et projekt, jf. § 2, stk.  

 3-8, der har til formål at bedømme elevens erhvervsfaglige, almene og  

 personlige kvalifikationer, som er grundforløbets formål.
Skiftekompetence En elev, der har afsluttet et grundforløb, skal kunne opnå  

 skiftekompetence til en anden uddannelse indenfor samme familie i en indgang  

 på  

 grundlag af indtil 5 ugers undervisning.
Skolen  

 tilrettelægger sådanne forløb.
Forløbet tilrettelægges ud fra den  

 enkelte elevs forudsætninger.
Undervisningsforløbet indføres i elevens  

 uddannelsesplan.
På samme måde skal elever kunne opnå  

 skiftekompetence mellem beslægtede uddannelser.
Der fastsættes nærmere  

 regler herom i de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 5 Erhvervsfaglig fællesindgang: Mekanik,  

 transport og logistik Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de  

 uddannelser, der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 20 uger i  

 uddannelserne inden for uddannelsesfamilie 1: Mekanik og uddannelsesfamilie  

 2:  

 Transport og logistik.
I de enkeltstående uddannelser varer den obligatoriske  

 del af undervisningen 12 uger i uddannelsen til flymekaniker og 10 uger i  

 uddannelsen  

 til vognmaler, jf. nedenfor.
Grundforløbet kan for den enkelte elev også omfatte en  

 valgfri del.
Regler om varigheden og indhold af den valgfri del af  

 grundforløbet er fastsat i hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelserne i indgangen er grupperet i uddannelsesfamilier  

 på følgende måde:
Uddannelsesfamilie 1: Mekanik 1)  

 	  

 Auto- og  

 autoelektrouddannelsen.
 2)  

 	  

 Cykel- og  

 motorcykeluddannelsen.
 3)  

 	  

 Entreprenør- og  

 landbrugsmaskinuddannelsen.
 4)  

 	  

 Uddannelsen til  

 karrosserismed.
 5)  

 	  

 Lastvognsmekanikeruddannelsen.
Uddannelsesfamilie 2: Transport og logistik 1)  

 	  

 Lageruddannelsen.
 2)  

 	  

 Uddannelsen af  

 buschauffører.
 3)  

 	  

 Uddannelse af  

 chauffører.
 4)  

 	  

 Uddannelse af  

 lufthavnsoperatører.
 5)  

 	  

 Uddannelse af  

 postoperatører.
 6)  

 	  

 Uddannelsen til  

 redder.
 7)  

 	  

 Uddannelsen til  

 togklargører.
Enkeltstående uddannelser 1)  

 	  

 Flymekaniker 2)  

 	  

 Vognmaler Undervisningen i følgende grundfag, jf. grundfagsbekendtgørelsen,  

 og fælles områdefag er fælles for alle uddannelser i indgangen:
1)  

 	  

 Grundfag Dansk,  

 niveau F, vejledende uddannelsestid 2,0 uger 2)  

 	  

 Grundfag Naturfag,  

 niveau F, vejledende uddannelsestid 2,0 uger 3)  

 	  

 Grundfag  

 Arbejdsmiljø, vejledende uddannelsestid 1,0 uge Uddannelsesfamilie 1 og 2  

  

 har følgende grundfag og fælles områdefag:
1)  

 	  

 Grundfag Førstehjælp  

 og brand, vejledende uddannelsestid 0,5 uge 2)  

 	  

 Grundfag  

 Informationsteknologi, uden for niveau, vejledende uddannelsestid 1,0 uge 3)  

 	  

 Introduktion til  

 færdselslære, vejledende uddannelsestid 1,0 uge 4)  

 	  

 Køretøjets  

 vedligehold samt motorlære, vejledende uddannelsestid 2,5 uger Uddannelsesfamilie 1  

  

 har følgende områdefag:
1)  

 	  

 Benzin- og dieselmotor,  

 vejledende uddannelsestid 0,8 uger 2)  

 	  

 Undervogn, vejledende  

 uddannelsestid 2,0 uger 3)  

 	  

 Elektriske systemer,  

 vejledende uddannelsestid 0,8 uger 4)  

 	  

 Karrosseri,  

 vejledende uddannelsestid 1,0 uge 5)  

 	  

 Cykelteknik,  

 vejledende uddannelsestid 0,4 uger Uddannelsesfamilie 2  

  

 har følgende områdefag:
1)  

 	  

 Chauffør, vejledende  

 uddannelsestid 2,0 uger 2)  

 	  

 Lager, vejledende  

 uddannelsestid 1,0 uge 3)  

 	  

 Redder, vejledende  

 uddannelsestid 1,0 uge 4)  

 	  

 Andre  

 transportområder, vejledende uddannelsestid 1,0 uge Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang: Mekanik, transport og logistik Uddannelser der er henført til indgangen Grundfag Grundfag  

  

 Fælles områdefag Fælles områdefag Fælles områdefag Områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb 1)  

 	  

 Dansk  

 2,0 uger 2)  

 	  

 Naturfag  

 2,0 uger 3)  

 	  

 Arbejdsmiljø  

 1,0 uge 1)  

 	  

 Førstehjælp  

 og brand 0,5 uger 2)  

 	  

 Informationsteknologi  

 1,0 uge 3)  

 	  

 Introduktion  

 til færdselslære 1,0 uge 4)  

 	  

 Køretøjets  

 vedligehold samt motorlære 2,5 uger 1)  

 	  

 Benzin-  

 og dieselmotor 0,8 uger Undervogn 2,0 uger 2)  

 	  

 Elektriske  

 systemer 0,8 uger 3)  

 	  

 Karrosseri  

 1,0 uge 4)  

 	  

 Cykelteknik  

 0,4 uger 1)  

 	  

 Chauffør  

 2,0 uger 2)  

 	  

 Lager  

 1,0 uge 3)  

 	  

 Redder  

 1,0 uge 4)  

 	  

 Andre  

 transportområder 1,0 uge Samlet  

 vejledende uddannelsestid Udd.fam.1 Auto- og autoelektrouddannelsen x x x 5 uger (*) Cykel- og motorcykeluddannelsen x x x 5 uger (*) Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen x x x 5 uger (*) Lastvognsmekanikeruddannelsen x x x 5 uger (*) Karrosserismed x x x 5 uger (*) Udd.fam. 2 Buschauffører x x x 5 uger (*) Chauffører x x x 5 uger (*) Lageruddannelsen x x x 5 uger (*) Lufthavnsoperatører x x x 5 uger (*) Postoperatører x x x 5 uger (*) Redderuddannelsen x x x 5 uger (*) Togklargører x x x 5 uger (*) Enkeltstående uddannelser Flymekaniker x 12 uger (*) Vognmaler x 5 uger (*) (*)  

 	  

 jf. uddannelsesbekendtgørelserne,  

 hvor fagene er fastsat.
Undervisningens mål og tilrettelæggelse Formålet med undervisningen i grundforløbet er, at  

 eleven erhverver sig teknisk faglige, almene og personlige kvalifikationer,  

 som  

 giver eleven adgang til at fortsætte i hovedforløbets skoleundervisning,  

 herunder at give eleven mulighed for at opfylde eventuelt særlige  

 adgangskrav,  

 der knytter sig til uddannelser (eventuelt speciale), jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser, samt målene for den obligatoriske undervisning i  

 grundforløbet.
Skolens undervisning i grundforløbet beskrives i den lokale  

 undervisningsplan, jf. hovedbekendtgørelsen.
Undervisningen tilrettelægges  

 med  

 udgangspunkt i den enkelte elevs behov, så grundforløbets forventede varighed  

 afspejler elevens forudsætninger og ønsker med grundforløbet, jf.  

 hovedbekendtgørelsens  

 regler om elevens personlige uddannelsesplan og om undervisningens  

 tilrettelæggelse.  

 Grundforløbets obligatoriske varighed er således vejledende og skal ved  

 undervisningens konkrete tilrettelæggelse tilpasses den enkelte elev.  

 Grundforløbet for den enkelte elev kan således være både kortere og længere  

 end  

 grundforløbets vejledende obligatoriske varighed.
Fagenes mål og indhold Undervisningen i grundfag, herunder fagenes mål, indhold  

 og vejledende uddannelsestid, er fastsat i grundfagsbekendtgørelsen.
 Undervisningen i fælles områdefag for uddannelsesfamilie 1 og 2  

 har følgende vejledende uddannelsestid, niveau samt mål og indhold.
1) Introduktion til færdselslære Varighed Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har afprøvet sine evner og forudsætninger for at  

 erhverve kørekort.
 Eleven har en grundlæggende forståelse af  

 trafiksikkerhedens betydning.
 Eleven har afprøvet sine evner i at føre motorkøretøjer,  

 hvortil der kræves kørekort, herunder med ét eller flere af følgende  

 køretøjer: personbil, lastbil, traktor, gaffeltruck, i kravlegård på lukkede  

 områder.
 Eleven er bekendt med kravene for at bestå køreprøven til  

 personbil kategori B.
 Eleven har afprøvet sit kendskab til den teoretiske del  

 af prøven.
 Eleven er orienteret om kravene for at bestå køreprøven  

 til andre kørekort og certifikater.
Eleven har kendskab til de helbredsmæssige forudsætninger  

 og kan vurdere sine egne forudsætninger for at opnå de kørekort, som er  

 obligatoriske  

 i henhold til elevens uddannelsesplan.
Heri kan indgå udstedelse af  

 helbredsattest eller anden lægefaglig information.
 Eleven kan udvise selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 vurderingen af egne evner og forudsætninger.
 Faget skal ikke bedømmes særskilt.
2) Køretøjets vedligehold samt motorlære Varighed Vejledende uddannelsestid: 2,5 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan foretage et sikkerheds- og  

 vedligeholdelsesmæssigt eftersyn på et køretøj før brug under anvendelse af  

 reparationshåndbøger på dansk, fremmedsprog og andre tilgængelige data,  

 herunder myndighedernes forskrifter for motorkøretøjer eller gaffeltrucks og  

 det krævede mindsteudstyr.
Det sikkerhedsmæssige eftersyn omfatter slør i  

 styretøj, dæk, bremser samt hydrauliske og pneumatiske systemer, tegngivning  

 og funktion af lys og lygter.
Det vedligeholdelsesmæssige eftersyn omfatter  

 forskellige benzin-, diesel- eller eldrevne køretøjer.
Eleven kan udføre eftersyn på forskellige køretøjer  

 f.eks. person-, vare-, lastvogn- eller gaffeltrucks.
Opgaverne omfatter, i  

 den udstrækning de forefindes på de enkelte køretøjer, kontrol af olie- og  

 bremsevædskestand, batteristand, kølesystemets frostbeskyttelse, kontrol og  

 udskiftning af tændrør, ventilatorrem, brændstof- og luftfiltre, kontrol af  

 transmissionssystemets oliestand, bremsesystemet, herunder belægningstykkelse  

 og tilstand, kontrol af bevægelige dele for slidtage, hjul og dæk samt  

 karrosseriet i øvrigt.
 Eleven har gode holdninger til kvalitet og sikkerhed,  

 herunder ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i relation til de sikkerheds- og  

 funktionsmæssige aspekter ved opgaverne på køretøjerne.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamile 1 har følgende vejledende uddannelsestid, niveau samt mål  

 og  

 indhold.
1) Benzin- og dieselmotor Varighed Vejledende uddannelsestid: 0,8 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til  

 at udføre almindeligt serviceeftersyn, herunder skifte oliefilter.
Desuden  

 kan eleven udføre kileremsskift og øvrige mindre reparationer på 2- og  

 4-takts motorer og udstødningssystem.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
a) Eftersyn på  

 motorer Eleven kan under vejledning efterse motorens ydre dele og  

 systemer, herunder udskifte nødvendige sliddele.
Eftersynet omfatter  

 brændstofanlægget, køle- og udstødningsanlægget og sammenhold af  

 måleresultater med motordata.
b) Justering af  

 motorer Eleven kan under vejledning foretage mindre justeringer  

 på motor, herunder ventiljustering, tomgangsjustering og grundindstillinger  

 af tændingstidspunkt.
 Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på dansk og fremmedsprog,  

 herunder bilproducentens og myndighedernes forskrifter for motorkøretøjer og  

 det krævede mindsteudstyr.
 Eleven kan demonstrere selvstændighed og  

 ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
2) Undervogn Varighed Vejledende uddannelsestid: 2,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Styretøj Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til  

 at gennemføre et serviceeftersyn og reparation af styreforbindelser, samt  

 justering af sporing herunder kontrol, udskiftning, justering og tilpasning  

 af hjullejer.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
a) Reparation af styreforbindelser Eleven kan under vejledning reparere eller udskifte  

 defekte styreforbindelser.
Delene skal være sikret i overensstemmelse med  

 gældende lovkrav.
b) Justering af styreforbindelser Eleven kan justere køretøjets sporing.
 Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data på dansk og fremmedsprog,  

 herunder bilproducentens og myndighedernes sikkerhedsmæssige forskrifter for  

 styretøj på motorkøretøjer.
 Eleven kan demonstrere selvstændighed og  

 ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
Hydrauliske bremser Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til  

 at gennemføre et eftersyn på et køretøjs bremsesystem, herunder reparation af  

 hydrauliske hjulbremser og mekaniske parkeringsbremser samt udskiftning af  

 sliddele og nødvendige justeringer.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
Eleven kan under vejledning foretage udskiftning af  

 bremsebelægning, -klodser og eftersyn og smøring af bevægelige dele og  

 justering af drifts- og parkeringsbremser.
Eleven kan desuden under  

 vejledning foretage kontrol, fejlfinding, justering og reparation af  

 trykluft-  

 og vacuumforstærkede hydrauliske bremser.
 Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data på dansk og fremmedsprog,  

 herunder bilproducentens og myndighedernes sikkerhedsmæssige forskrifter for  

 bremsesystemer på motorkøretøjer.
 Eleven kan demonstrere selvstændighed og  

 ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
Trykluftforstærkede/trykluftmekaniske  

 bremser Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til  

 at foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på et køretøjs bremsesystem i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovkrav.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan under vejledning foretage sikkerhedsmæssigt  

 eftersyn på et køretøjs bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer  

 og lovkrav, herunder kontrol af oppumpningstid, arbejdstryk,  

 overstrømningstryk, tæthed og luftforbrug ved bremsning.
 Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data på dansk og fremmedsprog,  

 herunder bilproducentens og myndighedernes sikkerhedsmæssige forskrifter for  

 bremsesystemer på motorkøretøjer.
 Eleven kan demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed  

 i opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Transmissionssystem Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til  

 at foretage et eftersyn på et køretøjs transmissionssystem, herunder  

 koblingens aktiveringssystem og gearforbindelserne.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan assistere ved reparation, udskiftning og  

 indstilling af koblingens enkeltdele, koblingsaktiveringsdele og  

 gearforbindelserne.
 Eleven kan assistere ved kontrol og justering af kobling  

 og koblingens aktiveringssystem samt gearforbindelser.
 Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data på dansk og fremmedsprog,  

 herunder bilproducentens forskrifter for transmissionssystemer på  

 motorkøretøjer.
 Eleven kan demonstrere selvstændighed og  

 ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
3) Elektriske systemer Varighed Vejledende uddannelsestid: 0,8 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til  

 at foretage eftersyn på lygter, tegngivningsapparater, viskeranlæg samt  

 øvrige elektriske systemer på køretøjer.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan kontrollere lygternes tilstand og indstilling  

 samt tegngivningsapparater og viskeranlæggets funktion.
 Eleven kan kontrollere lysafgivelse samt  

 tegngivningsapparaters funktion i overensstemmelse med forskrifter.
 Eleven kan assistere ved eftersyn, udmåling, fejlfinding  

 og reparation på lade- og starteranlæg til komponentniveau samt på køretøjets  

 øvrige ledningsnet.
Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data på dansk og fremmedsprog,  

 herunder bilproducentens beskrivelse af køretøjets elektriske system.
Desuden  

 er eleven bekendt med myndighedernes regler vedrørende lys- og  

 tegngivningsanlæg på køretøjer.
 Eleven kan demonstrere selvstændighed og  

 ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
4) Karrosseri Varighed Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til  

 at foretage udskiftning af mindre karrosseridele, opretning af mindre buler  

 og isvejsning af mindre komplicerede karrosseridele på køretøjer.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
Eleven kan under vejledning udføre mindre komplicerede  

 reparationer på karrosseriet, herunder rette buler, isvejse og udskifte  

 mindre karrosseridele.
Arbejdet udføres i henhold til forskrifter og lovkrav,  

 så den oprindelige sikkerhedsmæssige og kosmetiske tilstand på køretøjet  

 fastholdes, herunder tilgodese kundens ønsker og forventninger til køretøjets  

 udseende og brugsværdi.
 Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data på dansk og fremmedsprog,  

 herunder bilproducentens beskrivelse af krav vedrørende metoder og procedurer  

 ved karrosserireparationer.
 Eleven kan demonstrere selvstændighed og  

 ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
 Eleven opnår kendskab til relevante arbejdsmiljøpåvirkninger,  

 sundhedsrisici og foranstaltninger ved svejsning og termisk skæring, herunder  

 kravene i Arbejdstilsynets bekendtgørelse om foranstaltninger til  

 forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer.  

 Udstedelse af At-bevis for  

 ”Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning og   termisk skæring” skal  

 indeholdes i undervisningen.
5) Cykelteknik Varighed Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til  

 under vejledning at udføre vedligeholdelsesarbejder på en cykels  

 gearsystemer, krank/-garniture, kædetræk og hjul.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan under vejledning kontrollere og justere  

 forskellige gearsystemer, hjullejer og lejer ved krank.
 Eleven kan under vejledning foretage indstilling af kædetræk,  

 krank/-garniture, indvendige og udvendige gearsystemer og opspænding af hjul.
 Undervisningen i  

 fælles områdefag for uddannelsesfamile 2 har følgende vejledende  

 uddannelsestid, niveau samt mål og indhold.
1) Chauffør Varighed Vejledende uddannelsestid: 2,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen er at eleven får en bred  

 introduktion til typiske jobfunktioner inden for chaufførområdet.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan anvende almindelige dokumenter, papirer,  

 fragtbreve, mv. i relation til godstransport.
 Eleven kan foretage en hensigtsmæssig transport- og  

 ruteplanlægning på et grundlæggende niveau.
 Eleven kan kontrollere, at godset er forsvarligt  

 emballeret, forsendt og opbevaret.
 Eleven kan redegøre for arbejdsfunktioner og -forhold,  

 som kendetegner branchen, herunder beskæftigelsesområderne flytning,  

 renovation, tanktransport,  

 sværgodstransport og personbefordring med bus.
 Eleven udviser forståelse for samarbejde og fleksibilitet  

 ved arbejdets udførelse.
 Eleven udviser en grundlæggende forståelse for de  

 faktorer, der medvirker til sikker trafikadfærd.
 Eleven kan redegøre for chaufførens forskellige roller i  

 forhold til de forskellige personer, som chaufføren kommer i kontakt med.
 Eleven har grundlæggende kendskab til køre- og  

 hviletidsbestemmelser.
2) Lager Varighed Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen er at eleven får en bred  

 introduktion til typiske jobfunktioner inden for lagerområdet.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan på grundlæggende niveau redegøre for  

 arbejdsfunktioner, udstyr og teknologi som kendetegner branchen.
 Eleven kan medvirke ved almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver på et lager, herunder registrering, kontrol og plukning af  

 varer.
 Eleven kan anvende almindeligt forekommende udstyr til  

 håndtering, pakning og emballering af gods.
 Eleven opnår viden om grundlæggende logistikbegreber,  

 herunder Optimal Produktions Tilrettelæggelse (OPT).
 Eleven opnår, gennem spilbaseret træning, kendskab til  

 tilrettelæggelse af produktion ud fra produkt, kundekrav, produktionsudstyr,  

 konkurrenceforhold og maskinpark.
3) Redder Varighed Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen er, at eleven får en bred  

 introduktion til typiske jobfunktioner inden for redderområdet.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan på grundlæggende niveau redegøre for  

 arbejdsfunktioner og arbejdsforhold, som kendetegner beskæftigelsesområdet:  

 brand, ambulancetjeneste, autohjælp og redning.
 Eleven kan medvirke ved bugsering af havarerede køretøjer  

 på henholdsvis Grill- og/eller ladvogn samt almindeligt forekommende  

 autohjælpsopgaver.
 Eleven opnår kendskab til køretøjers indretning ved  

 sygetransport og kan anvende almindelige procedurer for betjening og  

 vedligeholdelse af bårer, herunder iagttagelse af korrekt løfte- og  

 bæreteknik.
 Eleven udviser en grundlæggende forståelse for de  

 faktorer, der medvirker til sikker trafikadfærd.
 Eleven opnår indsigt i arbejdsopgavers farlighed i  

 forhold til redningsmandskabets arbejdsmiljø, valg og anvendelse af korrekte  

 værnemidler, samt sikkerhedsorganisationens opbygning og funktioner.
4) Andre transportområder Varighed Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen er at eleven får en bred  

 introduktion til typiske jobfunktioner inden for andre transportområder.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
Eleven kan, på grundlæggende niveau, redegøre for  

 arbejdsfunktioner, udstyr og teknologi som kendetegner baneområdet, den  

 postale branche, lufthavnsområdet.
Områderne dækkes med ligelig vægt.
 Eleven udviser en grundlæggende forståelse for de  

 faktorer, der medvirker til sikker trafikadfærd.
 Eleven opnår viden om de særlige forhold, der er  

 kendetegnende for de ovennævnte brancher med hensyn til logistik, kvalitet og  

 service.
 Undervisningen i områdefag, der er  

 særlige for det enkelte hovedforløb, herunder vejledende varighed, niveau  

 samt  

 mål og indhold, fremgår af de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bedømmelse Skolen foretager bedømmelse af eleverne, jf. § 2 og  

 hovedbekendtgørelsen.
Bedømmelsen omfatter målene i grundfag, fælles  

 områdefag  

 og områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb.
 Eleverne afslutter grundforløbet med et projekt, jf. § 2,  

 stk. 3-8, der har til formål at bedømme elevens erhvervsfaglige, almene  

 og  

 personlige kvalifikationer, som er grundforløbets formål.
Skiftekompetence En elev, der har afsluttet et grundforløb, skal kunne  

 opnå skiftekompetence til en anden uddannelse indenfor samme familie i en  

 indgang på grundlag af indtil 5 ugers undervisning.
Skolen tilrettelægger  

 sådanne forløb.
Forløbet tilrettelægges ud fra den enkelte elevs  

 forudsætninger.
Undervisningsforløbet indføres i elevens uddannelsesplan.
På samme måde skal elever kunne opnå skiftekompetence til andre  

 beslægtede uddannelser.
Der fastsættes nærmere regler herom i de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 6 Erhvervsfaglig fællesindgang: Service Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de uddannelser,  

 der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
Den  

 obligatoriske  

 undervisning varer 20 uger.
Den obligatoriske undervisningstid er vejledende.
Grundforløbet kan for den enkelte elev også omfatte en valgfri  

 del.
Regler om indhold og varigheden af den valgfri del af grundforløbet er  

 fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser, § 14, stk. 4.
 Uddannelserne i indgangen er grupperet i uddannelsesfamilier på  

 følgende måde:
Uddannelsesfamilie 1: Stil og Design 1.  

 	  

 Beklædningshåndværker 2.  

 	  

 Frisør 3.  

 	  

 Kosmetiker 4.  

 	  

 Skomager Uddannelsesfamilie 2: Teknik, sundhed og service 1.  

 	  

 Hospitalsteknisk  

 assistent 2.  

 	  

 Laboratorietandtekniker 3.  

 	  

 Optometrist 4.  

 	  

 Serviceassistent 5.  

 	  

 Sikkerhedsvagt 6.  

 	  

 Tandklinikassistent 7.  

 	  

 Urmager Undervisningen i følgende grundfag, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen  

 er fælles for  

 alle uddannelser i indgangen:
1)  

 	  

 Grundfag  

 Arbejdsmiljø, vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Grundfag Dansk F,  

 vejledende uddannelsestid 2 uger 3)  

 	  

 Grundfag Ergonomi,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge 4)  

 	  

 Grundfag Førstehjælp  

 og brand, vejledende uddannelsestid 0,5 uge 5)  

 	  

 Grundfag Læring,  

 kommunikation og samarbejde, vejledende uddannelsestid 1 uge 6)  

 	  

 Grundfag  

 Materialeforståelse, vejledende uddannelsestid 1 uge 7)  

 	  

 Grundfag  

 Produktudvikling, produktion og service modul 1 & 2, vejledende  

 uddannelsestid 2 uger Uddannelsesfamilie 1 har følgende grundfag, der  

 alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Grundfag Design E,  

 vejledende uddannelsestid 2 uger 2)  

 	  

 Grundfag Stil, form  

 og farve, vejledende uddannelsestid 1,5 uge Uddannelsesfamilie 2 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Grundfag Hygiejne,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Grundfag  

 Produktudvikling, produktion og service, modul 3, vejledende uddannelsestid 1  

 uge 3)  

 	  

 Grundfag Psykologi,  

 vejledende uddannelsetid 1uge 4)  

 	  

 Områdefag IT-  

 værktøjer, vejledende uddannelsestid 0,5 uge Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige fællesindgang:  

  

 Service Uddannelser, der er henført til indgangen i henhold til  

 uddannelsesbekendtgørelserne Grundfag Grundfag Grundfag og fælles områdefag Områdefag, der er særlige for de enkelte hovedforløb 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø, 1 uge 2)  

 	  

 Dansk F, 2 uger 3)  

 	  

 Ergonomi, 1 uge 4)  

 	  

 Førstehjælp og brand, 0,5 uge 5)  

 	  

 Læring, kommunikation og samarbejde, 1  

 uge 6)  

 	  

 Materialeforståelse, 1 uge 7)  

 	  

 Produktudvikling, produktion og service,  

 modul 1 & 2, 2 uger 1)  

 	  

 Design E, 2 uger 2)  

 	  

 Stil, form og farve, 1,5 uge 1)  

 	  

 Hygiejne, 1 uge 2)  

 	  

 Produktudvikling, produktion og service,  

 modul  

 3, 1 uge 3)  

 	  

 Psykologi, 1uge 4)  

 	  

 IT- værktøjer, 0,5 uge Uddannelsesfamilie 1: Stil  

 og design Beklædnings  

 håndværker X X 8 Uger(*) Frisør X X 8 uger(*) Kosmetiker X X 8 uger(*) Skomager X X 8 uger(*) Uddannelsesfamilie 2:  

 Teknik, sundhed og service Hospitalsteknisk  

 assistent X X 8 uger(*) Laboratorietandtekniker X X 8 uger(*) Optometrist X X 8 uger(*) Serviceassistent X X 8 uger(*) Sikkerhedsvagt X X 8 uger(*) Tandklinikassistent X X 8 uger(*) Urmager X X 8 uger(*) *) Jf. uddannelsesbekendtgørelsen, hvor fagene er fastsat Undervisningens mål og tilrettelæggelse:
Formålet med undervisningen i grundforløbet er, at eleven  

 erhverver teknisk faglige, almene og personlige kvalifikationer, som giver  

 eleven adgang til at forsætte i hovedforløbets skoleundervisning, herunder at  

 give eleven mulighed for at opfylde eventuelt særlige adgangskrav, der  

 knytter  

 sig til uddannelser (evt. speciale) jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser,  

 samt målene for den obligatoriske undervisning i grundforløbet.
Skolens  

 undervisning i grundforløbet beskrives i den lokale undervisningsplan, jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 33. Undervisningen tilrettelægges med udgangspunkt i  

 den enkelte elevs behov, så grundforløbets forventede varighed afspejler  

 elevens forudsætninger og ønsker med grundforløbet, jf. hovedbekendtgørelsens  

 regler i hhv. kapitel 9 om elevens personlige uddannelsesplan samt i §§ 50-52  

 om undervisningens tilrettelæggelse.
Grundforløbets obligatoriske varighed er  

 således vejledende og skal ved undervisningens konkrete tilrettelæggelse  

 tilpasses den enkelte elev.
Grundforløbet kan således for den enkelte elev  

 være  

 både kortere og længere end grundforløbets obligatoriske varighed.
 Fagenes mål og indhold:
 Undervisningen i grundfag, herunder fagenes mål, indhold og  

 vejledende uddannelsestid, er fastsat i grundfagsbekendtgørelsen.
 Undervisningen i fælles områdefag, der  

 alene omfatter uddannelserne i uddannelsesfamilie 2, har følgende vejledende  

 uddannelsestid, niveau, mål og indhold:
IT-værktøjer Varighed 0,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Målet er at styrke elevens personlige og faglige  

 forudsætninger for at anvende IT i forhold til den relevante branche Eleven får kendskab til:
Informationsteknologiske  

 værktøjer, herunder tekstbehandling og regneark Elektronisk  

 kommunikation og informationsindsamling på grundlæggende niveau Brug af  

 IT-værktøjer i branchen Undervisningen i områdefag, der er særlige for det  

 enkelte hovedforløb, herunder vejledende varighed, niveau samt mål og  

 indhold,  

 fremgår af de enkelte uddannelsesbekendtgørelser og vejledninger til disse.
Bedømmelse Skolen foretager bedømmelse af eleverne, jf. § 2 og  

 hovedbekendtgørelsens § 67. Bedømmelsen omfatter målene i grundfag,  

 fælles  

 områdefag og områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb.
Eleverne afslutter grundforløbet med et projekt, jf. § 2,  

 stk. 3-8, der har til formål at bedømme elevens erhvervsfaglige, almene  

 og  

 personlige kvalifikationer, som er grundforløbets formål.
Undtagne herfra er  

 dog elever, der afslutter grundforløb med uddannelsesrettede områdefag inden  

 for optometristuddannelsen og inden for uddannelsen til hospitalsteknisk  

 assistent.
Skiftekompetence En elev, der har afsluttet et grundforløb, skal kunne opnå  

 skiftekompetence til en anden uddannelse inden for samme familie i en indgang  

 på grundlag af indtil 5 ugers undervisning.
Skolen tilrettelægger sådanne  

 forløb.  

 Forløbet tilrettelægges ud fra den enkelte elevs forudsætninger.  

 Undervisningsforløbet  

 indføres i elevens uddannelsesplan.
På samme måde skal elever kunne opnå skiftekompetence til  

 beslægtede uddannelser.
Der fastsættes nærmere regler herom i de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 7 Erhvervsfaglig fællesindgang:  Det  

 merkantile område - kontor, handel og finans Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de uddannelser,  

 der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
Grundforløbet består af en obligatorisk og en valgfri del.
Den  

 obligatoriske del varer indtil 76 uger og den valgfri del indtil 40 uger, jf.  

 §  

 14, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen og § 24, stk. 3 i  

 erhvervsuddannelsesloven.
 Grundforløbet er fælles for alle uddannelser i indgangen og giver  

 adgang til de uddannelser, der er henført til indgangen, jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser:
Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang:  

  

 Det merkantile område – handel, kontor og finans Uddannelser , der er henført til indgangen i henhold til uddannelsesbekendtgørelserne.
Grundfag Områdefag Fælles områdefag: Merkantil Områdefag, valgt af eleven efter uddannelsesønske Dansk Erhvervsøkonomi Engelsk 2. fremmedsprog Informationsteknologi Salg og service Samfundsfag Merkantil-fagets varighed er minimum antallet af uger i  

 grundforløbet delt med 6. (se oversigt 1) Der skal vælges mindst et områdefag for hver 18 ugers  

 grundforløb (se oversigt 2) Kontoruddannelse  

 med specialer, 76 uger X X X X X X X Niveau:  

  

 Rutine Generel  

 Kontoruddannelse, 38 uger X X X X X X Niveau:  

  

 Begynder Detailhandelsuddannelse  

 med specialer, 76 uger X X X X X X X Niveau:  

  

 Rutine Butiksmedhjælperuddannelse,  

 38 uger X X X X X X Niveau:  

  

 Begynder Handelsuddannelse  

 med specialer, 76 uger X X X X X X X Niveau:  

  

 Rutine Finansuddannelsen,  

 76 uger X X X X X X X Niveau:  

  

 Rutine Ferskvareassistentuddannelsen,  

 18 uger X X X Niveau:  

  

 Begynder Kontorserviceuddannelsen,  

 38 uger X X X X X X Niveau:  

  

 Begynder Kundekontaktcenteruddannelsen,  

 38 uger X X X X X X Niveau:  

  

 Begynder Sundhedssekretæruddannelsen,  

 18 uger X X X Niveau:  

  

 Begynder Undervisningens mål Formålet med undervisningen i grundforløbet er, at eleverne  

 erhverver de merkantile kompetencer, som fremgår af  

  

 oversigt 1  

  

 , samt får mulighed for at opfylde de særlige  

 adgangskrav, der er knyttet til de enkelte uddannelser, jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
 Målene nås gennem den obligatoriske undervisning evt. suppleret  

 med den valgfri del.
Temaprojekter I grundforløbet gennemfører eleverne mindst 1 temaprojekt for hver  

 18 ugers undervisning i den obligatoriske del af grundforløbet.
 I temaprojekterne indgår mål fra Personlige kompetencer, mål fra  

  

 mindst 2  

  

 andre kompetenceområder, jf.  

 oversigt 1, samt mindst 1 nyt, valgt områdefag i hvert projekt, jf. oversigt  

 2.  

 Mål fra relevante grundfag indgår, jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Lærer og elev beslutter for hvert temaprojekt, hvilke områdefag  

 der skal inddrages, samt hvilke grundfagsmål der er relevante.
Evaluering og  

 rapporteringsform for temaprojekterne fastsættes af skolen i den lokale  

 bedømmelsesplan.
Fagenes mål og indhold Grundfag Dansk niveau F/E/D/C Samfundsfag, niveau F/E/D Engelsk, niveau F/E/D/C Erhvervsøkonomi, niveau F/E/D/C Salg og service, niveau F/E/D/C Informationsteknologi, niveau F/E/D/C 2. fremmedsprog, niveau E/D/C.
 Adgangskravene til de enkelte uddannelsers hovedforløb fremgår af  

 de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
 Undervisningen følger reglerne i grundfagsbekendtgørelsen.
 Skolen kan som valgfag udbyde yderligere grundfag, der er  

 relevante i forhold til adgangskravene i den enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelse.
 Undervisningen i grundfagene afsluttes med eksamen, der  

 tilrettelægges som en case på grundlag af en centralt stillet opgave.
Områdefag Formålet med områdefagene er at udbygge grundfagenes mål med  

 merkantile profiler i retning af de kompetencekrav, der er i de  

 erhvervsområder, uddannelserne retter sig imod.
Fagene skal i samspil med  

 grundfagene medvirke til at skabe grundlag for specialefagsundervisning og  

 praktikuddannelse.
Det fælles områdefag, Merkantil Formålet med det fælles områdefag Merkantil er, at eleven  

 erhverver sig viden om fælles arbejdsområder og jobfunktioner samt metoder,  

 der  

 anvendes bredt inden for det merkantile område.
De merkantile arbejdsområder  

 sættes endvidere i samfundsmæssig sammenhæng.
Fagets mål er indeholdt i  

 oversigt 1. Fagets varighed er minimum 1 uge for hver 6 ugers grundforløb.
Valgte områdefag Formålet med de valgte områdefag er, at eleven erhverver sig viden  

 om de enkelte erhvervsområders karakteristika, problemstillinger og  

 arbejdsmetoder samt udvikler faglige og personlige kvalifikationer med  

 henblik  

 på erhvervs- og uddannelsesvalg.
 De valgte områdefags indhold og vejledende uddannelsestid fremgår  

 af  

  

 oversigt 2.
Valgfag Undervisningen i valgfag følger reglerne i hovedbekendtgørelsen.  

 Den vejledende uddannelsestid for valgfag er 3 uger for hver 18 ugers  

 undervisning i grundforløbet.
Bedømmelse I forbindelse med undervisningens gennemførelse foretager skolen  

 en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med skolebedømmelsesplanen  

 med henblik på at støtte og vejlede eleven i det videre uddannelsesforløb,  

 jf.  

 § 67 i hovedbekendtgørelsen.
Skolen giver standpunktskarakterer i grundfagene efter reglerne i  

 bekendtgørelse om grundfag i erhvervsuddannelserne.
Bedømmelsesformer og  

 karaktergivning i valgfag følger reglerne for disse fag.
 Skolen giver standpunktskarakterer i de valgte områdefag.
Skolen giver standpunktskarakter for hvert temaprojekt, dog  

 undtagen eksamensprojektet.
Eleven bedømmes i forhold til målene fra de  

 Personlige kompetencer og målene fra de andre kompetenceområder (jf. oversigt  

 1), der har været inddraget i temaprojektet.
Eksamenskarakteren for  

 eksamensprojektet  

 ved prøven med ekstern censor gives i forhold til de kompetencemål, der  

 tilsammen udgør den merkantile kompetence, jf. oversigt 1.
Eksamensprojekt Det sidste temaprojekt i grundforløbet udgør et eksamensprojekt  

 med ekstern censor.
I et eksamensprojekt i et grundforløb, der giver adgang  

 til  

 de uddannelser, hvor grundforløbet normalt varer 38 uger eller kortere,  

 indgår  

 mål fra alle kompetenceområder på begynderniveau, og i et eksamensprojekt i  

 et  

 grundforløb, der giver adgang til de uddannelser, hvor grundforløbet normalt  

 varer 76 uger, indgår mål fra alle kompetenceområder på rutineniveau, jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 23 om præstationsstandarder.
Endvidere indgår mindst  

 1  

 nyt, valgt områdefag i eksamensprojektet.
 Specielle forløb for studenter m.v.
 For elever, der har bestået studentereksamen, højere teknisk  

 eksamen (htx), højere forberedelseseksamen (HF) eller anden uddannelse, der  

 kan  

 sidestilles hermed, varer grundforløbet indtil 18 uger og omfatter følgende  

 grundfag og områdefag:
 Grundfag:  

  

 Erhvervsøkonomi,  

 Informationsteknologi og Salg og service på de niveauer, der giver adgang til  

 den ønskede uddannelse, jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
 Områdefag:  

  

 Det  

 fælles områdefag, Merkantil, og mindst et af de valgte områdefag, jf.  

 oversigt  

 2.
 Disse elever skal gennemføre et eksamenprojekt, hvori indgår mål  

 fra alle kompetenceområder på rutineniveau og et valgt områdefag.
 For Finansuddannelsen gælder dog, at studenter m.v. er  

 fritaget for grundforløbet.
Oversigt 1 Den merkantile kompetence Oversigten beskriver og uddyber de kompetencemål, der tilsammen  

 udgør den merkantile kompetence, som eleverne skal opnå i løbet af  

 grundforløbet.
Disse mål nås ved at tilrettelægge undervisningen  

 helhedsorienteret og praksisnær gennem hele grundforløbet og skabe samspil  

 mellem grundfag, fælles områdefag og valgte områdefag.
1. Personlige kompetencer Eleven opnår individuelle og sociale kompetencer og den nødvendige  

 baggrundsviden gennem arbejdet med de faglige elementer i uddannelsen, dvs.  

 fag, projekter, cases, virksomhedsbesøg o. lign., og opnår indsigt i  

 kompetencernes indbyrdes samspil og betydning for samarbejde, kvalitet og  

 udvikling.
Individuelle kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 arbejde selvstændigt  

 og ansvarligt –  

 	  

 indgå i samarbejde  

 med andre –  

 	  

 opsøge, indhente og  

 vurdere informationer –  

 	  

 analysere en  

 problemstilling og opstille alternative løsningsmodeller –  

 	  

 planlægge og  

 gennemføre en opgave selvstændigt og kunne prioritere mellem flere opgaver  

 afhængigt  

 af situationen –  

 	  

 vurdere egen indsats  

 og resultat i forhold til opstillede mål –  

 	  

 forholde sig til og  

 deltage i faglige, organisatoriske og teknologiske omstillingsprocesser, der  

 er  

 en følge af den løbende påvirkning og udvikling af virksomhed og samfund –  

 	  

 indse nødvendigheden  

 af en fortsat udvikling af faglige og personlige kvalifikationer.
Eleven skal kende –  

 	  

 almindeligt  

 forekommende metoder til informationssøgning og analyse –  

 	  

 værktøjer til  

 personlig planlægning og resultatvurdering i forhold til mål –  

 	  

 almindelige,  

 menneskelige reaktionsmønstre og adfærd ved forandringer og  

 omstillingsprocesser.
Sociale kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 indgå aktivt i et  

 samarbejde med andre og bidrage konstruktivt til en fælles drøftelse eller  

 løsning  

 af en problemstilling –  

 	  

 tage medansvar for  

 den faglige, personlige og sociale del af en arbejdsproces –  

 	  

 vurdere egen og  

 andres indsats i en arbejdsproces og kunne give feedback til andre om  

 personlig  

 og faglig indsats i det fælles arbejde –  

 	  

 anvende metoder til  

 feedback.
Eleven skal kende –  

 	  

 almindelige reaktionsmønstre  

 i grupper og team.
2. Handels- og servicemæssige kompetencer Eleven opnår kompetence og baggrundsviden inden for handel og  

 service ved at inddrage de hyppigst forekommende begreber og  

 problemstillinger  

 inden for afsætning, markedskendskab, dansk og international handel, logistik  

 og service i de konkrete opgaveløsninger.
Eleven skal gennem arbejdet forstå,  

 hvordan områderne hænger sammen indbyrdes og med de øvrige merkantile  

 kernekompetencer.
Afsætnings- og markedsføringskompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 arbejde metodisk med  

 opgaver inden for virksomhedens salgs- og markedsføringsstrategier –  

 	  

 indsamle og  

 bearbejde data om markedet og i samarbejde med andre kunne anvende disse data  

 som grundlag for virksomhedens konceptudvikling, markedsføringsstrategi og  

 -indsats.
Eleven skal kende –  

 	  

 de forskellige  

 afsætningsparametre, en virksomhed kan vælge udfra et givet koncept –  

 	  

 sammenhængen mellem  

 markedsanalyse, resultater og fastlæggelse af virksomhedskoncept og  

 markedsføringsstrategi –  

 	  

 forskellige konkurrenceformer  

 og disses betydning for virksomhedernes markedsføringsindsats, herunder også  

 markedsføringsformer og effekter på Internettet.
Kompetencer inden for dansk og international handel Eleven skal kunne –  

 	  

 medvirke til løsning  

 af typiske og grundlæggende arbejdsopgaver i handelsvirksomheder, der  

 arbejder  

 nationalt, internationalt og globalt.
Eleven skal have indsigt i –  

 	  

 handelens betydning  

 nationalt og internationalt –  

 	  

 kendte og nye  

 sammenhænge i handelsforhold, nationalt og internationalt, herunder den  

 stigende  

 globalisering.
Logistikkompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 medvirke til løsning  

 af styringsopgaver ved hjælp af logistiske værktøjer.
Eleven skal have kendskab til –  

 	  

 virksomhedens  

 styring inden for indkøb, produktion, lager og varepræsentation og salg.
Servicekompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 løse typisk  

 forekommende serviceopgaver inden for virksomhedernes merkantile funktion –  

 	  

 servicere  

 virksomhedens kunder ud fra et givet koncept –  

 	  

 forstå virksomhedens  

 overordnede idé og målsætninger og kunne se disse i sammenhæng med  

 virksomhedens organisationsstruktur og servicefunktioner –  

 	  

 anvende almindeligt  

 forekommende teknologi inden for serviceområdet.
Eleven skal kende –  

 	  

 servicebegrebets  

 betydning for såvel private som offentlige virksomheder –  

 	  

 servicebegrebets  

 betydning for virksomhedens overordnede interne og eksterne kvalitets- og  

 servicepolitik –  

 	  

 sammenhængen mellem  

 virksomhedens serviceniveau og de omkostningsmæssige konsekvenser.
3. Arbejdsmarkeds- og samfundsmæssige kompetencer Eleven opnår arbejdsmarkeds- og samfundsmæssig kompetence og  

 baggrundsviden ved at inddrage de hyppigst forekommende begreber og  

 samfundsmæssige problemstillinger, herunder globalisering,  

 informationsstrømme  

 mv., i de konkrete opgaveløsninger.
Eleven skal gennem arbejdet forstå,  

 hvordan  

 områderne hænger sammen indbyrdes og med de øvrige merkantile  

 kernekompetencer.
Virksomhedskompetencer Eleven skal have kendskab til –  

 	  

 organisationen af en  

 virksomhed –  

 	  

 virksomheders  

 opbygning, funktioner og kultur, herunder opnå forståelse for egen rolle og  

 indflydelsesmuligheder –  

 	  

 rettigheder og  

 pligter som ansat i en virksomhed –  

 	  

 virksomhedens  

 samarbejde med og forpligtelser over for lokale, regionale, nationale og  

 internationale  

 myndigheder –  

 	  

 virksomhedernes  

 opbygning, opgavefordeling og samspil –  

 	  

 udvikling og  

 etablering af nye virksomheder og virksomhedstyper –  

 	  

 offentlig  

 forvaltning.
Arbejdsmarkedskompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 træffe erhvervsvalg  

 på baggrund af en viden om det merkantile arbejdsmarkeds opbygning og  

 opgaver,  

 herunder kende branchekarakteristika –  

 	  

 forholde sig til  

 rettigheder og pligter som medarbejder i en virksomhed –  

 	  

 benytte mulighederne  

 for medarbejderindflydelse.
Samfundskompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 deltage som borger i  

 et demokratisk samfund –  

 	  

 agere på baggrund af  

 en viden om de grundlæggende værdier i demokratiet og de generelle  

 samfundsforhold.
Eleven skal forstå –  

 	  

 sin egen rolle og  

 egne indflydelsesmuligheder i det politiske system –  

 	  

 den politiske og  

 samfundsmæssige betydning af teknologianvendelse samt mediernes rolle og  

 funktion i samfundet.
4. Kulturelle og internationale kompetencer Eleven opnår kulturelle og internationale kompetencer samt  

 baggrundsviden ved at inddrage de hyppigst forekommende forhold og  

 problemstillinger inden for kulturforståelse, kultur- og handelsrelationer,  

 teknologi og international kommunikation i de konkrete opgaveløsninger.  

 Eleven  

 skal gennem arbejdet forstå, hvordan områderne hænger sammen indbyrdes og med  

 de øvrige merkantile kernekompetencer.
Fremmedsproglige kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 forstå engelsk og  

 udtrykke sig på grundlæggende niveau i typiske jobsituationer inden for  

 virksomhedernes  

 merkantile funktion.
Valg af andet fremmedsprog er afhængigt af elevens ønsker og  

 forudsætninger.
Kompetencemålene for andet fremmedsprog er identiske med  

 kompetencemålene for engelsk.
Kulturelle og handelsmæssige kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 tage kontakt til  

 virksomhedens udenlandske samarbejdspartnere og på grundlæggende niveau  

 besvare  

 udenlandske mundtlige og skriftlige henvendelser uden at overtræde landets  

 høflighedskodeks.
Eleven skal have kendskab til –  

 	  

 kultur, normer og  

 værdier samt til adfærds- og forbrugsmønstre i de vigtigste samhandelslande.
Internationale kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 løse almindeligt  

 forekommende internationale opgaver inden for virksomhedernes merkantile  

 funktion i samarbejde med andre på grundlæggende niveau –  

 	  

 gennemføre typiske  

 kommunikationssituationer i virksomhedens merkantile funktion med  

 internationale  

 partnere, herunder også brug af e-mail og Internet –  

 	  

 beherske  

 kommunikationsteknologiske værktøjer og relevante hjælpemidler i forbindelse  

 med tilegnelse af fremmedsproglige kvalifikationer, informationsindsamling  

 samt  

 kundekontakt.
5. Kommunikative og teknologiske kompetencer Eleven opnår kommunikativ og teknologisk kompetence samt  

 baggrundsviden ved at inddrage de hyppigst forekommende begreber og  

 problemstillinger inden for sprogbrug, mundtlig og skriftlig kommunikation,  

 IT  

 og IT-værktøjer i de konkrete opgaveløsninger.
Eleven skal gennem arbejdet  

 forstå, hvordan områderne hænger sammen indbyrdes og med de øvrige merkantile  

 kernekompetencer.
Sprogbrug og kommunikative kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 indgå i sprogbrugs-  

 og kommunikationssituationer, der er typiske inden for virksomhedernes  

 merkantile funktion –  

 	  

 anvende sproget og  

 anden kommunikation hensigtsmæssigt i omgangen med kunder og kolleger –  

 	  

 forstå vigtigheden  

 af sprogrigtighed og kunne anvende denne viden i mundtlige og skriftlige  

 kommunikative sammenhænge herunder på det elektroniske medie –  

 	  

 forstå betydningen  

 af og kunne anvende standardiseret sprogbrug, mundtligt som skriftligt i  

 givne  

 sammenhænge, eksempelvis på Internettet.
Mundtlige kommunikative kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 løse almindeligt  

 forekommende opgaver, som er relevante for virksomhedernes merkantile  

 funktion,  

 hvor der indgår mundtlig kommunikation fx telefonbetjening eller mundtlig  

 fremlæggelse af fx en idé, plan eller rapport.
Eleven skal kunne –  

 	  

 anvende mundtlige og  

 nonverbale kommunikationsværktøjer, som er relevante ved envejskommunikation  

 og  

 ved dialog, herunder også fremtidige kommunikationsværktøjer via Internettet –  

 	  

 planlægge en  

 mundtlig fremstilling, evt. ved hjælp at et elektronisk værktøj samt kunne  

 forberede  

 sig til en samtale om et givent, arbejdsorienteret emne –  

 	  

 indgå i en typisk  

 dialog på arbejdspladsen, eksempelvis en udviklingssamtale.
Skriftlige kommunikative kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 udarbejde  

 forskellige former for skriftlig fremstilling, eksempelvis kunne tage  

 notater,  

 skrive referater, udarbejde rapporter, formulere en skriftlig besked –  

 	  

 sende e-mails –  

 	  

 udarbejde tekst til  

 virksomhedens intranet og til virksomhedens hjemmeside –  

 	  

 gøre brug af  

 notatteknik –  

 	  

 disponere og  

 korrekturlæse tekster –  

 	  

 udarbejde passende  

 layout på papir og skærmmediet.
Informationsteknologiske kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 anvende  

 grundlæggende PC-funktioner, tekstbehandlingssystemer, regneark og grafiske  

 præsentationsprogrammer –  

 	  

 indhente  

 informationer igennem Internet ved løsning af en virksomheds almindeligt  

 forekommende  

 drifts- og planlægningsopgaver –  

 	  

 anvende forskellige  

 elektroniske medier til kommunikation samt kunne vurdere deres fordele og  

 ulemper –  

 	  

 planlægge ud fra de  

 arbejdsmiljømæssige faktorer, som er knyttet til indretningen af en  

 IT-arbejdsplads –  

 	  

 anvende manualer,  

 brugervejledninger og informationssystemernes indbyggede hjælpeværktøjer til  

 indhentning af viden om systemernes muligheder og anvendelse - på  

 grundlæggende  

 niveau.
6. Økonomiske kompetencer Eleven opnår økonomisk kompetence og baggrundsviden ved at  

 inddrage de hyppigst forekommende begreber og problemstillinger inden for  

 privatøkonomi, virksomhedsøkonomi, samfundsøkonomi, international økonomi i  

 konkrete opgaveløsninger.
Eleven skal gennem arbejdet forstå, hvordan de  

 økonomiske områder hænger sammen indbyrdes og med de øvrige merkantile  

 kernekompetencer.
Privatøkonomiske kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 planlægge egen  

 økonomi og med udgangspunkt heri vurdere konsekvenser på kort og på langt  

 sigt  

 af forskellige dispositioner i privatøkonomien.
Eleven skal kende –  

 	  

 de typiske  

 økonomiske behov på de forskellige stadier i et menneskes livsløb og kunne  

 redegøre for de almindeligst forekommende økonomiske dispositioner på disse  

 stadier og foretage de beregninger, der ligger til grund for dispositionerne.
Virksomhedsøkonomiske kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 medvirke ved løsning  

 af typiske og tilbagevendende arbejdsopgaver i samarbejde med andre i  

 virksomhedens økonomifunktion, herunder arbejdsopgaver forbundet med  

 betjening  

 af kasseterminal og kassefunktion –  

 	  

 optælle og afstemme  

 kontantbeholdninger –  

 	  

 afstemme  

 virksomhedens registrering af likvide beholdninger imod pengeinstituttets  

 kontoudtog –  

 	  

 udstede og  

 registrere checks og udfærdige andre bilag forbundet med varetagelse af  

 kassefunktionen –  

 	  

 arbejde med  

 erhvervsøkonomiske problemstillinger eller løse opgaver, der er typiske for  

 virksomhedernes  

 merkantile funktion i et eller flere erhvervsområder, i samarbejde med andre –  

 	  

 forstå hvilke  

 faktorer, der påvirker de merkantile erhvervsområders økonomi og deres  

 indbyrdes samspil.
Eleven skal kende –  

 	  

 reglerne for  

 afskrivning og mellemregning med det offentlige med hensyn til moms og told  

 m.v.
–  

 	  

 de  

 informationsteknologiske hjælpemidler og redskaber, der benyttes i  

 forbindelse  

 med virksomhedens økonomiske funktioner –  

 	  

 de seneste års økonomiske  

 udvikling inden for det merkantile erhvervs- og brancheområde, herunder  

 handel  

 på Internettet –  

 	  

 de  

 erhvervsøkonomiske begreber i forbindelse med prisfastsættelse, udbud og  

 efterspørgsel samt priselasticitet - på grundlæggende niveau.
Samfundsøkonomiske kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 vise - i en konkret  

 sammenhæng, hvorledes økonomiske kræfter, herunder især bevægelser og  

 udvikling  

 inden for samhandel og teknologi, kan påvirke eller forme den samfundsmæssige  

 udvikling –  

 	  

 forklare og vurdere,  

 hvilken betydning udviklingen inden for et konkret erhvervsområde, som fx  

 e-handel eller informationsteknologi, kan have for samfundsøkonomien generelt  

 eller sammenhængende områder i samfundsøkonomien.
Internationale økonomiske kompetencer Eleven skal –  

 	  

 i en konkret  

 sammenhæng kunne vise, hvorledes økonomiske kræfter, herunder især bevægelser  

 og udvikling inden for samhandel og teknologi, kan forme den globale  

 udvikling.
Eleven skal kende –  

 	  

 Danmarks største  

 samhandelspartnere.
Eleven skal have kendskab til –  

 	  

 udviklingen i den  

 internationale samhandel, herunder EU's betydning for samhandelen –  

 	  

 betydningen af den  

 teknologiske udvikling i den internationale samhandel, herunder brug af  

 Internettet  

 i samhandelen.
Oversigt 2 Valgte områdefag (VOF) Den vejledende uddannelsestid for hvert af de valgte områdefag er  

 2 uger.
1. Psykologi, kommunikation og service –  

 	  

 Kunde- og  

 klientadfærd –  

 	  

 Salgspsykologi –  

 	  

 Kontakt og dialog –  

 	  

 Personlig fremtræden –  

 	  

 Egne ressourcer –  

 	  

 Karriereplanlægning –  

 	  

 Samtaleformer –  

 	  

 Konfliktløsning 2. Sprog, kultur og international handel –  

 	  

 Landeportrætter –  

 	  

 Kultur og religion –  

 	  

 Samfund –  

 	  

 Sprog –  

 	  

 Korrespondance og  

 dialog på fremmedsprog –  

 	  

 Internationaliseringens  

 betydning –  

 	  

 Teknologi og  

 globalisering 3. Iværksætter –  

 	  

 Livsform –  

 	  

 Idéudvikling og idegrundlag –  

 	  

 Motivation –  

 	  

 Produkt - produktion –  

 	  

 Finansieringsformer  

 og -muligheder.
–  

 	  

 Virksomhedens  

 organisering og kultur –  

 	  

 Virksomhedens  

 kommunikation –  

 	  

 Samarbejde og  

 arbejdsmiljø –  

 	  

 Omstilling 4. Reklame og markedsføring –  

 	  

 Reklamens udvikling  

 og rolle i samfundet –  

 	  

 Mediernes særlige  

 karakteristika –  

 	  

 Virksomhedens  

 markedsføringsprofil –  

 	  

 Receptionsanalyse –  

 	  

 Afsender-/modtagerforhold –  

 	  

 Udvikling af  

 reklameprodukter –  

 	  

 Teknik og økonomi 5. IT-værktøj og web-kommunikation –  

 	  

 Valg af  

 standardværktøjer –  

 	  

 Operativsystemer –  

 	  

 Brugervejledning –  

 	  

 Dataoverførsel –  

 	  

 Grafiske  

 brugerflader –  

 	  

 Integration –  

 	  

 Opbygning og design  

 af virksomhedens hjemmeside og intranet –  

 	  

 Lovgivning –  

 	  

 Kommunikation 6. Miljø og ressourcer –  

 	  

 Miljøbevidsthed –  

 	  

 Ydre miljø –  

 	  

 Miljøregnskab –  

 	  

 Indre miljø –  

 	  

 Værdier og normer –  

 	  

 Virksomhedskultur –  

 	  

 Livskvalitet 7. E-business –  

 	  

 Salgsformer og  

 prisdannelser på Internettet –  

 	  

 Handelsrelationer på  

 Internettet –  

 	  

 Handel over grænser –  

 	  

 Lovgivning –  

 	  

 Markedsføring på  

 Internettet –  

 	  

 Business to business –  

 	  

 Brugervenlighed og  

 service –  

 	  

 Fra producent til  

 forbruger 8. Købmandskab og butiksdrift –  

 	  

 Virksomhedens ide,  

 profil og koncept –  

 	  

 Virksomhedens  

 organisation –  

 	  

 Kundegrundlag –  

 	  

 De fire strømme –  

 	  

 Indkøb og  

 disponering i forhold til profil og kunder –  

 	  

 Varestrøm –  

 	  

 Pris og kvalitet –  

 	  

 Kvalitet og  

 kvalitetsstyring 9. Visuel markedsføring –  

 	  

 Vareeksponering og  

 –præsentation –  

 	  

 Koncept og visuel  

 profil –  

 	  

 Fortovssalg –  

 	  

 Virksomhedens  

 indretning og skiltning –  

 	  

 Butiksspejl og  

 kundestrøm –  

 	  

 Dekoration –  

 	  

 Farvelære og  

 farvesystemer –  

 	  

 Materialer –  

 	  

 Stil og stilarter –  

 	  

 Form og funktion 10. Fødevarer og hygiejne –  

 	  

 Krav til hygiejne –  

 	  

 Arbejdshygiejnens  

 betydning for virksomheden –  

 	  

 Metoder til  

 opretholdelse af virksomhedens hygiejne –  

 	  

 Produkter, der  

 kræver særlige hygiejniske forhold –  

 	  

 Indretning af  

 faciliteter, der kræver særlige forhold –  

 	  

 Kontrol af hygiejne –  

 	  

 Egen hygiejne 11. Logistik –  

 	  

 Varens vej gennem  

 virksomheden (indkøb/lager/salg) –  

 	  

 Produkters  

 oprindelse –  

 	  

 Indretning, opdeling  

 og udnyttelse af lagerfaciliteter –  

 	  

 Vare-, penge- og  

 informationsstrømme –  

 	  

 Styring af  

 logistikomkostninger –  

 	  

 Økonomiske  

 sammenhænge i virksomhedens logistik 12. Indkøb –  

 	  

 Indkøbssystemer –  

 	  

 Indkøbsfunktioner –  

 	  

 Fra producent til  

 forbruger –  

 	  

 Markedsføring –  

 	  

 Planlægning og  

 disponering –  

 	  

 Virksomhedens  

 økonomi og indkøb 13. Planlægning, administration og sagsbehandling –  

 	  

 Valg og  

 tilrettelæggelse af arbejdsgange –  

 	  

 Arbejdsplanlægning –  

 	  

 Planlægningsværktøj –  

 	  

 Sagsstyring –  

 	  

 Organisation 14. Sundhedssektoren –  

 	  

 Sundhedssektorens  

 opbygning –  

 	  

 Sundhedssektorens  

 servicefunktioner –  

 	  

 Sundhedssektorens  

 forskellige brugere –  

 	  

 Brugerservice –  

 	  

 Patient-/kundepsykologi –  

 	  

 Førstehjælp –  

 	  

 Krisehjælp 15. Finansiering –  

 	  

 Leasing –  

 	  

 Finansieringskilder,  

 fremmedkapital og egenkapital –  

 	  

 Årsregnskab,  

 miljøregnskab og etisk regnskab –  

 	  

 Selskabsformer –  

 	  

 Kapitalomkostninger –  

 	  

 Risiko og afdækning –  

 	  

 Amortisationsplan –  

 	  

 Samfundsøkonomi 16. Erhvervsret –  

 	  

 Skadefinansiering og  

 finansiering af fast ejendom –  

 	  

 Miljøret –  

 	  

 Forbruger- og  

 kreditaftaler –  

 	  

 Fordringer og  

 retsforfølgning –  

 	  

 Erstatning –  

 	  

 Kontraktindgåelse 17. Forvaltning –  

 	  

 Arbejdsopgaver og  

 arbejdsformer i offentlig forvaltning –  

 	  

 Forvaltningsprincipper –  

 	  

 Forvaltningens  

 kunder –  

 	  

 Service i offentlig  

 forvaltning 18. Grafisk præsentation –  

 	  

 Typografi –  

 	  

 Programkendskab –  

 	  

 Lay-out –  

 	  

 Grafiske  

 brugerflader –  

 	  

 Produktion og præsentation  

 af salgsmateriale 19. Servicesalg –  

 	  

 Præsentation af  

 serviceydelser –  

 	  

 Anvendelse af  

 forskellige kommunikationsredskaber –  

 	  

 Beregning af tilbud –  

 	  

 Nyhedsinformation –  

 	  

 Markedsføring –  

 	  

 Udvikling af  

 samtalekoncepter.
