Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om indplacering af fartøjer og tildeling af fangstrettigheder  

 med henblik på ny regulering af nogle fiskerier fra 2007 samt visse vilkår  

 for  

 ordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 51 af 1. februar 2006 om  

 indplacering af fartøjer og tildeling af fangstrettigheder med henblik på ny  

 regulering af nogle fiskerier fra 2007 samt visse vilkår for ordningen, som  

 ændret senest ved bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 45-48  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. januar 2007.
