Bekendtgørelse om brug af  

  

 autoriserede arbejdsmiljørådgivere for en periode  

  

 (Periodepåbud) I medfør af § 39, § 73, § 77 a og  

 § 84, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11.  

 oktober  

 1999, som ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001 og lov nr. 425 af 9. juni  

 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Pligten  

 til at bruge en autoriseret arbejdsmiljørådgiver i en periode indtræder, når  

 Arbejdstilsynet afgiver påbud herom til en arbejdsgiver på baggrund af en  

 kombination af både formelle og materielle overtrædelser af  

 arbejdsmiljølovgivningen, der har medført, at Arbejdstilsynet har afgivet  

 påbud  

 eller rapport om væsentlige problemer.
Kapitel 2 Periodepåbud § 2.  

  

 Konstaterer  

 Arbejdstilsynet ved afgivelse af påbud eller rapport om væsentlige problemer,  

 at virksomhedens egen arbejdsmiljøindsats er mangelfuld, jf. § 3, nr. 1  

 og  

 2, og der samtidig afgives påbud eller rapport om væsentlige problemer  

 vedrørende materielle overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen, jf.  

 § 3,  

 nr. 3, påbyder Arbejdstilsynet arbejdsgiveren at bruge autoriseret  

 arbejdsmiljørådgivning for en periode.
 § 3.  

  

 Arbejdstilsynet  

 påbyder brug af rådgivning for en periode, jf. § 2:
 1)  

 	  

    

 Når en arbejdsgiver  

 overtræder en eller flere af følgende regler om organisering af arbejdet for  

 sikkerhed og sundhed:
a)  

 	  

    

 det lovpligtige  

 arbejde for sikkerhed og sundhed er ikke organiseret, b)  

 	  

    

 arbejdsmiljøuddannelsen  

 er ikke gennemført senest 8 måneder efter oprettelse eller genetablering af  

 en  

 sikkerhedsgruppe, c)  

 	  

    

 der er ikke, på  

 virksomheder med 20 ansatte eller derover, oprettet lovpligtigt  

 sikkerhedsudvalg eller tilsvarende udvalg efter reglerne om fravigelse af  

 organiseringsmåden i bekendtgørelsen om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde, eller d)  

 	  

    

 sikkerhedsudvalget i  

 løbet af et år ikke har afholdt halvdelen af de pligtige møder.
 2)  

 	  

    

 Når arbejdsgiveren  

 overtræder en eller flere af følgende regler om udarbejdelse af  

 arbejdspladsvurdering:
a)  

 	  

    

 arbejdspladsvurderingen  

 er ikke udarbejdet, b)  

 	  

    

 arbejdspladsvurderingen  

 indeholder ikke de foreskrevne elementer i form af identifikation og  

 kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold, beskrivelse og vurdering af  

 virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, prioritering og opstilling af en  

 handlingsplan til løsning af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer og  

 retningslinjer  

 for opfølgning på handlingsplanen, c)  

 	  

    

 arbejdspladsvurderingen  

 er ikke tilgængelig for virksomhedens ledelse, de ansatte og Arbejdstilsynet, d)  

 	  

    

 arbejdspladsvurderingen  

 er ikke ajourført senest hvert tredje år, e  

 )  

 	  

    

 sikkerhedsorganisationen eller de ansatte i virksomheder, hvor  

 der ikke er pligt til at organisere sikkerheds- og sundhedsarbejdet, har ikke  

 været inddraget i processen med udarbejdelse af arbejdspladsvurdering.
 3)  

 	  

    

 Ud over overtrædelser  

 som anført i nr. 1 og nr. 2 skal der i forhold til arbejdsgiveren være  

 truffet  

 afgørelse i form af påbud, eller problempåbud, jf. bekendtgørelsen om brug af  

 autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte  

 arbejdsmiljøproblemer, eller rapport om væsentligt problem vedrørende:
a)  

 	  

    

 to overtrædelser, jf.  

 bekendtgørelsen om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af  

 bestemte arbejdsmiljøproblemer, b)  

 	  

    

 tre overtrædelser af  

 forskellige, materielle arbejdsmiljøregler, c)  

 	  

    

 fire overtrædelser,  

 hvoraf mindst to vedrører materielle arbejdsmiljøregler, d)  

 	  

    

 én overtrædelse af en  

 materiel arbejdsmiljøregel, samtidig med at der er konstateret manglende  

 efterkommelse af et påbud om organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet,  

 jf. bekendtgørelsen om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, eller e)  

 	  

    

 én overtrædelse af en  

 materiel arbejdsmiljøregel, samtidig med at der er konstateret manglende  

 efterkommelse af et påbud om udarbejdelse af arbejdspladsvurdering, jf.  

 bekendtgørelsen om arbejdets udførelse.
 § 4.  

  

 Varigheden  

 af perioden for rådgivning er ét år for virksomheder, der beskæftiger mindre  

 end 20 ansatte, og to år for virksomheder der beskæftiger 20 ansatte eller  

 derover.
Kapitel 3 Arbejdsgiverens pligter § 5.  

  

 Arbejdsgiveren  

 har ved efterkommelsen af et periodepåbud pligt til at bruge en  

 arbejdsmiljørådgiver, der er autoriseret til at yde rådgivning for en  

 periode,  

 jf. bekendtgørelsen om autorisation af arbejdsmiljørådgivere til at bistå  

 virksomheder med efterkommelse af påbud om brug af rådgivning.
 Stk.2.  

  

 Påbud om brug af  

 en autoriseret arbejdsmiljørådgiver kan ikke efterkommes ved at benytte en  

 autoriseret rådgiver, der hører ind under den juridiske enhed, som har  

 modtaget  

 et påbud om autoriseret rådgivning.
 § 6.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at sikkerhedsorganisationen inddrages og  

 deltager i processen vedrørende efterkommelsen af periodepåbudet.
 Stk. 2.  

  

 I  

 virksomheder, hvor der ikke skal oprettes sikkerhedsorganisation, skal de  

 ansatte på tilsvarende måde inddrages i efterkommelsen af periodepåbudet.
 § 7.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal indgå en skriftlig aftale med en autoriseret arbejdsmiljørådgiver om  

 rådgivning for en periode til efterkommelse af periodepåbudet.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen  

 skal forefindes i virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere,  

 arbejdsledere, øvrige ansatte og Arbejdstilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Rådgivningen skal have et processuelt forløb, således at rådgivningen  

 indledes  

 med et besøg, og der derefter som minimum foretages halvårlige besøg på  

 virksomheden.
 § 8.  

  

 Aftalen,  

 jf. § 7, skal opfylde minimumskravene i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 grundlaget for periodepåbudet, jf. § 3, nr. 3, litra a og b, indgår et  

 problempåbud,  

 jf. bekendtgørelsen om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning  

 af bestemte arbejdsmiljøproblemer, skal de særlige aftalekrav, der gælder i  

 forhold til denne rådgivningsydelse, medtages som et supplement til aftalen  

 om  

 rådgivning for en periode.
 § 9.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal senest 6 uger efter at have modtaget påbud fra Arbejdstilsynet om brug  

 af  

 autoriseret arbejdsmiljørådgiver for en periode give en tilbagemelding til  

 Arbejdstilsynet om, at der er indgået en aftale om rådgivning, der opfylder  

 minimumskravene, jf. § 8.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagemeldingen  

 skal påtegnes af sikkerhedsorganisationen eller, i virksomheder der ikke har  

 pligt til at oprette sikkerhedsorganisation, af en repræsentant for de  

 ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at tilbagemeldingen påtegnes af den autoriserede  

 arbejdsmiljørådgiver, som hermed bekræfter, at der er indgået en aftale i  

 henhold til bilag 1.
 § 10.  



  

 Arbejdsgiveren skal inden afsendelse  

 løbende forelægge samtlige pligtige tilbagemeldinger til Arbejdstilsynet om  

 efterkommelsen af påbud for den autoriserede arbejdsmiljørådgiver, og sørge  

 for  

 at tilbagemeldingerne påtegnes af rådgiveren, såfremt denne vurderer, at  

 arbejdsgiveren har efterkommet påbudene.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagemelding  

 på påbud med en efterkommelsesfrist, der udløber efter, at periodepåbudet er  

 afsluttet, skal ikke påtegnes af arbejdsmiljørådgiveren.
 § 11.  

  

 Ved afslutningen af rådgivningsperioden skal arbejdsgiveren indhente en  

 redegørelse fra den autoriserede arbejdsmiljørådgiver om rådgivningsforløbet.  

 Redegørelsen skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

    

 hvordan  

 periodepåbudet er efterkommet, 2)  

 	  

    

 hvordan de  

 underliggende påbud er efterkommet, 3)  

 	  

    

 for påbud, der først  

 skal efterkommes efter periodepåbudet er afsluttet, jf. § 10,  

 stk. 2,  

 skal det fremgå, hvordan påbudet vil blive efterkommet, samt hvor langt  

 virksomheden er i processen hermed, 4)  

 	  

    

 hvordan virksomheden  

 og rådgiver har samarbejdet i forhold til virksomhedens egenindsats, og 5)  

 	  

    

 hvordan  

 sikkerhedsorganisationen eller de ansatte har været inddraget.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren har pligt til at videregive redegørelsen til  

 sikkerhedsorganisationen eller i virksomheder hvor der ikke skal oprettes  

 sikkerhedsorganisation, til en repræsentant for de ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Redegørelsen  

 skal forefindes i virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere,  

 arbejdsledere, øvrige ansatte og Arbejdstilsynet.
 § 12.  

  

 Arbejdsgiveren skal give en tilbagemelding til Arbejdstilsynet om, at  

 periodepåbudet er efterkommet.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagemeldingen  

 skal være påtegnet af sikkerhedsorganisationen eller, i virksomheder hvor der  

 ikke skal oprettes sikkerhedsorganisation, af en repræsentant for de ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at tilbagemeldingen påtegnes af den autoriserede  

 arbejdsmiljørådgiver, der herved bekræfter, at arbejdsgiveren har efterkommet  

 periodepåbudet.
Kapitel 4 Dispensation, klage, straf og ikrafttræden § 13.  

  

 Arbejdstilsynet  

 kan fravige § 9, stk. 1, hvor udbud er påkrævet efter reglerne om  

 EU-udbud.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 virksomhedens organisation og lovgivningen i øvrigt medfører, at virksomheden  

 ikke har mulighed for at etablere en selvstændig juridisk enhed, kan  

 Arbejdstilsynet fravige bestemmelsen i § 5, stk. 2, når virksomheden på anden  

 måde har sikret den autoriserede arbejdsmiljørådgiver tilstrækkelig  

 uafhængighed.
 § 14.  

  

 Arbejdstilsynets  

 afgørelser kan påklages efter lov om arbejdsmiljø § 81.
 § 15.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter lov om arbejdsmiljø eller anden lovgivning  

 straffes  

 med bøde eller fængsel i indtil 2 år den, der:
1)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud, som Arbejdstilsynet har udstedt i henhold til  

 bekendtgørelsens bestemmelser, jf. § 2, 2)  

 	  

    

 overtræder  

 §§ 5-12.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 16.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
Arbejdstilsynet, den 17. juni 2004 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag 1 Aftaler Der stilles følgende minimumskrav til en aftale  

 mellem en arbejdsgiver og en autoriseret arbejdsmiljørådgiver om rådgivning  

 for  

 en periode:
1. Aftaleparter Virksomhed (navn, CVR-nummer) beliggende (adresse)  

 indgår herved aftale med autoriseret arbejdsmiljørådgiver (navn) om  

 rådgivning  

 i henhold til bekendtgørelsen om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere  

 for  

 en periode (periodepåbud) og bekendtgørelsen om autorisation af  

 arbejdsmiljørådgivere til at bistå virksomheder med efterkommelse af påbud om  

 brug af rådgivning.
2. Aftalens indhold 1)  

 	  

    

 Rådgivningsperiodens  

 længde.
 2)  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 rådgivningsopgavens indhold og forventede omfang.
 3)  

 	  

    

 Angivelse af, hvordan  

 rådgivningen vil understøtte virksomhedens eget arbejdsmiljøarbejde.
 4)  

 	  

    

 Tidsplan for de  

 aktiviteter, der skal udføres, herunder oplysning om den halvårlige  

 besøgsfrekvens mellem arbejdsmiljørådgiver og virksomheden.
 5)  

 	  

    

 Angivelse af, hvordan  

 virksomhedens sikkerhedsorganisation eller de ansatte inddrages og deltager i  

 rådgivningsprocessen.
 6)  

 	  

    

 Angivelse af form og  

 omfang af den afsluttende redegørelse fra arbejdsmiljørådgiver til  

 virksomheden, jf. § 11.
 7)  

 	  

    

 Evt. supplement i  

 forhold til løsningen af problempåbud, jf. bilag 1 i bekendtgørelsen om brug  

 af  

 autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte  

 arbejdsmiljøproblemer (problempåbud).
3. Underskrift Aftalen skal underskrives af aftaleparterne.
