Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om EØF-typegodkendelse og -verifikation § 1 I bekendtgørelse nr. 1139 af 15. december 2003 om EØF-typegodkendelse og -verifikation foretages følgende ændringer:
 1. I titelnoten indsættes som 2. pkt.:
»Endvidere indeholder bekendtgørelsen bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 2006/96/EF af 20. november 2006 om tilpasning af visse direktiver vedrørende frie varebevægelser på grund af Bulgariens og Rumæniens tiltrædelse (EU-Tidende nr.
L 363 s. 81), Kommissionens meddelelse, som supplerer tegningerne i punkt 3.2.1 i bilag II til Rådets direktiv 71/316/EØF med tegningen for kendingsbogstaverne TR for Tyrkiet, jf. kravene i afgørelse nr. 2/97 truffet af Associeringsrådet EF-Tyrkiet (EU-Tidende 2007, nr.
C 270, s. 11) og Kommissionens direktiv 2007/13/EF af 7. marts 2007 om ændring af bilag II til Rådets direktiv 71/316/EØF om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning med hensyn til fælles bestemmelser om måleinstrumenter samt om måletekniske kontrolmetoder (EU-Tidende 2007, nr.
L 73, s. 10).« 2. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 15, stk. 1 og 4, § 17 og § 22, stk. 4, i lov nr. 602 af 24. juni 2005 om erhvervsfremme, fastsættes efter bemyndigelse:« 3. Bilag 1, punkt 3.1. affattes således:
»3.1. EØF-godkendelsesattesten angiver resultaterne af konstruktionsprøvningen og fastsætter de øvrige krav, der skal overholdes.
Der skal vedlægges beskrivelser, tegninger og diagrammer, der er nødvendige til identifikation af konstruktionen og til forklaring af funktionen.
Godkendelsesmærket i henhold til § 11 i denne bekendtgørelse har form af et stiliseret E.
Dette mærke indeholder:
– i den øverste del kendingsbogstavet for den stat, der tildeler godkendelsen (A for Østrig, B for Belgien, BG for Bulgarien, CY for Cypern, CZ for Den Tjekkiske Republik, D for Tyskland, DK for Danmark, E for Spanien, EST for Estland, F for Frankrig, EL for Grækenland, FI for Finland, H for Ungarn, I for Italien, IRL for Irland, L for Luxembourg, LT for Litauen, LV for Letland, M for Malta, NL for Nederlandene, P for Portugal, PL for Polen, RO for Rumænien, S for Sverige, SI for Slovenien, SK for Slovakiet, TR for Tyrkiet, UK for Det forenede Kongerige Storbritannien) samt de to sidste cifre i godkendelsesåret; – i den nederste del en betegnelse, der fastsættes af den kompetente måletekniske tjeneste (kendingsnummer). Et eksempel på dette godkendelsesmærke findes under nr. 6.1.« 4. Bilag 2, punkt 3.1.1.1. litra a, affattes således:
»a.
Det første mærke, udført i form af et lille ”e”, der – i den øverste halvdel bærer kendingsbogstavet for den stat, i hvilken den første verifikation er foretaget (A for Østrig, B for Belgien, BG for Bulgarien, CY for Cypern, CZ for Den Tjekkiske Republik, D for Tyskland, DK for Danmark, E for Spanien, EST for Estland, F for Frankrig, EL for Grækenland, FI for Finland, H for Ungarn, I for Italien, IRL for Irland, L for Luxembourg, LT for Litauen, LV for Letland, M for Malta, NL for Nederlandene, P for Portugal, PL for Polen, RO for Rumænien, S for Sverige, SI for Slovenien, SK for Slovakiet, TR for Tyrkiet, UK for Det forenede Kongerige Storbritannien) – i den nederste halvdel bærer kendingsnummeret for den person eller det bemyndigede laboratorium, der har foretaget verifikationen.« 5. Bilag 2, pkt. 3.3.2. affattes således:
