Bekendtgørelse  

 om udgifterne ved de regionale  

  

 undervisningstilbud for børn og voksne I medfør af § 47, stk. 6, og § 49, stk. 2, i lov om  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 393 af 26. maj 2005, som ændret ved §  

 1  

 i lov nr. 592 af 24. juni 2005, samt § 4, stk. 1, 2. pkt., og § 6 h, stk. 6,  

 i lov om specialundervisning for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 3. juli 2000, som ændret ved § 2 i lov nr. 592  

 af  

 24. juni 2005, samt § 6, stk. 8, i lov nr. 592 af 24. juni 2005, som ændret  

 ved  

 lov nr. 1153 af 7. december 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter:
 1)  

 	  

 De regionale lands-  

 og landsdelsdækkende undervisningstilbud med specialundervisning og anden  

 specialpædagogisk bistand for børn og unge under 18 år samt specialpædagogisk  

 bistand  

 for børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen, jf. § 20, stk. 3, i lov  

 om  

 folkeskolen.
 2)  

 	  

 De regionale lands-  

 og landsdelsdækkende undervisningstilbud med specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand for voksne, jf. § 1, stk. 2, i lov om  

 specialundervisning  

 for voksne.
 3)  

 	  

 De regionale  

 undervisningstilbud med specialundervisning og specialpædagogisk bistand for  

 personer med tale-, høre- eller  

 synsvanskeligheder  

 (kommunikationscentre), jf. § 1, stk. 3, i lov om specialundervisning for  

 voksne.
 4)  

 	  

 Særligt tilrettelagte  

 ungdomsuddannelsesforløb, der ikke indgår i de regionale lands- og  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud med specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand for voksne, jf. § 1, stk. 2, 2. pkt., i lov om  

 specialundervisning for voksne.
 5)  

 	  

 Rådgivning og  

 vejledning, der ydes af de regionale undervisningstilbud, og som ikke er  

 knyttet til pladserne på undervisningstilbuddene.
Kapitel 2 Specialundervisning m.v. ved de regionale  

 lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud § 2.  

  

 Alle udgifter i forbindelse med specialundervisning m.v. på de regionale  

 lands-  

 og landsdelsdækkende undervisningstilbud for børn og voksne påhviler  

 kommunerne.
 Stk.  

 2.  

  

 Udgifterne ved det enkelte undervisningstilbud dækkes ved en takst for  

 brug af undervisningstilbuddet, der reduceres med en objektiv finansiering.  

 Den  

 objektive finansiering afholdes af de kommuner, som har mulighed for at  

 benytte  

 det pågældende undervisningstilbud, jf. § 6.
§ 3.  

  

 Taksten for brug af det enkelte undervisningstilbud fastsættes i den  

 rammeaftale, som indgås mellem  

 regionsrådet  

 og  

 kommunalbestyrelserne i regionen.
Taksten fastsættes på grundlag af  

 de forventede gennemsnitlige langsigtede  

 omkostninger, som regionen vil have ved drift af tilbuddet,  

 samt det forventede  

 driftsoverskud/driftsunderskud i tidligere år.
 Stk. 2.  

  

 Taksten, der  

 fastsættes pr. kalenderdag pr. person, reduceres med en objektiv  

 finansiering,  

 jf. §§ 4 og 6.
 Stk. 3.  

  

 Hvis udgiften  

 ved enkelte dele af det pågældende undervisningstilbud afviger væsentligt fra  

 den gennemsnitlige udgift, fx specialpædagogiske bistand til børn, der endnu  

 ikke har påbegyndt skolegangen, og skolefritidsordninger, kan der fastsættes  

 flere takster for brug af undervisningstilbuddet.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 fastsættes en eller flere særlige tillægstakster for børn, unge og voksne,  

 der  

 er henvist til det pågældende landsdelsdækkende undervisningstilbud af en  

 kommune, som ikke bidrager til den objektive finansiering af  

 undervisningstilbuddet, jf. § 6, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 betaler taksten kvartalsvis forud, medmindre andet aftales mellem  

 regionsrådet  

 og den pågældende kommunalbestyrelse.
 § 4.  

  

 Den  

 objektive finansiering udgør 10 procent af de fastsatte takster efter § 3,  

 stk.  

 2 og 3. Er taksten større end 1.100 kr. pr. kalenderdag pr. elev, udgør den  

 objektive finansiering 10 procent af de første 1.100 kr. og 25 procent af det  

 overskydende beløb.
 Stk. 2.  

  

 Beløbet i stk. 1  

 reguleres årligt med den af Finansministeriet bekendtgjorte  

 satsreguleringsprocent  

 pr. 1. januar, første gang den 1. januar 2008.
§ 5.  

  

 Udgifterne ved materialecentralerne på de regionale undervisningstilbud  

 Aalborgskolen  

 og  

 Refsnæsskole  

 /Synscenter  

 Refsnæs  

 opgøres særskilt.
Den objektive finansiering  

 udgør 100 procent af  

 de forventede  

 gennemsnitlige langsigtede omkostninger, som regionen vil have ved drift af  

 tilbuddet,  

 med fradrag eller tillæg af henholdsvis det forventede  

 driftsoverskud eller driftsunderskud i tidligere år.
 § 6.  

  

 Den  

 objektive finansiering af det enkelte regionale lands- og landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud afholdes af følgende kommuner:
 1)  

 	  

 Aalborgskolen  

 i Region Nordjylland: Samtlige kommuner i Region Nordjylland og  

 Favrskov  

 Kommune, Norddjurs Kommune, Randers Kommune, Skive  

 Kommune, Syddjurs Kommune og Viborg Kommune.
 2)  

 	  

 Børneskolen på  

 Kolonien  

 Filadelfia  

 (børn der er indlagt på  

 Epilepsihospitalet) i Region Sjælland: Samtlige kommuner i de fem regioner.
 3)  

 	  

 Døvblindecentret  

 i Region Nordjylland: Samtlige kommuner i de fem regioner.
 4)  

 	  

 Fredericiaskolen  

 i Region Syddanmark: Samtlige kommuner i Region Syddanmark og Region  

 Midtjylland med undtagelse af  

 Favrskov  

 Kommune,  

 Norddjurs Kommune, Randers Kommune, Skive Kommune, Syddjurs Kommune og Viborg  

 Kommune.
 5)  

 	  

 Geelsgårdskolen  

 (  

 døvblindeafdelingen  

 ) i Region Hovedstaden:  

 Albertslund Kommune, Ishøj Kommune, Herlev Kommune, Høje-Taastrup Kommune,  

 Københavns Kommune, Lyngby-Taarbæk Kommune, Rudersdal Kommune, Rødovre  

 Kommune  

 og Tårnby Kommune.
 6)  

 	  

 Geelsgårdskolen  

 (elever med svære fysiske handicap) i Region Hovedstaden: Samtlige kommuner i  

 Region Hovedstaden og Region Sjælland.
 7)  

 	  

 Materialecentralerne  

 på  

 Aalborskolen  

 i Region Nordjylland og  

 Refsnæsskolen  

 /Synscenter  

 Refsnæs  

 i Region Sjælland: Samtlige kommuner i de fem regioner.
 8)  

 	  

 Nyborgskolen i Region  

 Syddanmark: Samtlige kommuner i de fem regioner.
 9)  

 	  

 Refsnæsskolen  

 /Synscenter  

 Refsnæs  

 i Region Sjælland: Samtlige kommuner i de fem  

 regioner.
Stk. 2.  

  

 Den objektive  

 finansiering af de i stk. 1, nr. 1-7 og nr. 9, nævnte undervisningstilbud  

 fordeles  

 mellem de omfattede kommuner efter antallet af børn og unge i kommunen under  

 18  

 år.
Den objektive finansiering af Nyborgskolen fordeles mellem samtlige  

 kommuner i de fem regioner efter antallet af voksne på 18 år og derover.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen betaler den objektive finansiering kvartalsvis forud,  

 medmindre  

 andet aftales mellem  

 regionsrådet  

 og den pågældende  

 kommunalbestyrelse.
Kapitel 3 Københavns Kommune § 7.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 2 finder tilsvarende anvendelse for de lands- og  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud Børneklinikken, Skolen på  

 Kastelsvej  

 og Instituttet for Blinde og Svagsynede, der  

 drives af Borgerrepræsentationen, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 Den objektive  

 finansiering af Børneklinikken og Skolen på  

 Kastelsvej  

 afholdes af samtlige kommunerne i Region Hovedstaden og Region Sjælland og  

 fordeles  

 mellem de omfattede kommuner efter antallet af børn og unge i kommunen under  

 18  

 år.
 Stk. 3.  

  

 Den objektive  

 finansiering af Instituttet for Blinde og Svagsynede afholdes af samtlige  

 kommuner i de fem regioner og fordeles mellem kommunerne efter antallet af  

 voksne på18 år og derover.
Kapitel 4 De regionale undervisningstilbud med  

 specialundervisning m.v. for personer med  tale-, høre- eller  

 synsvanskeligheder (kommunikationscentre) § 8.  

  

 Alle udgifter i forbindelse med specialundervisning på de regionale  

 undervisningstilbud med specialundervisning m.v. for personer med tale-,  

 høre-  

 eller  

 synsvanskeligheder  

 (kommunikationscentre)  

 påhviler kommunerne.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne ved  

 det enkelte regionale undervisningstilbud dækkes ved en takst for brug af  

 undervisningstilbuddet.
§ 9.  

  

 Taksten for brug af det enkelte undervisningstilbud fastsættes i den  

 rammeaftale, som indgås mellem  

 regionsrådet  

 og  

 kommunalbestyrelserne i regionen.
Taksten fastsættes på grundlag af  

 de forventede gennemsnitlige langsigtede  

 omkostninger, som regionen vil have ved drift af tilbuddet,  

 samt det  

 forventede driftsoverskud/driftsunderskud i tidligere år.
 Stk. 2.  

  

 Taksten  

 fastsættes enten pr. kalenderdag pr. person eller pr. undervisningstime, jf.  

 dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Hvis udgiften  

 ved enkelte dele af det pågældende undervisningstilbud afviger væsentligt fra  

 den gennemsnitlige udgift, kan der fastsættes flere takster for brug af  

 undervisningstilbuddet.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 undervisningstilbuddet omfatter mange kortvarige konsultationer, kan der for  

 hele  

 undervisningstilbuddet eller velafgrænsede dele af undervisningstilbuddet  

 fastsættes en takst pr. person, der modtager specialundervisning m.v. i  

 undervisningstilbuddet.
Taksten omfatter den pågældende persons brug af  

 undervisningstilbuddet en eller flere gange inden for en fastsat periode.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen betaler taksten kvartalsvis forud, medmindre andet  

 aftales  

 mellem  

 regionsrådet  

 og den pågældende  

 kommunalbestyrelse.
Kapitel 5 Særligt tilrettelagte ungdomsuddannelsesforløb § 10.  

  

 §  

 8 og § 9, stk. 1-3 og 5, gælder tilsvarende for takstfastsættelsen for de  

 særligt tilrettelagte ungdomsuddannelsesforløb, der ikke indgår i de  

 regionale  

 lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud med specialundervisning m.v.  

 til voksne, jf. § 1, stk. 2, 2. pkt., i lov om specialundervisning for  

 voksne.
Kapitel 6 Rådgivning og vejledning § 11.  

  

 Der kan fastsættes en takst for rådgivning og vejledning, der ydes af de  

 regionale undervisningstilbud, og som ikke er knyttet til pladserne på  

 undervisningstilbuddene.
 Stk. 2.  

  

 Taksten  

 fastsættes efter forbrug, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Taksten kan  

 fastsættes som en årlig ydelse fra den enkelte kommune, hvis der aftales  

 mellem  

 regionsrådet  

 og den pågældende kommunalbestyrelse.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 gælder  

 tilsvarende for de i kapitel 3 nævnte kommunale undervisningstilbud.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For rammeaftalen  

 for 2007, der indgås mellem forberedelsesudvalget og kommunalbestyrelserne  

 eller sammenlægningsudvalgene senest den 15. oktober 2006, finder de  

 forannævnte principper for takstfastsættelsen m.v. i §§ 1-11 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 491 af 21. november 1985 om fordeling af udgifterne til specialfunktioner  

 ved lands- og landsdelsdækkende institutioner mellem amtskommunerne,  

 Københavns  

 og Frederiksberg kommuner ophæves med virkning fra den 1. januar 2007.
