Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde § 1 I bekendtgørelse nr. 527 af 19. juni 1992, som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 123 af 18. marts 1993, om folkekirkens kirkebygninger  

 og  

 kirkegårde, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Indledningen  

 affattes således:
»I medfør af §§ 2, stk. 2, 3, stk. 2, 7, 9,  

 stk. 2, 21, stk. 4, 27 og 47 a i lov om folkekirkens kirkebygninger  

 og kirkegårde, jf. lovbekendtgørelse nr. 454 af 11. juni 1992, samt  

 § 21,  

 stk. 3, i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 537 af  

 24. juni 1997, som ændret ved § 1 i lov nr. 437 af 10. juni 2003,  

 fastsættes:« 2  


  

 . § 13  

  

 affattes således:
»§ 13.  

  

 Køb  

 og salg af arealer og bygninger uden for kirkegården til brug for kirken  

 eller  

 kirkegården skal godkendes af provstiudvalget.
Salg af arealer, som er en del  

 af kirkegården, og af bygninger på kirkegården skal godkendes af  

 stiftsøvrigheden.« 3.  


  

 § 15, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Opførelse, ombygning og nedrivning af bygninger uden for  

 kirkegården til brug for kirken eller kirkegården skal godkendes af  

 provstiudvalget.
For så vidt angår bygninger på kirkegården, skal de  

 pågældende  

 arbejder godkendes af stiftsøvrigheden.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
