Bekendtgørelse  

 om fredning og vildtreservat i Vadehavet  

 1)  

1) I medfør af § 51, stk. 1, § 70, § 73,  

 stk. 3, og § 89, stk. 3, i lov om naturbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 749 af 21. juni 2007, samt § 33, § 49, stk. 1 og 3, og  

 § 54, stk. 3, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 747 af 21. juni 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og afgrænsning § 1.  

  

 Bekendtgørelsen har til formål 1)  

 	  

 at fremme en  

 bæredygtig forvaltning af Vadehavet, a)  

 	  

 for at det kan  

 bevares som et samlet naturområde af national og international betydning som  

 levested for sæler samt ynglende, rastende og overvintrende bestande af  

 vandfugle, b)  

 	  

 hvor beskyttelse af  

 områdets natur, økologi og miljø samt kulturhistoriske værdier afvejes med  

 områdets benyttelse til erhvervsmæssige og rekreative formål under  

 hensyntagen  

 til infrastruktur og den lokale befolknings sikkerhed, og c)  

 	  

 hvor den naturlige  

 dynamik i landskabsudviklingen ikke påvirkes unødigt, og hvor der i øvrigt  

 ikke  

 foretages noget, der varigt ødelægger eller forandrer det naturlige miljø,  

 samt 2)  

 	  

 at sikre opfyldelse  

 af Danmarks internationale forpligtelser i henhold til a)  

 	  

 erklæring af 9.  

 december 1982 om beskyttelse af Vadehavet underskrevet af den danske, tyske  

 og  

 hollandske regering, b)  

 	  

 Rådets direktiv af 2.  

 april 1979 (79/409/EØF) med senere ændringer om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet), c)  

 	  

 Rådets direktiv af  

 21. maj 1992 (92/43/EØF) om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter  

 (EF-habitatdirektivet), og d)  

 	  

 konvention af 2.  

 februar 1971 om vådområder af international betydning, navnlig som levested  

 for  

 vandfugle (Ramsarkonventionen).
§ 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter som  

 beskrevet i bilag 1, pkt. 1, jf. kortbilag 1, søterritoriet i Vadehavet og  

 dele  

 af Vesterhavet samt visse tilgrænsende landarealer, i det følgende betegnet  

 som  

 reservatet.
Søterritoriet afgrænses mod land, hvor intet andet er anført, af  

 højeste, daglige vandstandslinie og inkluderer højsande og flak samt de til  

 enhver tid værende statsejede øer, slikgårde og opgrødearealer.
 Stk. 2.  

  

 Reservatet afgrænses mod nord af  

 Ho Bugt, den nordlige grænse for statens arealer på Skallingen og af en linie  

 fra Blåvand Fyr til grænsen for søterritoriet retvisende vest (270 grader )  

 for  

 fyret.
Stk. 3.  

  

 Reservatet afgrænses mod vest af  

 grænsen for søterritoriet, der er beliggende 3 sømil vest for kystlinien fra  

 Blåvandshuk  

 til Skalling Ende og herfra 3 sømil vest for basislinien, jf.
Kgl. anordning  

 nr. 437 af 21. december 1966, mellem Skalling Ende og den dansk-tyske grænse.
 Stk. 4.  

  

 Reservatet afgrænses mod syd af  

 den dansktyske grænse gennem Lister Dybs tidevandsområde samt af  

 grænsedæmningen  

 syd for Margrethe-Kog.
Stk. 5.  

  

 Reservatet afgrænses langs  

 Jyllands, Fanøs, Mandøs og Rømøs kyster af nuværende havdigers krone og, hvor  

 havdiger ikke findes, af højeste, daglige vandstandslinie.
På Fanø og Rømø er  

 visse statsejede arealer inkluderet i reservatet, jf. bilag 1, punkt 1.1, og  

 kortbilag 1.
 Stk. 6.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter ikke  

 bestemmelser for de dele af søterritoriet, der med Trafikministeriets  

 godkendelse er henlagt til en havns søområde.
Kapitel 2 Færdsel § 3.  

  

 Færdsel er forbudt følgende  

 steder:
1)  

 	  

 området mellem  

 Skallingen og Langli, og i perioden 16. september til 15. juli på Langli samt  

 i  

 et område nord, øst og syd for Langli, jf. bilag 1, pkt. 2.1 og kortbilag 2, 2)  

 	  

 landarealer ved  

 Albuebugten på Fanø, jf. bilag 1, pkt. 2.2, 3)  

 	  

 Trinden og Keldsand  

 øst for Sønderho, Fanø, jf. bilag 1, pkt. 2.3, 4)  

 	  

 området omkring  

 Ebbevejen og Låningsvejen til Mandø, jf. bilag 1, pkt. 2.4, 5)  

 	  

 områder nord og syd  

 for Rømødæmningen, jf. bilag 1, pkt. 2.5, og kortbilag 5, 6)  

 	  

 Helmsodde syd for  

 Havneby på Rømø i perioden 1. april til 31. august, jf. bilag 1, pkt. 2.6, 7)  

 	  

 et område på Kore  

 Sand, jf. bilag 1, pkt. 2.7, 8)  

 	  

 Lammelæger og øvrige  

 højsande i den vestlige del af Lister Dyb, jf. bilag 1, pkt. 2.8, 9)  

 	  

 Jordsand og Jordsand  

 Flak samt vader vest for det fremskudte dige ved Højer, jf. bilag 1, pkt.  

 2.9,  

 og 10)  

 	  

 Margrethe-Kog syd for  

 Højer Kanal, jf. bilag 1, pkt. 2.10.
 Stk. 2.  

  

 På de i stk. 1, nr. 1 og 6,  

 nævnte områder samt på Skallingen må hunde ikke medbringes.
 § 4.  

  

 Motorkørsel og anvendelse af  

 køretøjer, der fremdrives ved vindkraft, er forbudt.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan  

 efter forhandling med den pågældende kommunalbestyrelse fastsætte regler for  

 drageflyvning  

 samt indenfor afgrænsede områder tillade anvendelse af køretøjer, der  

 fremdrives ved vindkraft.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 gælder ikke for motorkørsel 1)  

 	  

 på offentlige veje,  

 på Mandø Ebbevej og Låningsvejen samt på vejene til parkeringspladser på  

 Skallingen henholdsvis ved Højeknolde og Vogterhuset i overensstemmelse med  

 de  

 i øvrigt gældende adgangsregler, 2)  

 	  

 på strandområder på  

 vestsiden af Fanø og Rømø efter myndighedernes nærmere bestemmelse, og 3)  

 	  

 i forbindelse med tilladte  

 aktiviteter i området, jf. §§ 6, 11 og 12.
 § 5.  

  

 Sejlads øst for den i § 2,  

 stk. 3, nævnte basislinie med højere hastighed end 10 knob er forbudt  

 udenfor søafmærkningerne i følgende dyb:
1)  

 	  

 gennem Grådyb til og  

 fra Esbjerg, 2)  

 	  

 gennem Fanø Lo og  

 Slunden ved færgesejlads mellem Esbjerg og Fanø, 3)  

 	  

 gennem Knudedyb til  

 og fra Kammerslusen, og 4)  

 	  

 gennem Lister Dyb til  

 og fra henholdsvis Havneby på Rømø og det vestligste punkt på Jordsand Flak.
 Stk. 2.  

  

 Sejlads med vandscootere,  

 jetski, vandski, flerskrogsjoller og fartøjer, der fremdrives med luftpropel,  

 samt brætsejlads er forbudt i reservatet.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 2  

 gælder ikke for brætsejlads og sejlads med flerskrogsjoller indenfor følgende  

 afmærkede områder:
1)  

 	  

 langs kysten sydøst  

 for Blåvandshuk fra Hvidbjerg Strand til Højeknolde på Skallingen og på  

 vestsiden af Fanø og Rømø, og 2)  

 	  

 i Grådyb  

 tidevandsområde ud for Hjerting øst for Hjerting Løb i perioden 1. marts til  

 30. september.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 2  

 gælder desuden ikke for brug af vandski og flerskrogsjoller i det afmærkede  

 løb  

 fra Havneby til Lister Dyb.
 Stk. 5.  

  

 Indenfor en afstand af  

 300 m  

 fra kysten mellem Blåvandshuk og  

 Skalling Ende og på vestsiden af Fanø og Rømø må sejlads med motordrevet  

 fartøj  

 kun ske vinkelret på kysten.
§ 6.  

  

 Bestemmelserne i § 3,  

 § 4, stk. 1, og § 5, stk. 1, 2 og 5, gælder ikke for 1)  

 	  

 ejere og brugere.  

 Løsgående hunde må kun medtages i forbindelse med jagt og sammendrivning af  

 husdyr, 2)  

 	  

 indsamling af  

 drivtømmer og vraggods jf. hjemlet ret, 3)  

 	  

 ejeres og brugeres  

 optagning af sand til eget forbrug nærmest muligt egen ejendom, 4)  

 	  

 færdsel på Langli  

 samt i et område nord, øst og syd for øen i en afstand af  

 300 meter  

 fra kysten (højeste,  

 daglige vandstandslinie) i perioden 16. juli til 15. september, 5)  

 	  

 besøg i Nordby  

 Fuglekøje og Sønderho gamle Fuglekøje ved Albuebugten på Fanø i disses  

 åbningstider, 6)  

 	  

 udøvelse af fiskeri  

 af fastboende personer på Mandø og Fanø, 7)  

 	  

 sejlads i forbindelse  

 med erhvervsmæssigt fiskeri, jf. dog §§ 8-10, 8)  

 	  

 sejlads med højere  

 hastighed end 10 knob i forbindelse med erhvervsmæssig betjening af Esbjerg  

 Havn, 9)  

 	  

 forsvarets afholdelse  

 af landgangsøvelser på en strækning af  

 300 meter  

 på kysten ved Musholm  

 Enge nord for Bredmose i Ho Bugt samt indenfor en strækning af  

 5.000 meter  

 langs kysten fra  

 Blåvandshuk til Skallingen, 10)  

 	  

 forsvarets skydning  

 mod jordmål i skydeområdet på den nordlige del af Rømø med tilhørende  

 afspærringsområde på søterritoriet vest og nord herfor, og 11)  

 	  

 offentlige  

 myndigheders varetagelse af opgaver, herunder drift af anlæg,  

 kystbeskyttelses  

 og digearbejde, sandflugtsbekæmpelse, redningsopgaver, den for sejladsen  

 nødvendige afmærkning, fiskeriinspektion samt tilsyn.
Kapitel 3 Jagt § 7.  

  

 Det er forbudt at udøve jagt på  

 eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage svømme- og vadefugle.
 Stk. 2.  

  

 Det er forbudt at udøve jagt på  

 eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle i  

 Margrethe-Kog, inklusive det fremskudte dige med bærmeveje og banketter.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 gælder ikke for 1)  

 	  

 jagt på visse  

 forlandsarealer, jf. bilag 2 og kortbilag 3-5 (strækningen fra Tjæreborg til  

 Ballum), samt på visse forlandsarealer på Mandø og Rømø, jf. bilag 2, 2)  

 	  

 jagt på den del af  

 Skallingen, der er beliggende sydvest for betonvejen og vest for det  

 østligste  

 skel af matr.nr. 99  

  

 b  

  

 og  

 71  

  

 a  

  

 Ho, Ho ved Svenskeknolde, jf. kortbilag 2, 3)  

 	  

 jagt fra opankret  

 fartøj samt jagt ved vadning vest for en linie fra Skallingens sydspids til  

 Fanøs nordspids, en linie fra Fanøs sydspids til Rømøs nordøstspids og en  

 linie  

 fra de to grænsebåker på Havsand på Rømø til den dansk-tyske grænses  

 knækpunkt  

 øst for Ellenbogenspitze på Sild i perioden 1. oktober til 31. januar, jf.  

 kortbilag 1, og 4)  

 	  

 opsamling af nedlagt  

 vildt fra motordrevet fartøj, herunder eftersøgning og aflivning i  

 forbindelse  

 med de i nr. 3 nævnte jagtformer.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2  

 gælder ikke for jagt på pattedyr og fugle i den del af Margrethe-Kog, der er  

 beliggende nord for Højer Kanal:
1)  

 	  

 nord for en zone på  

 150 meter  

 langs nordsiden af vejen  

 mellem Højer Sluse og markvejen beliggende ca.  

 475 meter  

 vest for Højer Sluse samt  

 nord og øst for de to sydligste parceller mellem nævnte vej og markvejen til  

 Emmerlev (ved pumpestationen), 2)  

 	  

 øst for markvejen til  

 Emmerlev, der er beliggende i en afstand af 150-  

 350 meter  

 fra det fremskudte dige,  

 samt 3)  

 	  

 syd for en grøft, der  

 løber i øst-vestlig retning ved ovennævnte markvejs endepunkt.
Grøften er  

 beliggende  

 1.000 meter  

 syd for det fremskudte diges nordligste punkt.
 Stk. 5.  

  

 I den del af Margrethe-Kog og på  

 den del af det fremskudte dige inklusive bærmeveje og banketter, der er  

 beliggende  

 syd for Højer Kanal, er færdsel med skydevåben forbudt.
 Stk. 6.  

  

 På den del af reservatets  

 søterritorium, der er beliggende øst for den i stk. 3, nr. 3, nævnte  

 linie  

 mellem øerne er færdsel med ladt skydevåben forbudt.
Kapitel 4 Optagning af organismer på og i havbunden § 8.  

  

 Maskinel optagning af muslinger,  

 sandorm og andre organismer på og i havbunden er forbudt.
 § 9.  

  

 Bestemmelsen i § 8 gælder  

 ikke for optagning af blåmuslinger med tilladelse fra Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri udenfor følgende områder:
1)  

 	  

 Ho Bugt eksklusive  

 Hjerting Løb, jf. bilag 1, pkt. 3.1, 2)  

 	  

 Juvre Dyb  

 tidevandsområde, jf. bilag 1, pkt. 3.2, og 3)  

 	  

 den sydlige del af  

 Lister Dybs tidevandsområde, jf. bilag 1, pkt. 3.3.
 Stk. 2.  

  

 Ved sejlads gennem de i  

 stk. 1 nævnte områder skal slæbewiren være frakoblet muslingeredskaber.
 § 10.  

  

 Bestemmelsen i § 8 gælder  

 ikke for optagning af hjertemuslinger med tilladelse fra Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri i tre områder i Grådyb tidevandsområde: Langli  

 Sand, Hamborg Dyb og Fanø Sandende, jf. bilag 1, pkt. 4 og kortbilag 6.
 Stk. 2.  

  

 Afgrænsningen af områderne i  

 stk. 1 kan efter anmodning fra Transportministeriet justeres, hvis det  

 skønnes nødvendigt af hensyn til sejladsen til og fra Esbjerg Havn.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri fastsætter efter forhandling med Skov- og Naturstyrelsen  

 for hver sæson en maksimumkvote baseret på en biologisk vurdering af  

 muslingernes  

 udbredelse og størrelse.
 Stk. 4.  

  

 Fiskeri efter hjertemuslinger må  

 kun ske om dagen fra solopgang til solnedgang og kun i perioderne 1. august  

 til  

 31. august og 1. november til 29. februar.
Kapitel 5 Diverse foranstaltninger på søterritoriet § 11.  

  

 Tilladelse til følgende arbejder  

 på søterritoriet meddeles af Transportministeriet efter forhandling med Skov  

 og  

 Naturstyrelsen:
1)  

 	  

 anlægsarbejder,  

 herunder terrænændringer, etablering af bygningsværker, kanaler, dæmninger,  

 havne eller andre faste anlæg, og 2)  

 	  

 nye kystbeskyttelsesanlæg  

 og udvidelse eller væsentlige forstærkninger af bestående anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Etablering af klappladser samt  

 klapning af oprensnings- og uddybningsmaterialer kræver tilladelse fra  

 Miljøministeriet. .
 § 12.  

  

 Optagning af sømaterialer, boring  

 eller sprængning i havbunden er forbudt.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 er følgende tilladt:
1)  

 	  

 uddybning indenfor  

 eksisterende havneværker samt oprensning i havne, indsejlinger, sejlløb,  

 kanaler, vandløb og disses løb i Vadehavet, og 2)  

 	  

 etablering af afløbsrender  

 fra forland og kystsikringsfelter.
 Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 kan Skov- og Naturstyrelsen i henhold til råstofloven tillade  

 optagning af sømaterialer til anlæg, reparation og forstærkning af diger og  

 tilgrænsende forland, når egnede materialer ikke findes indenfor digerne  

 eller  

 kan skaffes i forbindelse med oprensning eller uddybning af sejlrender m.v.,  

 jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 kan Transportministeriet efter forhandling med Skov og  

 Naturstyrelsen  

 meddele tilladelse til udvidelse eller omlægning af havne samt uddybning,  

 udvidelse eller omlægning af indsejlinger, sejlløb, kanaler, vandløb og  

 disses  

 udmundinger i Vadehavet.
§ 13.  

  

 På søterritoriet må der ikke  

 foretages 1)  

 	  

 tilsåning og  

 beplantning, der ikke foretages i kystbeskyttelsesøjemed, 2)  

 	  

 udsætning af  

 vildtlevende dyr og planter, der er fremmede for området, 3)  

 	  

 henkastning eller  

 deponering af affald, 4)  

 	  

 etablering af  

 luftledninger med dertil hørende master samt vindmøller, og 5)  

 	  

 udtømning eller  

 udledning af affaldsstoffer fra ikkelandbaserede anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 kan materialer, der er optaget i forbindelse med digesikring og  

 tilladte anlægsarbejder, jf. § 11, stk. 1, og § 12,  

 stk. 2  

 og 4, klappes på godkendte klappladser.
Kapitel 6 Administrative bestemmelser, straf og  

 ikrafttrædelse § 14.  

  

 Skov og Naturstyrelsen kan, når  

 særlige forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i § 3,  

 § 4, stk. 1, § 5, stk. 1, 2 og 5, § 7, stk. 1,  

 2,  

 5 og 6, § 8, § 10, stk. 4, § 12, stk. 1, og  

 § 13,  

 stk. 1. Dispensation fra bestemmelserne sker efter forhandling med  

 berørte  

 myndigheder og lodsejere.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og Naturstyrelsens  

 afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan  

 efter forhandling med ejeren fastsætte retningslinier for offentlighedens  

 færdsel på det fremskudte dige med tilhørende bærmeveje i Margrethe-Kog.
 § 15.  

  

 Skov og Naturstyrelsen fører  

 tilsyn med overholdelse af bekendtgørelsen, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Tilsynet med overholdelsen af de  

 i §§ 8-10 nævnte regler føres af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri.
Tilsynet med overholdelsen af de i § 11 nævnte regler føres af  

 den godkendende myndighed i samarbejde med Skov og Naturstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skov og Naturstyrelsen kan  

 træffe aftale med kommunalbestyrelserne samt andre myndigheder om, at opgaver  

 i  

 forbindelse med det i stk. 1 nævnte tilsyn varetages af disse.
§ 16.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 3,  

 § 4, stk. 1, § 5, stk. 1, 2 og 5, § 7, stk. 1,  

 2,  

 5 og 6, § 8, § 9, stk. 2, § 10, stk. 3 og 4,  

 § 12, stk. 1 eller § 13, stk. 1, 2)  

 	  

 overtræder  

 bestemmelser i regler, der fastsættes i medfør af § 4, stk. 2, om  

 drageflyvning samt anvendelse af køretøjer, der fremdrives ved vindkraft,  

 eller 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 i en dispensation efter § 14.
 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeriets bekendtgørelse  

 nr. 1326 af 20. november 2006 om fredning og vildtreservat i Vadehavet  

 ophæves.
Miljøministeriet, den 21. juni 2007 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen Bilag 1 Fastsættelse af grænser mod land for reservatet  

 og områder indenfor reservatet, hvor der er forbud mod færdsel og fiskeri 1.  

  

 Reservatet afgrænses mod land på følgende  

 måde:
 1.1 Langs Jyllands kyst nord for Emmerlev Klev samt på Fanø, Mandø  

 og Rømø følger reservatets grænse den side af havdigets krone, der vender ud  

 mod Vadehavet, og, hvor havdiger ikke findes, højeste, daglige  

 vandstandslinie.  

 På Fanø er statens forstrandsarealer på Søren Jessens Sand matr.nr. 509 Odden  

 By, Nordby og på Rømø matr.nr. 142 Juvre, Rømø samt matr.nr. 90 Kongsmark,  

 Rømø  

 inkluderet i reservatet.
 1.2 Over Varde Å's udløb i Ho Bugt falder grænsen sammen med den  

 østlige grænse for fiskefredningsbæltet ved åens udløb, jf.  

 Fiskeriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 259 af 22. juni 1965. Grænsen er en lige linie over 3  

 punkter, henholdsvis Billum Kirke og 2 båker syd for udløbet.
 1.3 Ved Astrup Banke er reservatgrænsen en lige linie mellem  

 henholdsvis det sydligste punkt på Rejsby Dige og det nordligste punkt på  

 Ballum Dige.
 1.4 Mellem Emmerlev Klev og den dansk-tyske grænse  

 (grænsedæmningen) følger reservatets grænse den vestlige side af Emmerlev og  

 Højer digers krone, og hvor dige ikke findes ud for Højer af en lige linie  

 mellem digernes endepunkter.
 2.  

  

 Afgrænsning af områder med færdselsforbud:
2.1 Området mellem Skallingen og Langli inklusive Langli Sand,  

 afgrænset af Ebbevejen, herfra af en ret linie (160 grader) til en position i  

 Grådyb (55 grader 28'617N.8 grader 20'850E), herfra af en ret linie mod  

 sydspidsen af Skallingen til Hobo Dyb, og videre langs østsiden af Hobo Dyb  

 over yderspidsen af Spundsen til Skallingen.
Færdsel på Langli samt i en zone  

 på  

 300 meter  

 regnet fra højeste, daglige vandstandslinie nord, øst og syd for Langli er  

 forbudt i perioden 16. september til 15. juli, jf. kortbilag 2.
2.2 Landarealer ved Albuebugten: Mod nord afgrænset af skellet  

 mellem matr.nr.  

 190 a  

 og 57 k , Rindby By, Nordby.
Mod syd afgrænset af skellet mellem matr.nr. 9 c  

 og  

 12 a  

 Sønderho  

 By, Sønderho.
Mod vest af den østlige side af markvejen, der går langs  

 Albuebugtens kyst.
Nordby Fuglekøje og Sønderho gamle Fuglekøje er således  

 beliggende indenfor området.
 2.3 Trinden og Keldsand matr.nr. 309 Sønderho, Sønderho beliggende  

 øst for Sønderho, Fanø samt tilvækstarealer, der er bevokset med vadegræs og  

 andre marskplanter.
 2.4 Slikgårde og tilvækstarealer ved Låningsvejen fra Vester  

 Vedsted til Mandø, bortset fra to slikgårde henholdsvis nord og syd for den  

 afmærkede ebbevejs udgangspunkt ved Vester Vedsted og slikgården, der ligger,  

 hvor Ebbevejen føres op på Låningsvejen ved Mandø.
2.5 Arealer nord og syd for Rømødæmningen omfattende: En zone  

 langs en strækning på  

 3.500 meter  

 mod vest ad dæmningen regnet fra Ballum Digets krone i en bredde af  

 2.100 meter  

 nord for og  

 2.300 meter  

 syd for dæmningen,  

 regnet fra dæmningens fod.
Herefter en zone langs den øvrige del af  

 Rømødæmningen mod vest i en bredde af  

 1.000 meter  

 på begge sider af  

 dæmningen, regnet fra dæmningens fod, indtil forlandskanten på Rømø. Et  

 område  

 nord og syd for Rømødæmningen ud for Rejsby Dige og Ballum Dige omfattende  

 statsejede arealer samt en zone på  

 1.500  

 meters  

 bredde vest for det nord-syd gående faskingærde  

 mellem udløbet af Brøns Å og Ballum Sluse (ovennævnte faskingærde udgår fra  

 Rømødæmningen  

 900 meter  

 vest for Ballum Diges krone).
 2.6 Helmsodde på Rømø, der omfatter forlandsarealer øst for  

 Havnebydigets krone, nord for digets sydøstligste knækpunkt, matr.nr. 531 og  

 del af matr.nr. 241, Kirkeby, Rømø i perioden 1. april til 31. august.  

 Færdsel  

 på digekronen er tilladt.
2.7 Et område på Kore Sand syd for 55 grader 14'N, der hvert år  

 inden den 1. april afmærkes som sælreservat af Skov og Naturstyrelsen.
 2.8 Højsandet Lammelæger beliggende sydvest for Havsand på Rømø i  

 Lister Dyb (55 grader 04'833N.08 grader 27'E) samt øvrige højsande i Lister  

 Dyb  

 vest for linien over grænsebåkerne på Havsand og søterritoriet omkring disse  

 højsande i en afstand af  

 300 meter  

 regnet fra højeste, daglige vandstandslinie.
 2.9 Jordsand og Jordsand Flak indenfor en afstand af  

 800 meter  

 fra Jordsands  

 trigonometriske punkt, samt vader tørlagte ved lavvande, priler og løb syd  

 for  

 indsejlingen til Vidåslusen.
 2.10 Margrethe-Kog syd for Højer Kanal inklusive reservoirområdet,  

 det fremskudte dige syd for Vidåslusen med bærmeveje og banketter samt  

 slikgårde syd for Højer Kanal og vest for det fremskudte dige, bortset fra  

 færdsel til fods ad to stikveje, der udgår fra Højer Dige mod vest, jf.  

 Overfredningsnævnets  

 afgørelse af 12. november 1985 om fredning af Margrethe-Kog.
 3.  

  

 Afgrænsning af områder med forbud mod  

 optagning af blåmuslinger:
 3.1 Den del af Ho Bugt, der er beliggende udenfor et område mod  

 sydvest afgrænset af Grådyb fra Esbjerg Havn til indsejlingen til Hjerting  

 Løb,  

 mod vest af en linie over de røde afmærkningsbøjer i Hjerting Løb, videre i  

 pejling retvisende 325 grader (de to nordligste røde afmærkninger overet) og  

 mod nord af 55 grader 33'250N (Ho Kirke i pejling retvisende 270 grader).
 3.2 Juvre Dybs tidevandsområde mellem Låningsvejen til Mandø og  

 Rømødæmningen mod vest afgrænset af en lige linie mellem det vestligste punkt  

 på Mandø og Rømøs nordøstspids.
 3.3 Lister Dybs tidevandsområde syd for en lige linie fra den  

 dansktyske grænses nordvestligste knækpunkt i Lister Dyb mellem Rømø og Sild  

 til et punkt på Jyllands vestkyst, hvor båken ud for Hjerpsted Kirke og samme  

 kirkes tårn er på linie.
 4.  

  

 Afgrænsning af områder i Grådyb  

 tidevandsområde, hvor hjertemuslingefiskeri er tilladt, jf. kortbilag 6:
4.1 Langli Sand afgrænset af koordinaterne 55 grader 28'617N.8 grader 20'850E 55 grader 30'000N.8  

 grader 20'850E 55 grader 30'000N.8  

 grader 21'317E 55 grader 29'850N.8  

 grader 21'533E 55 grader 29'583N.8  

 grader 21'733E 55 grader 29'100N.8 grader 21'833E.
4.2 Hamborg Dyb afgrænset af koordinaterne 55 grader 28'433N.8  

 grader 21'083E 55 grader 28'817N.8  

 grader 22'100E 55 grader 28'133N.8  

 grader 22'100E 55 grader 27'450N.8  

 grader 20'600E.
4.3 Fanø Sandende afgrænset af koordinaterne 55 grader 28'817N.8 grader 22'100E 55 grader 28'983N.8  

 grader 22'533E 55 grader 28'833N.8  

 grader 23'633E 55 grader 28'133N.8 grader 22'100E.
 De anvendte koordinater viser geografiske positioner i henhold til  

 Mercator Projektion ED 50.
Bilag 2 Fastsættelse af grænser for områder på  

 forlandene mellem Tjæreborg og Ballum samt på Mandø og Rømø, hvor jagt er  

 tilladt, jf. § 7, stk. 3, nr. 1 Knudedyb tidevandsområde 1.  

  

 Darum-Tjæreborg Dige (kortbilag 3):
 1.1 Matr.nr. 149 Tjæreborg By, Tjæreborg samt 24 k, 151, 16 k og  

 152 smst. samt den del af matr.nr. 66 og 67 Allerup By, Sneum, der er  

 beliggende nord for en ret linie vinkelret fra kysten til det østligste punkt  

 på digekronen  

 285 meter  

 fra slusehusets nordlige væg.
 1.2 Matr.nr.  

 157 St.  

 Darum By, Darum samt 56 x, 147 b, 192, 25 u, 158 b samt den del af 184 smst.,  

 der er beliggende indenfor forlandskanten.
1.3 Den del af Darum-Tjæreborg Dige (matr.nr.  

 158 a  

 St.
Darum By, Darum) indtil  

 digekronen, der er beliggende øst for ovennævnte områders afgrænsning.
 2.  

  

 Ribe Dige (kortbilag 3):
2.1 Den del af matr.nr.  

 184  

 St.
Darum By, Darum, der er beliggende indenfor en  

 afstand af  

 150 meter  

 vest for digekronen mellem Ribe Digets nordlige fløjdige og et punkt  

 400 meter  

 (målt langs digekronen)  

 nord for Darum Bæk, og herfra i en ret linie til det østligste knækpunkt på  

 låningsvejen på nordsiden af Darum Bæks udløb.
 2.2 Den del af matr.nr. 178 Vilslev By, Vilslev, der er beliggende  

 øst for en ret linie fra ovennævnte knækpunkt til et punkt  

 180 meter  

 (målt langs digekronen)  

 syd for Darum Bæks udløb i en afstand af  

 150 meter  

 fra digekronen og herfra  

 i samme afstand fra digekronen indtil en linie vinkelret på diget ved Vilslev  

 Søndre Rampe ved Udgrøftvej (kommunevej 207).
 2.3 Den del af matr.nr.  

 130  

 a  

 og 132 Vilslev By, Vilslev, der er beliggende indenfor  

 en afstand af  

 150 meter  

 fra digekronen (skellet mellem ovennævnte matr.nr. og matr.nr. 178 smst. er  

 markeret i terrænet af en grøft).
2.4 Den del af matr.nr. 99 Jedsted By, Vilslev, der er beliggende  

 syd for en linie vinkelret på digekronen ved Jedsted Engevej (kommunevej 204)  

 og indenfor en afstand af  

 220 meter  

 vest for digekronen indtil  

 430 meter  

 syd for rampen ved Jedsted Engevej.
Herfra er grænsen en ret linie til det  

 nordøstligste punkt på den nordligste lod af matr.nr. 53 Hillerup By, Farup.
2.5 Den del af matr.nr. 53 Hillerup By, Farup, som er beliggende  

 syd for sidstnævnte punkt, matr.nr. 59 Kirkeby By, Farup samt den del af  

 matr.nr. 191 Nr.
Farup By, Farup, der er beliggende nord for en ret linie  

 vinkelret på diget til skellet mellem matr.nr. 4 e og 124 n Nr.
Farup By,  

 Farup  

 (den vestlige grænse for ovennævnte matr.nr. ses i terrænet som en  

 grøft/markvej  

 150 meter  

 vest for digekronen).
 2.6 De dele af Ribe Dige indtil digekronen, der er beliggende øst  

 for ovennævnte områders afgrænsning.
Juvre Dybs tidevandsområde 3.  

  

 Rejsby Dige (kortbilag 4):
3.1 De dele af matr.nr. 123 V.Vedsted By, V.
Vedsted samt 11 af ,  

 23 a, 12 e , 53 b , 122, 121,  

 75 g  

 og  

 2 m  

 smst., der er beliggende mellem  

 digekronen og forlandskanten.
 3.2 Matr.nr. 335 Hviding Ejerlav, Hviding samt 268, 1080, 332,  

 1054, 34, 36, 2, 102, 1079, 26, 1078, 267, 1077, 438 smst., den del af  

 matr.nr.  

 603 smst., der er beliggende syd for en ret linie i forlængelse af skellet  

 mellem matr.nr. 267 og 1077 smst., samt de dele af matr.nr. 429, den del af  

 den  

 sydligste lod af 430 samt den del af den sydlige lod af 106 smst., der er  

 beliggende indenfor forlandskanten.
 3.3 Matr.nr. 115 Rejsby Ejerlav, Rejsby og den nordlige lod af  

 matr.nr. 217 Brøns Ejerlav, Brøns samt en zone langs diget mellem Kærbølling  

 Klint og udløbet fra Åbølling Bæk, der afgrænses af en grøft beliggende i en  

 afstand af  

 150 meter  

 vest for digekronen, og fra grøftens sydligste punkt til det østligste punkt  

 på  

 den låning, der er beliggende  

 170  

 meter  

 nordvest for digekronen ved rampen syd for Åbølling  

 Bæk.
 3.4 En zone mellem digekronen og forlandskanten fra sidstnævnte  

 punkt indtil et punkt ved andet digeknæk på Rejsby Dige  

 930 meter  

 syd for sidstnævnte rampe  

 og  

 60 meter  

 vest for digekronen, og herfra mellem digekronen og en ret linie til det  

 nordligste  

 punkt på markvejen mellem landvindingsfelt 6 og 7, hvorfra grænsen forløber  

 langs den nord-syd gående grøft, indtil denne skæres af en lige linie  

 vinkelret  

 på diget langs sydskellet på den nordlige lod af matr.nr. 217 Brøns Ejerlav,  

 Brøns.
 3.5 Den del af Rejsby Dige indtil digekronen, der er beliggende  

 øst for ovennævnte områders afgrænsning.
 4.  

  

 Rejsby Dige, Astrup Banke og Ballum Dige  

 mellem Brøns Å og Rømødæmningen (kortbilag 4 og 5):
 4.1 Matr.nr. 11 Astrup, Brøns samt 150, 38, 5, 177, 294, 276, 18, 187,  

 19, 199, 10, 304, 185, 295, 14, 314, 9, 157 smst., de dele af matr.nr. 17, 29  

 og 126 smst., som er beliggende vest for en ret linie mellem henholdsvis  

 Rejsby  

 Diges og Ballum Diges afslutning, samt de østlige dele af matr.nr. 70 smst.,  

 der mod vest afgrænses af priler, der forløber øst for den nordvestligste lod  

 af dette matr.nr., og videre gennem den sydlige lod af samme matr.nr. til  

 skellet mellem Astrup og Skærbæk sogne.
 4.2 Matr.nr. 555 Skærbæk Ejerlav, Skærbæk samt den del af matr.nr.  

 185 smst., der er beliggende nord og nordøst for Brede Å's gamle udløb.
 4.3 De dele af Rejsby Dige og Ballum Dige indtil digekronen, der  

 er beliggende øst for ovennævnte områders afgrænsning.
 5.  

  

 Mandø (kortbilag 1):
 5.1 Matr.nr. 111a Mandø By, Mandø samt  

 11 a,  

 24 a,  

 13 m,  

 8 g,  

 12  

 a,  

 50 a,  

 20 c ,  

 40 a,  

 43 a,  

 42 a,  

 41 a,  

 39 a, 114 smst. samt den del af Mandø  

 Dige matr.nr. 105 smst., der er beliggende vest for det sydvestligste punkt  

 af  

 matr.nr.  

 111 a  

 smst.
 6.  

  

 Juvre Dige på Rømø (kortbilag 1):
 6.1 Matr.nr. 2 Juvre, Rømø samt 20, 8, 7, 798, 288, 25, 17, 50,  

 363, 6, 23, 162, 831, 50, 348, 183 smst. samt de lodder af matr.nr. 241  

 smst.,  

 der er beliggende nord for Rømødæmningen.
Lister Dyb tidevandområde 7.  

  

 Kongsmark Dige på Rømø (kortbilag 1):
 7.1 Matr.nr. 268 Juvre, Rømø samt 255, 254 smst. og matr.nr. 10  

 Kongsmark, Rømø samt 572, 598, 584 og 616 smst.
 8.  

  

 Ballum Dige syd for Rømødæmningen (kortbilag  

 5):
 8.1 Anden lod af matr.nr. 297 Østerende-Ballum, Ballum syd for  

 Rømødæmningen samt den del af lod af matr.nr. 311 smst., der er beliggende  

 mellem sidstnævnte lod og en ret linie vinkelret på digekronen  

 450 meter  

 nord for Ballum Sluse.
 8.2 De lodder af matr.nr. 311 Østerende-Ballum, Ballum, der er  

 beliggende på strækningen syd for låningen ved Barakvejs nordlige rampe til  

 Ballum Digets sydligste punkt i skellet mellem matr.nr. 22 og 173 smst., samt  

 matr.nr. 319, 343, 293, 56, 168, 309 og 173 smst.
Rømø 9.  

  

 Statsejede arealer på Rømøs vestkyst  

 (kortbilag 1):
 9.1 Den del af matr.nr. 142 Juvre, Rømø, der er beliggende syd for  

 skydeterrænet og sydøst og øst for grænsen mellem forstrand og fast,  

 sammenhængende vegetation.
Kortbilag 1 Oversigtskort Kortbilag 2 Området mellem Skallingen og Langli Kortbilag 3 Tjæreborg - Ribe Strækningen mellem  

 Tjæreborg og Kammerslusen Kortbilag 4 Rejseby Strækningen mellem  

 Vester Vedsted Sluse og Brøns Å Kortbilag 5 Ballum Strækningen mellem  

 Brøns Å og Vesterende Ballum Kortbilag 6 Området udpeget til  

 hjertemuslingefiskeri (udsnit af søkort  

 nr. 95 Grådyb) 1)  Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Rådets direktiv nr. 79/409/EØF af 2. april 1979 om  

 beskyttelse af vilde fugle (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979  

 nr.
L 103, side 1), som senest ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 807/2003  

 af 14. april 2003 (EU-Tidende 2003 nr.
L 122, side 36), og dele af Rådets  

 direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr  

 og  

 planter (EF-habitatdirektivet) (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som  

 senest  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1882/2003 af 29.  

 september  

 2003 (EU-Tidende 2003 nr.
L 284, side 1).
