Bekendtgørelse  

 om gensidig bistand inden for områderne  

  

 direkte skatter og afgifter på forsikringspræmier mellem  

  

 EU-medlemsstaterne I henhold til §§ 2, 4 og 5 i lov nr. 635 af 13.  

 december 1978 om gensidig bistand inden for området direkte skatter mellem  

 stater,  

 der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, som ændret ved lov nr. 428 af 6.  

 juni 2005, samt under henvisning til Rådet for den Europæiske Unions direktiv  

 nr. 2003/93/EF af 7. oktober 2003 om ændring af direktiv nr. 77/799/EØF af  

 19.  

 december 1977 om gensidig bistand mellem medlemsstaternes kompetente  

 myndigheder inden for området direkte skatter fastsættes:
 § 1.  

  

 Reglerne i lov om gensidig bistand inden for området direkte skatter mellem  

 stater, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber finder tilsvarende  

 anvendelse på ydelse af bistand med hensyn til udveksling af oplysninger, der  

 gør det muligt at foretage en korrekt ansættelse af afgiftsbelastningen på  

 forsikringspræmier i overensstemmelse med Rådets direktiv nr. 2003/93/EF af  

 7.  

 oktober 2003, der er optaget som bilag 1 til bekendtgørelsen.
 § 2.  

  

 Som  

 dansk kontaktmyndighed, der kan udveksle oplysninger, som nævnt i artikel 3  

 og  

 4 i Rådets direktiv nr. 77/799/EØF, som senest ændret ved direktiv nr.  

 2003/93/EF, og som kan fremsætte eller modtage anmodning om bistand i henhold  

 til direktivet, udpeges told- og skatteforvaltningen.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2005. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1186 af 12. december 2003 om gensidig bistand inden for  

 områderne direkte skatter og afgifter på forsikringspræmier mellem  

 EU-medlemsstaterne.
Skatteministeriet, den 17. oktober  

 2005 Kristian Jensen /K.-H.
Ludolph Bilag 1 Rådets direktiv 2003/93/EF   af 7.  

 oktober 2003   om ændring af direktiv 77/799/EØF om gensidig bistand  

 mellem medlemsstaternes kompetente myndigheder inden for området direkte og  

 indirekte skatter  (2003/93/EF) RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR  

  

 – under henvisning til traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, særlig artikel 93 og 94, under henvisning til forslag fra  

 Kommissionen  

1) , under henvisning til udtalelse  

 fra Europa-Parlamentet  

2) , under henvisning til udtalelse  

 fra Det Europæiske Økonomiske og Sociale Udvalg  

3) , og ud fra følgende betragtninger:
 (1) Bekæmpelsen af momssvig kræver en styrkelse af  

 samarbejdet mellem skatte- og afgiftsadministrationerne inden for  

 Fællesskabet  

 og mellem disse og Kommissionen i overensstemmelse med fælles principper.
 (2) Rådets forordning (EØF) nr. 218/92  

4) ,  

 som hvad angår moms supplerede det samarbejde, der er fastlagt ved Rådets  

 direktiv 77/799/EØF af 19. december 1977 om gensidig bistand mellem  

 medlemsstaternes  

 kompetente myndigheder inden for området direkte skatter  

5) , er i den  

 forbindelse  

 blevet afløst af Rådets forordning (EF) nr. 1798/2003 af 7. oktober 2003 om  

 administrativt samarbejde vedrørende merværdiafgift og om ophævelse af  

 forordning (EØF) nr. 218/92  

6) . I sidstnævnte  

 forordning  

 samles alle bestemmelser vedrørende det administrative samarbejde angående  

 moms, med undtagelse af den gensidige bistand, der er fastsat ved Rådets  

 direktiv 76/308/EØF af 15. marts 1976 om gensidig bistand ved inddrivelse af  

 fordringer i forbindelse med visse skatter, told og afgifter og andre  

 foranstaltninger  

7) .
 (3) Anvendelsesområdet for gensidig bistand som fastsat  

 i direktiv 77/799/EØF bør udvides til at omfatte afgiftsbelastning af  

 forsikringspræmier som omhandlet i direktiv 76/308/EØF, således at  

 medlemsstaternes finansielle interesser og det indre markeds neutralitet  

 bedre  

 kan beskyttes.
(4) Direktiv 77/799/EØF bør ændres i overensstemmelse  

 med det ovenfor anførte – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Direktiv 77/799/EØF ændres således:
 1)  

 	  

 Titlen affattes  

 således:
»Rådets direktiv 77/799/EØF af 19. december 1977 om  

 gensidig bistand mellem medlemsstaternes kompetente myndigheder inden for  

 området direkte skatter, visse punktafgifter og afgiftsbelastning af  

 forsikringspræmier.« 2)  

 	  

 Artikel 1,  

 stk. 1, første led, affattes således:
»- de afgifter på forsikringspræmier, der er nævnt i  

 artikel 3, sjette led, i Rådets direktiv 76/308/EØF.« 2a)  

 	  

 I artikel 1,  

 stk. 5, erstattes ordlyden under overskriften »i Det Forenede Kongerige«  

 af følgende:»The Commissioners of Customs and Excise eller en befuldmægtiget  

 stedfortræder for de ønskede oplysninger vedrørende skatter på  

 forsikringspræmier eller punktafgifter The Commissioners of Inland Revenue  

 eller en befuldmægtiget stedfortræder for alle de øvrige oplysninger.« 2b)  

 	  

 I artikel 1,  

 stk. 5, erstattes ordlyden under overskriften »i Italien« af  

 følgende:»Il  

 ministro dell'economia e delle finanze eller en befuldmægtiget  

 stedfortræder.« 3)  

 	  

 Artikel 7,  

 stk. 1, affattes således:
 »1. Alle oplysninger, som en medlemsstat får kendskab til i  

 medfør af dette direktiv, skal hemmeligholdes i den pågældende stat på samme  

 måde som oplysninger indhentet i henhold til denne stats nationale  

 lovgivning.  

 Under alle omstændigheder må sådanne oplysninger:
–  

 	  

 kun stilles til  

 rådighed for personer, som er direkte beskæftiget med afgiftsfastsættelsen  

 eller den administrative kontrol hermed –  

 	  

 endvidere kun bringes  

 frem ved en retlig procedure eller en administrativ procedure, der medfører  

 sanktioner, iværksat med henblik på eller i forbindelse med  

 afgiftsfastsættelsen eller kontrollen hermed, og kun over for personer, som  

 er  

 direkte inddraget i disse procedurer; disse oplysninger kan dog videregives  

 under åbne retsmøder eller i domme, såfremt den kompetente myndighed i den  

 medlemsstat, der afgiver oplysningerne, ikke modsætter sig dette –  

 	  

 i intet tilfælde anvendes  

 til andet end skattemæssige formål eller i forbindelse med en retlig  

 procedure  

 eller administrativ procedure, der medfører sanktioner, iværksat med henblik  

 på  

 eller i forbindelse med afgiftsfastsættelsen eller kontrollen hermed.
–  

 	  

 Endvidere kan medlemsstater  

 beslutte, at oplysningerne anvendes ved ansættelse af andre skatter,  

 toldafgifter og afgifter, der er omfattet af artikel 2 i direktiv 76/308/EØF  

8) .« Artikel 2 Henvisninger til direktiv 77/799/EØF for så vidt angår  

 merværdiafgift (moms) læses som henvisninger til forordning (EF) nr.  

 1798/2003.
Artikel 3 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv den 31.  

 december 2003. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af  

 dette direktiv.
Artikel 4 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 5 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 7. oktober 2003.
På Rådets vegne G.
Tremonti Formand 1)  

 EFT C 270 E af 25.9.2001, s. 96.
 2)  

 EFT C 284 E af 21.11.2002, s. 121.
 3)  

 EFT C 80 af 3.4.2002, s. 76.
 4)  

 EFT L 24 af 1.2.1992, s. 1. Senest ændret ved forordning (EF) nr. 792/2002  

 (EFT  

 L 128 af 15.5.2002, s. 1).
 5)  

 EFT L 336 af 27.12.1977, s. 15. Senest ændret ved tiltrædelsesakten af 1994.
 6)  

 Se side 1 i denne EUT.
 7)  

 EFT L 73 af 19.3.1976, s. 18. Senest ændret ved direktiv 2001/44/EF (EFT L  

 175  

 af 28.6.2001, s. 17).
 8)  

 EFT L 73 af 19.3.1976, s. 18.
