Bekendtgørelse  

 om uddannelsen til veterinærsygeplejerske I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som veterinærsygeplejerske.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen kan  

 afsluttes med trin 1 som veterinærsygehjælper.
Uddannelsen kan genoptages  

 efter  

 trin 1 (trin 2).
 Stk. 3.  

  

 Trin vælges ved  

 indgåelse af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den uddannede skal i forhold til de enkelte  

 trins varighed kunne løse arbejdsopgaver af faglig karakter i en  

 dyrlægepraksis, udvise ansvarlighed og selvstændighed i forhold til sin  

 arbejdssituation samt være bevidst om kvalitet og ordenssans i sit arbejde.  

 Desuden skal den uddannede kunne samarbejde med andre, kommunikere  

 hensigtsmæssigt med klienter, kolleger og ledelse af virksomheden samt udvise  

 indlevelsesevne i arbejdssituationen.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 veterinærsygehjælper (trin 1) skal på et grundlæggende niveau:
1)  

 	  

 kunne håndtere  

 materialer, arbejdsmetoder, instrumenter og udstyr korrekt i forhold til en  

 given opgave, 2)  

 	  

 kunne udføre  

 dyrepleje  

 under hensyntagen dyrenes normalfysiologiske  

 behov, samt de hygiejniske principper, der danner grundlag for  

 infektionsprofylaksen i en dyrlægevirksomhed, 3)  

 	  

 kunne arbejde under  

 hensyntagen til  

 dyrevelfærd, miljø, arbejdssikkerhed,  

 økonomi og kvalitet, og 4)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 udføre servicerelaterede opgaver overfor klienter i en dyrlægepraksis.
 Stk. 3. Den uddannede  

 veterinærsygeplejerske skal:
1)  

 	  

 kunne håndtere  

 materialer, arbejdsmetoder, instrumenter og udstyr korrekt i forhold til en  

 given opgave, 2)  

 	  

 kunne udføre  

 dyrepleje  

 under hensyntagen til dyrenes normalfysiologiske  

 behov og de hygiejniske principper, der danner grundlag for  

 infektionsprofylaksen i en dyrlægevirksomhed, 3)  

 	  

 kunne udføre arbejde  

 under hensyntagen til  

 dyrevelfærd, miljø,  

 arbejdssikkerhed, tid, økonomi og kvalitet, 4)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 udføre servicerelaterede opgaver overfor klienter i en dyrlægepraksis, 5)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 udføre virksomhedsrelaterede opgaver i en dyrlægepraksis, herunder  

 dyresygepleje,  

 laboratorietekniske-  

 og administrative opgaver, og 6)  

 	  

 kunne assistere  

 dyrlægen i det arbejde, der er forbeholdt dyrlæger, jf. dyrlægeloven m.v.
§ 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til grundforløbet Fra jord til bord.
Uddannelsen er en  

 enkeltstående  

 uddannelse og indgår ikke i en uddannelsesfamilie.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Udvalg for  

 veterinærsygeplejeuddannelsen.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen  

 til veterinærsygeplejerske varer 3 år og 10 uger, jf. dog § 7. Uddannelsen er  

 trindelt jf. § 1, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 indledes i praktikvirksomheden eller med grundforløb på skole.
Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på minimum 10 uger og et hovedforløb,  

 der  

 består af praktikuddannelse og 40 ugers skoleundervisning.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af fire  

 skoleperioder på hver 10 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne  

 specialefag, valgfri specialefag samt valgfag.
Undervisningen i valgfri  

 specialefag kan ligge udenfor de normale skoleperioder.
 Stk. 4.  

  

 Trin 1 som  

 veterinærsygehjælper varer 1 år og 45 uger incl. grundforløb, og 20 ugers  

 skoleundervisning  

 i hovedforløbet.
 Stk. 5.  

  

 For elever der  

 har afsluttet trin 1 varer uddannelsen til veterinærsygeplejerske 1 år og 17  

 uger  

 uger, heraf 20 ugers  

 ugers  

 skoleundervisning.
 Stk. 6.  

  

 Efter  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har  

 eleven mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 7.  

  

 Varigheden  

 og strukturen kan fraviges efter regler i §§ 7-9.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen Fra jord til  

 bord med  

 uddannelsesrettede  

 områdefag efter § 10, jf.  

 dog §§ 6-8.
Adgangsbegrænsning § 6.  

  

 Der er fastsat adgangsbegrænsning for  

 elever uden uddannelsesaftale i henhold til erhvervsuddannelseslovens § 9,  

 stk.  

 1. Reglerne i hovedbekendtgørelsen finder anvendelse.
Særlige forløb og godskrivning § 7.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen, efter samråd med det faglige udvalg,  

 tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse med en samlet varighed på højst 2 år  

 og  

 for trin 1 højst 1 år.
Varigheden af skoleundervisningen inklusiv eventuelt  

 suppleringskursus må ikke overstige antallet af  

 skoleuger  

 efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne  

 specialefag, valgfri specialefag og valgfag.
§ 8.  

  

 Skolen  

 kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus efter  

 hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.
Kurset  

 kan  

 omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan ske en  

 vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 9.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen  

 og efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 10.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Dyreadfærd  

 og dyreværn.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kender:
a)  

 	  

 adfærd hos mindre  

 husdyr og b)  

 	  

 relevant lovgivning  

 på dyreværnsområdet.
 2)  

 	  

 Klinikintroduktion og  

 sikkerhed.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan fungere i en dyrlægepraksis med hensyn til patienter  

 og  

 udstyr.
 3)  

 	  

 Klinisk  

 laboratorieteknik.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kender almindelige arbejdsrutiner i laboratoriet i en  

 dyrlægepraksis, herunder simpel prøveudtagning, analyser og rengøring.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i de i stk. 1, nævnte fag varer i  

 alt 5 uger.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen på grundforløbet omfatter følgende  

 grundfag:
 1)  

 	  

 Informationsteknologi  

 1 uge.
 2)  

 	  

 Naturfag 0,5 uge.
 3)  

 	  

 Læring, kommunikation  

 og samarbejde 1 uge.
 4)  

 	  

 Førstehjælp og brand  

 0,5 uge.
 5)  

 	  

 Miljø 1 uge.
 6)  

 	  

 Ergonomi 1 uge.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 3, nr. 1 og 2 nævnte grundfag fortsættes  

 på hovedforløbet.
 Stk. 5. De i stk. 3 nævnte grundfag varer i alt 5 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for trin 1 omfatter følgende grundfag,  

 jf  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 F, 1 uge.
 2)  

 	  

 Naturfag, F, 1,5 uge.
 3)  

 	  

 Arbejdsmiljø, 1 uge.
 4)  

 	  

 Biologi, F.
 5)  

 	  

 Psykologi, 1 uge.
 6)  

 	  

 Salg og service, E.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 1 og 2, nævnte fag påbegyndes i grundforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte fag varer i alt 8,5 uger.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for trin 2 omfatter  

 grundfaget Erhvervsøkonomi, F, 2 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet for trin 1, veterinærsygehjælper, omfatter følgende områdefag  

 og specialefag med nedennævnte niveau, slutmål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Anatomi, fysiologi og  

 ernæring.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven har indsigt i anatomien og fysiologien samt fodringens  

 betydning for det sunde dyr med hovedvægt lagt på mindre husdyr.
 2)  

 	  

 Laboratoriearbejde 1.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven selvstændigt kan udføre de mikrobiologiske og  

 laboratoriemæssige undersøgelser, som anvendes rutinemæssigt i en  

 dyrlægevirksomhed med henblik mod at forebygge sygdomme.
 3)  

 	  

 Dyreadfærd.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kender dyrs adfærdsmønstre, med hovedvægten lagt på  

 familiedyr (hunde og katte).
 4)  

 Lovgivning og  

 organisation.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kender:
a)  

 	  

 relevante  

 bestemmelser i love og bekendtgørelser m.v., der er af betydning for en  

 dyrlægevirksomhed  

 og dyreejere, herunder relevante forsikringsregler, og b)  

 	  

 organisationer, der  

 har indflydelse på det daglige arbejde i en veterinær virksomhed.
 5)  

 	  

 Veterinær Hygiejne.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven har indsigt i hygiejniske principper og kan anvende  

 disse.  

 Desuden skal eleven kunne forestå infektionsprofylaksen i en  

 dyrlægevirksomhed,.
 6)  

 	  

 Klinikarbejde 1.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan:
a)  

 	  

 udføre rutinemæssige  

 undersøgelse med henblik på vurdering af dyrets almentilstand, og b)  

 	  

 forestå røgt og pleje  

 af raske dyr.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i de i stk. 1, nævnte  

 fag varer i alt 9,5 uger.
 Stk.  

  

 3 Undervisningen på  

 hovedforløbet trin 1 omfatter 2 ugers valgfag.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 for den afsluttende del af uddannelsen til veterinærsygeplejerske omfatter  

 følgende bundne specialefag med nedennævnte niveau og vejledende  

 uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Administration.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven selvstændigt kan forestå den daglige administration i en  

 dyrlægepraksis.
 2)  

 	  

 Klinikarbejde 2.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan:
a)  

 	  

 udføre rutinemæssige  

 undersøgelser, b)  

 	  

 forestå  

 kvalitetskontrol og faglig vedligeholdelse af udstyret, c)  

 	  

 udføre  

 arbejdsopgaver, der vedrører den veterinære sygepleje og herunder have rutine  

 i  

 forbindelse med assistance under operationer, og d)  

 	  

 forestå røgt og pleje  

 af syge dyr og give vejledning herom i en dyrlægevirksomhed.
 3)  

 	  

 Laboratoriearbejde 2.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kender den teoretiske baggrund for og har rutine i at  

 gennemføre de mikrobiologiske undersøgelser og laboratorieundersøgelser, der  

 er  

 et hjælpemiddel ved diagnosticering og behandling af sygdomme hos dyr med  

 hovedvægt på mindre husdyr.
 4)  

 	  

 Sygdom og behandling.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven:
a)  

 	  

 kender grundliggende  

 fysiologiske processers betydning ved forskellige sygdomstilstande og  

 behandlingen heraf, b)  

 	  

 kender foderets  

 betydning ved behandling af sygdomme, og c)  

 	  

 efter anvisning kan  

 håndtere lægemidler på en sikker og forsvarlig måde.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1,  

 nævnte fag varer i alt 12,8 uger.
 § 14.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden 1 uges valgfri specialefag, der  

 repræsenterer  

 en række muligheder for elevens yderligere specialisering inden for  

 områderne:
 1)  

 	  

 Kundevejledning.
 2)  

 	  

 Produktionsdyr  

 og hobbydyr.
 3)  

 	  

 Sygeplejerelaterede  

 procedurer.
 4)  

 	  

 Velfærdsrådgivning.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Skolen fastsætter  

 en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 § 15.  

  

 Undervisningen i den afsluttende del af uddannelsen omfatter desuden valgfag.  

 Undervisningen følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 4,2  

 uger.
Praktikuddannelsen § 16   

 Målet  

 for praktikuddannelsen er, at eleven opnår kendskab til alle funktioner i en  

 dyreklink  

 inden for uddannelsens område og til fagets arbejdsmiljø. Målet er endvidere,  

 at eleven opnår en rutine og hurtighed, der svarer til branchens krav.  

 Desuden  

 er målet, at eleven selvstændigt kan tilrettelægge og vurdere et arbejdes  

 omfang, således at praktikuddannelsen sammen med skoleundervisningen fører  

 til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål i forhold til de valgte specialefag.
 Stk. 2.  

  

 Veterinærsygehjælperen skal i praktiktiden ud over opgaverne i stk. 1 primært  

 beskæftige  

 sig med:
 1)  

 	  

 Håndtering og  

 behandling af raske dyr.
 2)  

 	  

 Vejledning omkring  

 raske dyr og deres adfærd.
 3)  

 	  

 Varetagelse af den  

 daglige vedligeholdelse af klinikkens lokaler for at sikre  

 infektionsprofylaksen.
 4)  

 	  

 Rengøring og  

 sterilisering af kirurgiske instrumenter.
 5)  

 	  

 Udføre arbejdet med  

 hensyntagen til miljø, arbejdspladssikkerhed og kvalitet.
 Stk. 3.  

  

 Veterinærsygeplejersken skal i praktikuddannelsen ud over opgaverne i stk. 2  

 varetage følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Udføre sygepleje i  

 overensstemmelse med dyrlægens anvisninger.
 2)  

 	  

 Udføre  

 laboratorieundersøgelser og assistere dyrlægen som praktisk medhjælp efter  

 dyrlægens  

 anvisninger i det arbejde, der er forbeholdt dyrlægen i medfør af  

 dyrlægeloven  

 m.v.
 Uddannelsesbog  

 m. v.
 § 17.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser mv.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 19.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for det pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af områdefag og specialefag gives en standpunktskarakter.
Prøver § 20.  

  

 For elever, der gennemfører  

 uddannelsen til veterinærsygehjælper, afholder skolen mod slutningen af  

 skoleundervisningen en eksamen.
Eleven udarbejder et individuelt praktisk  

 orienteret projekt, godkendt af skolen.
Projektet er udgangspunkt for denne  

 eksamen.
Stk. 2.  

  

 Projektets  

 formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige  

 kvalifikationer i uddannelsen.
Projektet tager især udgangspunkt i  

 specialefag  

 og områdefag.
De øvrige obligatoriske fag inddrages i passende omfang.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvornår projektet afholdes.
Skolen tilrettelægger forløbet af  

 projektet.
Projektet varer højst ½ uge med normal arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Eksamen omfatter  

 en mundtlig eksamination.
Eksaminationen varer højst 20 minutter pr. elev.  

 Der  

 medvirker en censor.
Censor udpeges af skolen og skal have relevant  

 erhvervserfaring.
 Stk. 5.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige præstation.
 Stk. 6. I øvrigt finder  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 orientere det faglige udvalg om resultatet af de gennemførte prøver.
§ 21.  

  

 For  

 elever, der gennemfører uddannelsen til veterinærsygeplejerske, afholder  

 skolen  

 mod slutningen af skoleundervisningen en eksamen.
Eleven udarbejder et  

 individuelt praktisk orienteret projekt, godkendt af skolen.
Projektet er  

 udgangspunkt for denne eksamen.
Stk. 2.  

  

 Projektets  

 formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige  

 kvalifikationer i uddannelsen.
Projektet tager især udgangspunkt i  

 specialefag  

 og områdefag med hovedvægt på fagene Klinikarbejde, Laboratoriearbejde og  

 Sygdom og behandling.
De øvrige obligatoriske fag inddrages i passende  

 omfang.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvornår projektet afholdes.
Skolen tilrettelægger forløbet af  

 projektet.
Projektet varer højst 1 uge med normal arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Eksamen omfatter  

 en mundtlig eksamination.
Eksaminationen varer højst 20 minutter pr. elev.  

 Der  

 medvirker en censor.
Censor udpeges af skolen og skal have relevant  

 erhvervserfaring.
 Stk. 5.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige præstation.
 Stk. 6. I øvrigt finder  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 orientere det faglige udvalg om resultatet af de gennemførte prøver.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 22.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold hovedbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er  

 gennemført,  

 og betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for at udstede skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst karakten 6 i de afgivne afsluttende karakterer.
 2)  

 	  

 Den afsluttende  

 eksamen er bestået, jf. § 20 henholdsvis § 21.
 § 23.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 24.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1  

 (veterinærsygehjælper),  

 udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation  

 for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, og afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 påføres resultatet af den afsluttende eksamen.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 4. februar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 129 af 27. februar 2001 om uddannelsen til  

 veterinærsygeplejerske,  

 idet igangværende uddannelsesforhold dog gennemføres efter de hidtidige  

 regler,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de tidligere regler.
