 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om indretning  

  

 og udstyr for traktorer og motorredskaber m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 530 af 29. maj 1996 om indretning  

 og udstyr for traktorer og motorredskaber m.v., som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 247 af 7. april 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 indsættes efter »§ 68,  

 stk. 1«: », § 70, stk. 3«.
 2.  

  

 Efter § 22 indsættes:
 » § 22 a.  

 Traktor og motorredskab må sammenkobles med en eller to påhængsvogne, med et  

 påhængsredskab  

 eller med en påhængsvogn og et påhængsredskab, hvis følgende betingelser er  

 opfyldt:
 1)  

 	  

 Tilkoblingsanordningerne  

 skal passe til hinanden.
 2)  

 	  

 Påhængskøretøjets  

 el-anlæg skal tilsluttes traktoren/motorredskabet, så lygterne fungerer  

 korrekt.
 3)  

 	  

 Påhængskøretøjets(ernes)  

 faktiske totalvægt(e) må ikke overstige de vægte, som  

 traktoren/motorredskabet  

 ifølge fabrikanten af traktoren/motorredskabet, må trække.
 4)  

 	  

 Påhængskøretøjets(ernes)  

 faktiske totalvægt(e) må ikke overstige de vægte, som tilkoblingsanordningen  

 er  

 konstrueret til.
 5)  

 	  

 50 % af vogntogets  

 faktiske totalvægt skal hvile på de bremsende hjul.
 6)  

 	  

 Vogntogets længde må  

 ikke overstige  

 18,75 m.
 7)  

 	  

 Vogntogets faktiske  

 totalvægt må ikke overstige  

 44.000  

 kg.
 8)  

 	  

 I vogntog med  

 registreringspligtig traktor skal 20 % af vogntogets faktiske totalvægt hvile  

 på de trækkende hjul.
9)  

 	  

 Registreringspligtig  

 traktorpåhængsvogn, der er registreret med benzin som drivkraft (for det  

 trækkende køretøj), må kun tilkobles en benzindrevet traktor.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. december 2005.
