Bekendtgørelse om regulering af erstatningsbeløb i henhold  

 til  

  

 lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser I medfør af § 9 a i lov om erstatning fra staten til  

 ofre for forbrydelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 470 af 1. november 1985, jf.  

 § 15 i lov om erstatningsansvar, jf. lovbekendtgørelse nr. 750 af 4.  

 september 2002, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Efter § 9 a i lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser  

 reguleres erstatningsbeløb for tingsskade, jf. lovens §§ 3-4, efter  

 reglerne i § 15 i lov om erstatningsansvar.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 § 15, stk. 1, i lov om erstatningsansvar reguleres nogle i loven  

 nærmere angivne beløb med 2,0 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det  

 pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter  

 fremkomne  

 beløb afrundes til nærmeste med 500 delelige kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Tilpasningsprocenten for finansåret 2004 udgør 1,2, jf. § 2 i  

 bekendtgørelse nr. 748 af 22. august 2003 om satsreguleringsprocenten,  

 tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for  

 finansåret 2004.
 § 2.  

  

 Med  

 virkning for tingsskade, som forvoldes i perioden 1. januar 2004 - 31.  

 december  

 2004, udgør det i lovens § 9 a nævnte beløb 94.500 kr.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
