Bekendtgørelse om  

 registrering, garantistillelse m.v. i  

  

 Rejsegarantifonden I medfør af §§ 8, stk.  

 3, og 23, stk. 1, i lov nr. 315 af 14. maj 1997 om en rejsegrantifond, som  

 ændret senest ved lov nr. 207 af 29. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Anmeldelse og registrering § 1.  

  

 Arrangører og formidlere for udenlandske arrangører må kun udbyde og sælge  

 rejsearrangementer, såfremt de er registreret i Rejsegarantifonden, jf. § 8,  

 stk. 2, i lov om en rejsegarantifond.
 § 2. Til brug for registrering skal  

 arrangøren eller formidleren for en  

 udenlandsk arrangør benytte et af fonden udarbejdet skema.
Stk. 2.  

  

 Med anmeldelsen skal  

 følge garantistillelse, jf. § 8, eller anmodning om dispensation efter § 8  

 eller § 14 i lov om en rejsegarantifond eller dokumentation for, at garanti  

 ikke skal stilles, jf. § 8, stk. 8, i lov om en rejsegarantifond.
En  

 anmodning  

 om dispensation skal indeholde en begrundelse og fornøden dokumentation for,  

 at  

 betingelserne for dispensation er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Samtidig med  

 anmeldelsen skal arrangøren og formidleren for en udenlandsk arrangør  

 indsende  

 en oversigt, som skal indeholde alle relevante oplysninger om de  

 rejsearrangementer, som arrangøren og formidleren for en udenlandsk arrangør  

 udbyder.
Oversigten skal bl.a. angive rejsemål, opholdets varighed, afrejse-  

 og  

 hjemkomsttidspunkter, transportmidlets art, og om rejsearrangementerne  

 omfatter  

 flycharterrejser.
 § 3.  

  

 Når fonden har modtaget en anmodning om registrering, afgør fonden  

 snarest, om registrering kan ske.
 Stk. 2.  

  

 Fonden kan i  

 forbindelse med en anmodning om registrering kræve, at arrangøren eller  

 formidleren for en udenlandsk arrangør skal indsende oplysninger om deres  

 kapitalgrundlag, budgetter, prispolitik etc. med henblik på, at fonden kan  

 vurdere virksomhedens økonomiske grundlag i forhold til den planlagte drift.
Stk. 3.  

  

 Kan fonden ikke  

 foretage registrering inden 14 dage, efter anmeldelse er modtaget i fonden,  

 underretter fonden arrangøren eller formidleren for en udenlandsk arrangør om  

 årsagen hertil samt om, hvornår registrering kan forventes.
Når registrering  

 er  

 foretaget, skal fonden samtidig hermed underrette den registrerede.
Stk. 4.  

  

 Fonden kan  

 midlertidigt foretage registrering af en arrangør eller en formidler for en  

 udenlandsk  

 arrangør, mens fonden behandler en dispensationsanmodning.
Når midlertidig  

 registrering er foretaget, skal fonden samtidig hermed underrette den  

 registrerede.
Afgør fonden, at den pågældende skal stille garanti, og er  

 garantien ikke stillet inden en frist, der fastsættes af fonden, sletter  

 fonden  

 den pågældende fra registeret.
Slettes en arrangør eller formidler for en  

 udenlandsk arrangør, skal fonden samtidig hermed underrette den pågældende  

 herom og om konsekvenserne heraf.
Kapitel 2 Bidrag, garantistillelse, indberetning af  

 nøgletal og regnskabsoplysninger § 4.  

  

 Arrangører og formidlere for udenlandske arrangører skal en gang om året  

 indbetale et administrationsbidrag til fonden.
Bidraget består af et  

 grundbidrag, som er ens for alle registrerede, og et bidrag, der fastsættes i  

 forhold til arrangørens eller formidleren for en udenlandsk arrangørs  

 omsætning.  

 Administrationsbidraget fastsættes af fondens bestyrelse den l. juli og  

 godkendes af økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Administrationsbidraget forfalder til betaling den 1. september.
§ 5.  

  

 Arrangører og formidlere for udenlandske arrangører skal i forbindelse med  

 registrering i fonden betale et grundbidrag til fonden.
Dette gælder også,  

 såfremt en arrangør eller en formidler for en udenlandsk arrangør slettes fra  

 registrering i Rejsegarantifonden, og efterfølgende ansøger om at blive  

 registreret igen.
 § 6.  

  

 Såfremt udviklingen i fondens formue tilsiger det, kan der indføres et  

 bidrag til fondens formue jf. § 9, stk. 2, i lov om en rejsegarantifond.  

 Fondens bestyrelse fastsætter bidragets størrelse, således at det udgør et  

 fast  

 beløb pr. deltager i et rejsearrangement, der er omfattet af fondens dækning.  

 Indføres bidraget, er rejsearrangører og formidlere for udenlandske  

 rejsearrangører forpligtet til at indbetale dette til fonden, jf. dog § 8,  

 stk.  

 8, og §14 i lov om en rejsegarantifond.
 Stk. 2.  

  

 Bidragspligten  

 indtræder, når rejsearrangementet påbegyndes.
 Stk. 3.  

  

 Den registrerede skal  

 senest en måned og 10 dage efter udløbet af hvert kvartal indsende en  

 opgørelse  

 til fonden over antal deltagere i de rejsearrangementer, der er påbegyndt i  

 det  

 pågældende kvartal.
 Stk. 4.  

  

 Fonden kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Bidrag til fondens  

 formue forfalder til betaling med udgangen af et kvartal.
Bidraget skal  

 senest  

 1 måned og 10 dage efter kvartalets udløb være indbetalt til fonden.
 § 7.  

  

 Betales administrationsbidrag og bidrag til fondens formue ikke rettidigt,  

 udsender fonden et påkrav, hvoraf fremgår, at manglende betaling kan få de i  

 stk. 2 nævnte konsekvenser, at der opkræves et ekspeditionsgebyr, og at der  

 påløber renter.
Stk. 2.  

  

 Såfremt fonden ikke  

 senest 14 dage efter, at påkrav er udsendt, har modtaget det skyldige beløb,  

 kan fonden søge sig fyldestgjort i den stillede garanti, jf § 8. Fyldestgøres  

 fonden ved hjælp af den stillede garanti, skal fonden samtidig hermed give  

 arrangøren eller formidleren for en udenlandsk arrangør skriftlig oplysning  

 samt give den pågældende en frist på 14 dage til at reetablere garantien.
Er  

 garantien ikke reetableret inden denne frist kan fonden slette arrangøren  

 eller  

 formidleren for en udenlandsk arrangør fra registrering i Rejsegarantifonden.  

 Slettes en arrangør eller formidler for en udenlandsk arrangør, skal fonden  

 samtidig hermed underrette den pågældende herom og om konsekvenserne heraf.
Stk. 3.  

  

 Betales  

 administrationsbidrag og bidrag til fondens formue ikke rettidigt, påløber  

 der  

 renter fra forfaldsdag.
Renten fastsættes til en månedlig rente på 1% for  

 hver  

 påbegyndt måned efter forfaldsdagen, dog mindst 50 kr. pr. kvartal.
 Stk. 4.  

  

 Fonden kan opkræve et  

 ekspeditionsgebyr på 100 kr. pr. meddelelse, som fonden udsender efter stk. 1  

 og 2.
 § 8.  

  

 Arrangører og formidlere for udenlandske arrangører skal over for fonden  

 stille en garanti, der er afhængig af den til kunderne fakturerede omsætning,  

 jf. § 8, stk. 5 og 6, i lov om en rejsegarantifond.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1, og  

 stk. 4, kan fonden i overensstemmelse med § 14 og § 19 i lov om en  

 rejsegarantifond  

 fastsætte, at garantien skal have en anden størrelse.
Stk. 3.  

  

 Det fremgår af § 8,  

 stk. 4, i lov om en rejsegarantifond, at garantiens størrelse beregnes efter  

 den til kunderne fakturerede omsætning af rejsearrangementer de seneste fire  

 kvartaler.
Såfremt arrangører og formidlere for udenlandske arrangører  

 modtager  

 betaling fra kunderne, uden at der udskrives en egentlig faktura, skal  

 sådanne  

 indbetalinger medregnes som faktureret omsætning i det pågældende kvartal.
 Stk. 4.  

  

 Nystartede arrangører  

 og formidlere for en udenlandsk arrangør skal ved registreringen stille en  

 garanti, der er afhængig af den i de fire første kvartaler budgetterede  

 omsætning af de af lovens omfattede rejsearrangementer, jf. lovens § 8, stk.  

 5  

 og 6. Såfremt den fakturerede omsætning overstiger den budgetterede  

 årsomsætning, inden der er forløbet fire kvartaler, skal arrangøren stille  

 garanti  

 i overensstemmelse med lovens § 8, stk. 5 og 6, i forhold til den fakturerede  

 omsætning.
Stk. 5.  

  

 Indebærer § 8, stk. 5  

 eller stk. 6, i lov om en rejsegarantifond, at der skal ske forhøjelse af  

 garantien, skal den registrerede af egen drift forhøje garantien.
En sådan  

 forhøjelse skal være sket over for fonden senest l måned og 10 dage efter  

 udgangen af det kvartal, der udløser den forhøjede garanti.
Stk. 6.  

  

 Ønsker en arrangør  

 eller formidler for en udenlandsk arrangør i tilfælde af omsætningsnedgang  

 hel  

 eller delvis frigivelse af garantien, skal anmodning skriftligt rettes til  

 fonden.
Fonden kan kræve, at der fremlægges revisorerklæring, jf. § 11, stk.  

 1,  

 der angår de fire kvartaler, som berettiger til, at garantien nedsættes.  

 Bestemmelsen i § 16 om opsigelse og ophør i lov om en rejsegarantifond finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 9.  

  

 En rejsearrangør eller en formidler for en udenlandsk rejsearrangør kan,  

 jf. § 8, stk. 3, i lov om en rejsegarantifond stille garanti ved deponering  

 af  

 andre tilsvarende aktiver.
Ved tilsvarende aktiver forstås statsobligationer  

 samt obligationer, der er udstedt af et finansielt institut, der er under  

 tilsyn af Finanstilsynet eller en lignende tilsynsmyndighed.
Dette gælder  

 kun,  

 hvis aktiverne er noteret på en fondsbørs og pantsat til fordel for  

 Rejsegarantifonden.
Stk. 2.  

  

 Ved garantistillelse  

 med aktiver efter stk. 1, medregnes aktivernes værdi med 90% af deres  

 kursværdi.
Er den aktuelle kursværdi højere end aktivets nominelle værdi  

 medregnes 90% af den nominelle værdi.
Stk. 3.  

  

 Stilles garantien ved  

 deponering af aktiver, jf. stk. 1, skal der med garantistillelsen vedlægges  

 en  

 fortegnelse over de aktiver, der er stillet som garanti.
Senest 14 dage efter  

 udløbet af hvert kvartal skal fonden desuden modtage depotudskrift til  

 dokumentation  

 af aktivernes værdi.
Modtager fonden ikke depotudskriften, eller konstaterer  

 fonden, at 90% af aktivernes kursværdi/nominelle værdi udgør mindre end  

 garantibeløbet i henhold til §§ 8, 14 eller 19 i lov om en rejsegarantifond,  

 kan fonden bestemme, at aktivernes værdi fremover skal medregnes med 75% af  

 deres kursværdi/nominelle værdi.
 § 10.  

  

 Den registrerede skal senest en måned og 10 dage efter udløbet af hvert  

 kvartal indsende en opgørelse til Rejsegarantifonden over:
1)  

 	  

 den for det pågældende kvartal til kunderne fakturerede omsætning  

 inklusiv eventuel flycharteromsætning ved salg af rejsearrangementer, der er  

 omfattet af lov om en rejsegarantifond og 2)  

 	  

 den til kunderne fakturerede flycharteromsætning i det pågældende  

 kvartal.
 Stk. 2.  

  

 Fonden kan dispensere  

 helt eller delvist fra stk. 1.
 § 11.  

  

 En arrangør og en formidler for en udenlandsk arrangør skal i forbindelse  

 med aflæggelse af sin årsrapport, jf. årsregnskabslovens og  

 skattekontrollovens  

 regler herom, indberette følgende til fonden:
1)  

 	  

 virksomhedens dækningsgrad (omsætning fratrukket omkostningerne  

 ved rejsearrangementer i % af omsætningen), 2)  

 	  

 virksomhedens likviditetsgrad (forholdet mellem omsætningsaktiver  

 og kortfristet gæld) og 3)  

 	  

 virksomhedens soliditetsgrad (egenkapitalens andel af aktivernes  

 sum) Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal  

 ske i den i § 12 nævnte erklæring.
§ 12.  

  

 Arrangører og formidlere for udenlandske arrangører skal samtidig med  

 aflæggelse af årsrapport foranledige, at en registreret eller  

 statsautoriseret  

 revisor indsender en erklæring til fonden.
Revisorerklæringen skal indeholde  

 oplysning om, at de kvartalsvise opgørelser, som den registrerede for det  

 afsluttede kalenderår har indsendt til fonden, jf. § 10, og de indberettede  

 nøgletal, jf. § 11, er kontrolleret af revisoren.
 Stk. 2.  

  

 Revisorerklæringen  

 skal udformes i overensstemmelse med en på Rejsegarantifondens hjemmeside  

 offentliggjort erklæring og indsendes elektronisk via www.virk.dk.
 Stk. 3.  

  

 Fonden kan helt eller  

 delvist dispensere fra stk. 1 og 2. Fonden kan i særlige tilfælde bestemme,  

 at  

 de i stk. 1 nævnte oplysninger ikke skal kontrolleres af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor.
§ 13.  

  

 Modtager fonden ikke de i § 6, stk. 3, § l0 og § 11 nævnte oplysninger  

 m.v. rettidigt, jf. fristerne for indsendelse af årsrapport til det  

 offentlige,  

 udsender fonden en rykkerskrivelse til arrangøren eller formidleren for en  

 udenlandsk arrangør.
Rykkerskrivelsen skal indeholde oplysning om, at  

 manglende  

 indsendelse af oplysningerne m.v. kan medføre, at arrangøren eller  

 formidleren  

 for en udenlandsk arrangør slettes fra registrering i Rejsegarantifonden.
Har  

 fonden ikke modtaget oplysningerne m.v. inden 14 dage efter, at  

 rykkerskrivelse  

 er udsendt, kan fonden slette arrangøren eller formidleren for en udenlandsk  

 arrangør fra registrering i Rejsegarantifonden.
Slettes en arrangør eller  

 formidler for en udenlandsk arrangør skal fonden samtidig hermed underrette  

 den  

 pågældende om sletningen og om konsekvenserne heraf.
Kapitel 3 Klageadgang § 14.  

  

 Fondens afgørelser kan indbringes for Erhvervsankenævnet i det omfang det  

 følger af § 24 i lov om en rejsegarantifond.
Kapitel 4 Ikrafttrædelse § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. juni 2004. § 4 træder dog først i  

 kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 536 af 14. juli 1998 om registrering, garantistillelse m.v. i  

 Rejsegarantifonden  

 ophæves den 19. juni 2004. Dog forbliver § 2 i kraft til den 1. oktober 2004.
