Bekendtgørelse  

 om deltagerbetaling  

 ved almen voksenuddannelse og almengymnasiale uddannelser I medfør af § 47, stk. 1 og 4, § 48, stk. 1, og § 55 i lov  

 nr. 575 af 9. juni 2006 om institutioner for almengymnasiale uddannelser og  

 almen voksenuddannelse m.v., fastsættes følgende:
Kapitel 1 Almen voksenuddannelse (avu) § 1.  

  

 Institutionen  

 skal opkræve deltagerbetaling af kursister ved almen voksenuddannelse (avu)  

 for  

 deltagelse i undervisning og prøver samt af selvstuderende opkræve betaling  

 for  

 at gå til prøve.
 § 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for institutionen fastsætter deltagerbetalingens størrelse for det enkelte  

 fag i  

 intervallet 300-900 kr., jf. dog stk. 2. For selvstuderende fastsættes  

 betalingen i intervallet 300-600 kr. pr. prøve i de enkelte fag, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 For fagene  

 dansk, matematik, engelsk og dansk som andetsprog udgør deltagerbetalingen  

 100  

 kr., jf. § 48, stk. 1 og 2, i lov institutioner for almengymnasiale  

 uddannelser  

 og almen voksenuddannelse m.v.
Stk. 3.  

  

 Med fag forstås  

 et forløb, der efter fagbeskrivelserne i bekendtgørelse om undervisning m.v.  

 inden for almen voksenuddannelse afsluttes med prøve.
Basisundervisning  

 sidestilles med fag, der afsluttes med prøve.
Kapitel 2 Almengymnasiale uddannelser (stx og hf) § 3.  

  

 Institutionen  

 skal opkræve deltagerbetaling af kursister ved almengymnasiale uddannelser  

 tilrettelagt  

 som enkeltfagsundervisning for deltagelse i undervisning og prøver samt af  

 selvstuderende opkræve betaling for at gå til prøve.
§ 4.  

  

 Bestyrelsen  

 for institutionen fastsætter betalingens størrelse for det enkelte fag i  

 intervallet 600-900 kr.
Deltagerbetalingen fastsættes dog i intervallet  

 300-600  

 kr. for følgende fag: biologi, dansk, engelsk, fransk, fysik, geografi,  

 historie, kemi, matematik, psykologi, religion, samfundsfag, tysk, den  

 naturvidenskabelige  

 faggruppe, jf. hf-bekendtgørelsen, og kultur- og samfundsfaggruppen, jf.  

 hf-bekendtgørelsen.
For selvstuderende fastsættes betalingen i intervallet  

 300-600 kr. pr. prøve i et fag.
 Stk. 2.  

  

 Med fag forstås:
 1)  

 	  

 Et forløb, der som  

 led uddannelserne til stx eller hf afsluttes med prøve efter læreplanen i det  

 pågældende fag, jf. hf-enkeltfagsbekendtgørelsen, hf-bekendtgørelsen,  

 stx-bekendtgørelsen, hhx-bekendtgørelsen, htx-bekendtgørelsen og  

 valgfagsbekendtgørelsen.
 2)  

 	  

 Forløb i idræt C, jf.  

 bilag 13 til hf-bekendtgørelsen, uagtet faget ikke afsluttes med prøve.
 3)  

 	  

 Et fagelement, jf.  

 hf-enkeltfagsbekendtgørelsen.
 4)  

 	  

 En faggruppe, jf.  

 hf-bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Fælles regler for deltagerbetaling ved avu, stx  

 og hf § 5.  

  

 Institutionen  

 er forpligtet til efter anmodning fra kursisten at udlevere dokumentation for  

 deltagerbetalingen, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentationen  

 skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Kursistens navn,  

 adresse og cpr-nr.
 2)  

 	  

 Om vedkommende har  

 været kursist på enkeltfag eller selvstuderende.
 3)  

 	  

 Hvilket fag, jf. § 2,  

 stk. 3, eller § 4, stk. 2, der er erlagt deltagerbetaling for.
 4)  

 	  

 Niveauet (A, B, C, E  

 eller G).
 5)  

 	  

 Undervisningsperioden  

 (fra dato, måned, år til dato, måned, år) eller eksamenstermin (måned(er) og  

 år).
 6)  

 	  

 Deltagerbetalingens  

 størrelse i kr.
 7)  

 	  

 Om der er søgt  

 statens uddannelsesstøtte (SU) eller statens voksenuddannelsesstøtte (SVU)  

 til  

 deltagerbetalingen.
 8)  

 	  

 Uddannelsesinstitutionens  

 attestation (stempel og underskrift).
§ 6.  

  

 Deltagerbetalingen betales forud, jf. dog stk. 2, i forbindelse med  

 optagelsen  

 eller for selvstuderende ved tilmeldingen til prøve.
Betaling af  

 deltagerbetalingen er en betingelse for deltagelse i undervisning henholdsvis  

 aflæggelse af prøve.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal, jf. dog stk. 4, give tilsagn om optagelse til deltagelse i undervisning  

 henholdsvis tilmelding til prøve til ledige dagpengeberettigede, som har  

 ansøgt  

 om tilskud til dækning af deltagerbetalingen efter bestemmelserne om ret til  

 statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) til selvvalgt uddannelse i lov om  

 statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU). Tilsagnet er betinget, således at optagelse  

 eller tilmelding af den ledige først skal ske, når institutionen fra  

 Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte får meddelelse om, at ansøgningen om tilskud  

 til  

 dækning af deltagerbetalingen er imødekommet.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan overføre en ledig, der har fået betinget tilsagn om optagelse efter stk.  

 2,  

 til venteliste eller et senere hold, hvis den i stk. 2, 2. pkt., nævnte  

 meddelelse ikke er modtaget en uge, inden uddannelsesaktiviteten igangsættes.
 Stk. 4.  

  

 Den ledige skal  

 for at kunne få tilsagn om optagelse, jf. stk. 2 og 3, afgive en skriftlig  

 erklæring  

 om, at tilskuddet til dækning af deltagerbetaling skal udbetales direkte til  

 uddannelsesstedet.
 § 7.  

  

 Institutionen  

 bestemmer, hvortil og hvorledes indbetalingen af deltagerbetalingen skal ske.
 § 8.  

  

 Deltagerbetalingen dækker, uanset om undervisningen afsluttes ved en anden  

 institution end den institution, hvortil deltagerbetalingen er betalt.
 Stk. 2.  

  

 Deltagerbetalingen  

 tilbagebetales ikke i tilfælde af, at kursistens deltagelse afbrydes før  

 undervisningens  

 afslutning.
 § 9.  

  

 Deltagerbetalingen betales pr. fag, jf. § 2, stk. 3, eller § 4, stk. 2,  

 uanset  

 om undervisningen afsluttes over ét eller flere semestre.
Stk. 2.  

  

 For kursister  

 dækker deltagerbetalingen undervisningen og den eller de prøver, der er  

 knyttet  

 til det pågældende fag, samt en eventuel syge- eller omprøve.
For  

 selvstuderende dækker betalingen den eller de prøver, der er knyttet til det  

 pågældende fag, samt en eventuel syge- eller omprøve.
Kapitel 4 Tilbagebetaling af deltagerbetaling ved stx og  

 hf § 10.  

  

 Institutionen  

 tilbagebetaler deltagerbetalingen opkrævet efter denne bekendtgørelse til de  

 kursister, der får udstedt bevis for en samlet enkeltfagseksamen, for de fag,  

 der indgår i eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen tilbagebetaler,  

 jf. dog stk. 3, deltagerbetalingen opkrævet efter denne bekendtgørelse til de  

 hf-enkeltfagskursister,  

 som får udstedt bevis for bestået prøve i hvert fag i en fagpakke, der er  

 adgangsgivende til mellemlange videregående uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling  

 efter stk. 2 finder kun sted, hvis den pågældende ikke på forhånd opfyldte  

 betingelserne for optagelse på den pågældende uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Deltagerbetalingen tilbagebetales uden renter og med fradrag for eventuelt  

 ydet  

 statens uddannelsesstøtte (SU) eller statens voksenuddannelsesstøtte (SVU)  

 til  

 deltagerbetalingen.
 § 11.  

  

 Ved ansøgning om tilbagebetaling af deltagerbetaling efter § 10 skal  

 vedlægges  

 dokumentation for den bestående samlede enkeltfagseksamen eller fagpakken og  

 deltagerbetalingen,  

 jf. § 5. Der skal anvendes en blanket, der skal indeholde de oplysninger, som  

 fremgår af den standardblanket, der er optaget som bilag 1 til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetalingen foretages af den institution, hvor den sidste prøve i en  

 samlet enkeltfagseksamen eller det sidste fag i fagpakken er aflagt  

 henholdsvis  

 bestået, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde, hvor  

 et eller flere fag, der er gennemført ved en af de i § 13, stk. 1, nævnte  

 institutioner,  

 efterfølgende suppleres til en samlet eksamen eller en fagpakke ved en privat  

 institution, kan tilbagebetaling kræves hos den eller de institutioner m.v.,  

 der har modtaget deltagerbetalingen.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagebetaling  

 skal finde sted senest 6 uger efter modtagelsen af anmodning om  

 tilbagebetaling,  

 jf. stk. 1. Institutionen foretager tilbagebetalingen via Nemkontoordningen,  

 jf. lov om offentlige betalinger m.v.
§ 12.  

  

 Den deltagerbetaling, som en institution tilbagebetaler efter § 10,  

 refunderes  

 af Undervisningsministeriet kvartalsvist på baggrund af institutionens  

 indberetning om gennemførte tilbagebetaling.
Indberetningen skal attesteres  

 af  

 institutionens revisor i overensstemmelse med de regler om revision og  

 tilskudskontrol m.v., som institutionen er omfattet af.
De nærmere  

 retningslinjer for refusionen fremgår af Undervisningsministeriets instruks  

 for  

 tilskud til institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse.
Kapitel 5 Forskellige regler § 13.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for kursisters deltagelse i undervisning og prøve i  

 henhold til lov om almen voksenuddannelse, lov om uddannelsen til  

 studentereksemen  

 (stx) (gymnasieloven) og lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 (hf-loven),  

 der foregår på institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse m.v., institutioner for erhvervsrettet uddannelse og  

 hf-kurser  

 ved centre for videregående uddannelser eller andre selvejende institutioner  

 for videregående uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Deltagerbetaling  

 opkræves ikke for kursisters deltagelse i undervisning eller prøve ved almen  

 voksenuddannelse ved uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen.
 Stk. 3.  

  

 For Sankt Annæ  

 Gymnasium og for Sorø Akademis Skole træder henholdsvis  

 Borgerrepræsentationen  

 og Undervisningsministeriet i bestyrelsens sted, jf. § 4, stk. 1.
 § 14.  

  

 Deltagerbetaling fastsat efter § 2, stk. 1, og § 4, stk. 1, skal for de fag,  

 institutionen udbyder, på en lettilgængelig måde være oplyst på  

 institutionens  

 hjemmeside på internettet.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007 og har virkning for  

 opkrævning af deltagerbetaling efter 1. januar 2007, jf. dog stk. 3, og for  

 tilbagebetaling  

 af deltagerbetaling, herunder også deltagerbetaling opkrævet efter de hidtil  

 gældende regler, efter 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Indtil  

 bestyrelsen for institutionen har fastsat deltagerbetalingen i henhold til §  

 2,  

 stk. 1, og § 4, stk. 1, udgør deltagerbetalingens størrelse ved institutionen  

 det beløb, der for de pågældende fag, jf. § 2, stk. 3, og § 4, stk. 2, er  

 blevet opkrævet efter de hidtidige regler, dog højst den øvre grænser i de  

 angivne intervaller i § 2, stk. 1, og § 4, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 For  

 institutioner, hvis enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen og  

 studentereksamen ikke overgår til taxameterfinansiering før 1. januar 2008,  

 er  

 deltagerbetalingens størrelse den pr. 31. december 2006 fastsatte efter de  

 hidtil gældende regler, jf. lovens § 47, stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 716 af 4. juli 2005 om deltagerbetaling ved almen voksenuddannelse,  

 hf-enkeltfagsundervisning, enkeltfagsstudentereksamen og for  

 hf-selvstuderende  

 ophæves.
Undervisningsministeriet, den 13. december  

 2006 P.M.V.Lars MortensenStyrelseschef /Henrik Thode Bilag 1 December 2006 Bekendtgørelse om deltagerbetaling ved almen voksenuddannelse  

 og almengymnasiale uddannelser Standardblanket, jf. bekendtgørelsens § 11, stk. 1.
Ansøgningsskema til brug for tilbagebetaling af  

 deltagerbetaling ved stx og hf, jf. bekendtgørelse om deltagerbetaling ved  

 almen voksenuddannelse og almengymnasiale uddannelser Jeg har  

 færdiggjort:
Sæt x En hf-enkeltfagseksamen En  

 enkeltfagsstudentereksamen En fagpakke, der er  

 adgangsgivende til en mellemlang videregående uddannelse.
Angiv uddannelse:
pr. (dato): ________________ Min samlede enkeltfagseksamen eller fagpakken, jf. bekendtgørelsens  

 § 10, stk. 1 og 2, indeholder følgende fag, som jeg har erlagt  

 deltagerbetaling for:
Fag Niveau A, B eller C Erlagt deltager- betaling (kr.) Undervisningsperiode/eksamenstermin Modtaget SU til deltagerbetaling (sæt x) Modtaget SVU til deltagerbetaling (sæt x) ja nej ja Nej [Den institution, der foretager tilbagebetaling,  

 indsætter det nødvendige antal rækker til det antal fag den samlede  

 enkeltfagseksamen  

 eller fagpakken omfatter.] Jeg anmoder om tilbagebetaling af den erlagte deltagerbetaling  

 med fradrag af evt. modtaget SU eller SVU.
Dokumentation for den samlede  

 beståede eksamen/beståede fagpakke, deltagerbetalingen og dokumentation fra  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, der angiver evt. modtaget støtte for  

 de perioder, hvor fagene er gennemgået, vedlægges.
Dato Underskrift Cpr-nr.
 Tilbagebetalingen sker via NemKontoordningen, medmindre  

 ansøger anviser en anden konto, hvortil udbetalingen skal ske.
