Bekendtgørelse  

 om anmeldelse, registrering, gebyr samt  

  

 offentliggørelse m.v. i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (Anmeldelsesbekendtgørelsen) I medfør af § 154, stk. 3-7, og § 161,  

 stk. 5, i lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 8.  

 oktober 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 246 af 27. marts 2006,  

 § 69,  

 stk. 2-6, og § 79, stk. 2, i lov om anpartsselskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 10 af 9. januar 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 246 af 27. marts  

 2006, § 2, stk. 3, 3. pkt., § 10, stk. 7, 2. pkt.,  

 § 16,  

 stk. 2-5, og § 23, stk. 2, i lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 11 af 9. januar 2002, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 246 af 27. marts 2006, § 60, stk. 2-5,  

 § 61,  

 stk. 3, og § 63, stk. 6, i lov om erhvervsdrivende fonde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1062 af 14. december 2001, som ændret ved § 4 i  

 lov nr.  

 246 af 27. marts 2006, § 156 i årsregnskabsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 196 af 23. marts 2004, som ændret ved lov nr. 245 af 27. marts 2006,  

 § 15,  

 stk. 4, § 23, stk. 1, og § 336, stk. 2, i lov om  

 finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 613 af 21. juni 2005,  

 § 68  

 i lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1017 af  

 24. oktober  

 2005, § 8, stk. 3, og § 113, i lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 55 af 31. januar 2006, § 1 i lov om administration  

 af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om indførelse af  

 europæiske økonomiske firmagrupper, jf. lovbekendtgørelse nr. 281 af 17.  

 april  

 1997,  

1)  

  § 17,  

 stk. 2, i lov nr. 363 af 19. maj 2004 om det europæiske selskab,  

2)  

  tekstanmærkning  

 nr. 103 ad 08.21.22 til § 8 i finansloven for 2006, § 6 i lov nr.  

 485  

 af 1. juli 1998 om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog  

 A/S, og § 16, 2. pkt., i lov nr. 1384 af 20. december 2004 om  

 Energinet  

 Danmark, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for  

 følgende virksomheder, som i henhold til lovgivningen skal anmeldes til  

 registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen:
 1)  

 	  

 Aktieselskaber.
 2)  

 	  

 Finansielle  

 virksomheder, som ikke er aktieselskaber, men som skal anmeldes og  

 registreres  

 efter reglerne om aktieselskaber:
 a)  

 	  

 Spare- og  

 andelskasser, samt sammenslutninger af andelskasser.
 b)  

 	  

 Investeringsforeninger,  

 specialforeninger og  

 fåmandsforeninger, der er  

 godkendt af Finanstilsynet.
 c)  

 	  

 Tværgående  

 pensionskasser.
 d)  

 	  

 Gensidige  

 forsikringsselskaber, bortset fra selskaber omfattet af § 301 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.
 e)  

 	  

 Firmapensionskasser.
 f)  

 	  

 Sparevirksomheder.
 3)  

 	  

 Partnerselskaber (  

 kommanditaktieselskaber  

 ).
 4)  

 	  

 Anpartsselskaber.
 5)  

 	  

 Virksomheder, som er  

 omfattet af lov om visse erhvervsdrivende virksomheder.
 6)  

 	  

 Erhvervsdrivende  

 fonde.
 7)  

 	  

 Europæiske økonomiske  

 firmagrupper.
 8)  

 	  

 SE-selskaber.
 9)  

 	  

 DSB.
10)  

 	  

 Energinet.dk 11)  

 	  

 Virksomheder, som skal  

 registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til skatte- og  

 afgiftslovgivningen.
Kapitel 2 Fælles bestemmelser om anmeldelse § 2.  

  

 Anmeldelse af virksomheder skal  

 foretages på Erhvervs- og Selskabsstyrelsens anmeldelsesblanketter.
Den  

 dokumentation,  

 som skal indsendes sammen med anmeldelsen, kan indsendes elektronisk.
 Stk. 2.  

  

 Visse registreringer kan  

 anmelderen selv foretage  

 on-line  

 via  

 internettet  

 efter reglerne i kapitel 10 (  

 Webreg  

 ).
§ 3.  

  

 Anmeldelsen og de dokumenter, som  

 skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, skal være på dansk.  

 Dokumenter,  

 der er affattet på andre sprog end dansk, skal ledsages af en autoriseret  

 oversættelse.
For filialer af udenlandske selskaber kan styrelsen dog i  

 særlige  

 tilfælde fritage fra kravet herom.
 § 4.  

  

 Virksomheden bemyndiger  

 anmelderen til at optræde som fuldmægtig på virksomhedens vegne i forhold til  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen og til at underskrive anmeldelsen.
 § 5.  

  

 Anmelderen indestår over for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for, at anmeldelsen henholdsvis registreringen  

 via  

 Webreg  

 er lovligt foretaget, herunder at der  

 foreligger behørig fuldmagt, og at dokumenter indsendt elektronisk sammen med  

 anmeldelsen er gyldige.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen kan kræve, at der  

 indsendes bevis for, at anmeldelsen henholdsvis registreringen via  

 Webreg  

 er lovligt foretaget, jf. §§ 156 a og 157 a i  

 aktieselskabsloven, §§ 72 og 74 i anpartsselskabsloven, § 12 og  

 § 16, stk. 4, i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder og  

 § 5, stk. 2, § 57, stk. 3, og § 60, stk. 4, i  

 lov  

 om erhvervsdrivende fonde.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder tilsvarende ved indsendelse af meddelelser til offentliggørelse  

 via  

 Webreg.
Kapitel 3 Anmeldelse vedrørende aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, partnerselskaber og finansielle virksomheder § 6.  

  

 Anmeldelse om stiftelse af et  

 aktieselskab, et anpartsselskab, et partnerselskab eller en finansiel  

 virksomhed skal mindst angive:
 1)  

 	  

 Virksomhedens navn og  

 adresse, herunder eventuelt binavn.
 2)  

 	  

 Virksomhedens første  

 regnskabsperiode.
3)  

 	  

 Aktie- eller  

 anpartskapitalens størrelse og indbetalingsmåde samt størrelsen af et  

 eventuelt  

 overkursbeløb.
For finansielle virksomheder angives en tilsvarende fikseret  

 kapital (garantikapital, andelskapital, foreningsformue m.v.).
 4)  

 	  

 Fulde navn, stilling  

 og bopæl for stiftere, bestyrelsesmedlemmer, direktører,  

 eventuel  

 revisorer og suppleanter for bestyrelsesmedlemmer, direktører og revisorer.
 5)  

 	  

 For  

 investeringsforeninger, specialforeninger og godkendte  

 fåmandsforeninger  

 skal tillige oplyses depotselskabets og dets eventuelle  

 investeringsforvaltningsselskabs navn, binavn og adresse.
 § 7.  

  

 Med anmeldelsen skal følge:
 1)  

 	  

 Stiftelsesdokumentet  

 og eventuelle andre dokumenter oprettet i anledning af stiftelsen.
 2)  

 	  

 For aktieselskaber  

 udskrift af forhandlingsprotokollen for den konstituerende generalforsamling.
3)  

 	  

 Bevis for indbetaling  

 af aktie- eller anpartskapitalen.
For finansielle virksomheder bevis for  

 indbetaling af en tilsvarende fikseret kapital (dog ikke for andelskasser).
 4)  

 	  

 For partnerselskaber  

 (  

 kommanditaktieselskaber  

 ) oplysning om de fuldt  

 ansvarlige deltageres fulde navn, stilling, bopæl og eventuelle indskud.
 § 8.  

  

 Anmeldelse om oprettelse af en  

 filial af et udenlandsk aktieselskab eller anpartsselskab skal mindst angive:
 1)  

 	  

 Det udenlandske  

 selskabs navn, retlige form og hjemsted, eventuelt register og  

 registreringsnummer for selskabet i hjemlandet, selskabets formål, dets  

 tegnede  

 kapital og regnskabsår.
 2)  

 	  

 Filialens navn,  

 adresse og formål.
 3)  

 	  

 Fulde navn, stilling  

 og bopæl for dem, der over for tredjemand eller under retssager er beføjede  

 til  

 at forpligte henholdsvis det udenlandske selskab og filialen, og hvorledes  

 deres beføjelser er fastlagt.
 Stk. 2.  

  

 Som bilag til anmeldelsen skal  

 vedlægges:
 1)  

 	  

 Officielt bevis for,  

 at det udenlandske selskab er lovligt bestående i hjemlandet.
 2)  

 	  

 Det udenlandske  

 selskabs stiftelsesoverenskomst og vedtægter.
 3)  

 	  

 Filialbestyrernes  

 fuldmagt.
 4)  

 	  

 For virksomheder med  

 hjemsted udenfor EU og EØS landene officiel attestation fra vedkommende  

 virksomheds hjemland, som dokumenterer, at en dansk virksomhed med samme  

 formål  

 som den anmeldte filial kan drive virksomhed i det pågældende land gennem en  

 filial.
§ 9.  

  

 Ændres vedtægter eller ændres  

 anmeldte forhold, skal anmeldelse om ændringerne være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at de er vedtaget, medmindre andet er  

 bestemt i lovgivningen.
Anmeldelse om ændring af regnskabsår skal være  

 modtaget  

 i styrelsen senest 5 måneder efter udløbet af det regnskabsår, som ønskes  

 ændret, dog senest 5 måneder efter omlægningsperiodens udløb.
Fristen for  

 statslige og børsnoterede aktieselskaber er dog 4 måneder.
Modtages  

 anmeldelsen  

 efter udløbet af fristen i 2. og 3. pkt., nægtes registrering, jf.  

 årsregnskabslovens § 15, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Med anmeldelsen skal følge bevis  

 for ændringens lovlige vedtagelse.
Ved enhver vedtægtsændring skal indsendes  

 daterede vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye affattelse.
 § 10.  

  

 Aktieselskaber har pligt til at  

 meddele Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, når de omfattes af reglerne for  

 statslige aktieselskaber, og når de ikke længere er omfattet af disse regler.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskaber har pligt til at  

 meddele Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, når deres aktier, gældsinstrumenter  

 eller andre værdipapirer optages eller ikke længere er optaget til notering  

 eller handel på en fondsbørs eller et andet reguleret marked i et EU-land  

 eller  

 i et andet land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale.
Kapitel 4 Anmeldelse vedrørende virksomheder omfattet af  

 lov om visse erhvervsdrivende virksomheder § 11.  

  

 Anmeldelse om stiftelse af en  

 erhvervsdrivende virksomhed med begrænset ansvar, jf. lovens §§ 1, 3 og  

 4,  

 skal mindst angive:
 1)  

 	  

 Virksomhedens navn og  

 eventuelt binavn.
 2)  

 	  

 Virksomhedens adresse  

 og hjemstedskommune.
 3)  

 	  

 Virksomhedens  

 stiftelsesdato, formål og seneste vedtægtsdato.
 4)  

 	  

 Virksomhedens  

 regnskabsår.
 5)  

 	  

 Fulde navn og adresse  

 på medlemmer af bestyrelse og direktion eller tilsvarende ledelsesorganer.
 6)  

 	  

 Hvem der er  

 tegningsberettiget for virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Omfattes virksomheden af  

 § 3, stk. 1, nr. 4, i årsregnskabsloven, anmeldes tillige navn og  

 adresse på virksomhedens revisor.
 Stk. 3.  

  

 Som bilag til anmeldelsen skal  

 vedlægges virksomhedens gældende vedtægter og bevis for den lovlige  

 vedtagelse heraf  

 (stiftelsesdokument el.lign.).
 § 12.  

  

 Anmeldelse om stiftelse af et  

 interessentskab eller et kommanditselskab omfattet af lov om visse  

 erhvervsdrivende  

 virksomheder § 2, stk. 3, 2. pkt., skal foruden de i  

 bekendtgørelsens  

 § 11, stk. 1, nævnte oplysninger tillige angive:
 1)  

 	  

 Navn, adresse og  

 eventuelt registreringsnummer i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen på de  

 ansvarlige  

 deltagere i virksomheden.
 2)  

 	  

 Navn og adresse på  

 virksomhedens revisor.
 Stk. 2.  

  

 Som bilag til anmeldelsen skal  

 vedlægges de i § 11, stk. 3, nævnte dokumenter.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelse  

 om genregistrering af et interessentskab eller et kommanditselskab omfattet  

 af  

 lov om visse erhvervsdrivende virksomheder § 10, stk. 7, skal  

 foruden  

 de i bekendtgørelsens § 11, stk. 1, nævnte oplysninger tillige  

 angive:
1)  

 	  

 Navn, adresse og  

 eventuelt registreringsnummer i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen på de  

 ansvarlige  

 deltagere i virksomheden 2)  

 	  

 Navn og adresse på medlemmerne  

 af ledelsen i virksomheden 3)  

 	  

 Hvis selskabet er  

 blevet slettet som følge af manglende indsendelse af årsrapport, jf. lov om  

 visse erhvervsdrivende virksomheder, § 10, stk. 6, skal  

 årsrapporter  

 indsendes for den manglende periode.
 4)  

 	  

 Hvis selskabet i en  

 periode har haft ansvarlige deltagere, der var kapitalselskaber, men dette  

 ikke  

 har været anmeldt, skal oplysninger herom indsendes for den manglende  

 periode.
 § 13.  

  

 Anmeldelse om oprettelse af en  

 filial af en udenlandsk virksomhed med begrænset ansvar skal mindst angive:
 1)  

 	  

 Filialens navn og  

 eventuelt binavn, adresse og hjemstedskommune.
 2)  

 	  

 Filialens formål og  

 hvem der er tegningsberettiget.
 3)  

 	  

 Filialbestyrerens  

 navn og adresse.
 4)  

 	  

 Den udenlandske  

 virksomheds  

 retsform, navn og adresse.
 Stk. 2.  

  

 Som bilag til anmeldelsen skal  

 vedlægges:
 1)  

 	  

 Officielt bevis for,  

 at den udenlandske virksomhed er lovligt bestående i hjemlandet.
 2)  

 	  

 Filialbestyrerens  

 fuldmagt.
 3)  

 	  

 En erklæring afgivet  

 af virksomheden om, at den forpligter sig til i alle af virksomheden her i  

 landet opstående retsforhold at underkaste sig dansk ret og danske domstoles  

 afgørelse.
 4)  

 	  

 For virksomheder med  

 hjemsted udenfor EU og EØS landene officiel attestation fra vedkommende  

 virksomheds hjemland, som dokumenterer, at en dansk virksomhed med samme  

 formål  

 som den anmeldte filial kan drive virksomhed i det pågældende land gennem en  

 filial.
 § 14.  

  

 Ændres vedtægter eller ændres  

 anmeldte forhold, skal anmeldelse om ændringerne være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at de er vedtaget, medmindre andet er  

 bestemt i lovgivningen. Ændres regnskabsåret, finder § 9, stk. 1,  

 2-4. pkt., tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Med anmeldelsen skal følge bevis  

 for ændringens lovlige vedtagelse (protokoludskrift el.lign.). Ved enhver  

 vedtægtsændring skal indsendes daterede vedtægter med den fuldstændige ordlyd  

 i  

 den nye affattelse.
 § 15.  

  

 En virksomhed, som er omfattet af  

 § 2, stk. 3, 2. pkt., § 3 eller § 4 i lov om visse  

 erhvervsdrivende virksomheder, har pligt til at meddele Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, når dens kapitalandele, gældsinstrumenter eller andre  

 værdipapirer  

 optages eller ikke længere er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs  

 eller et andet reguleret marked i et EU-land eller i et andet land, hvormed  

 Fællesskabet har indgået aftale.
Kapitel 5 Anmeldelse vedrørende erhvervsdrivende fonde § 16.  

  

 Anmeldelse om stiftelse af en erhvervsdrivende  

 fond eller anmeldelse af, at en fond er blevet erhvervsdrivende, jf.  

 § 51  

 i lov om erhvervsdrivende fonde, skal mindst angive:
 1)  

 	  

 Fondens navn og  

 adresse, herunder eventuelt binavn.
 2)  

 	  

 Fondens første  

 regnskabsperiode.
 3)  

 	  

 Grundkapitalens størrelse,  

 og hvorvidt den er indbetalt kontant eller i andre værdier.
 4)  

 	  

 Fulde navn, stilling  

 og bopæl for bestyrelsesmedlemmer, direktører, revisorer og eventuelle  

 suppleanter for bestyrelsesmedlemmer og revisorer.
 Stk. 2.  

  

 Med anmeldelsen skal følge:
 1)  

 	  

 Det retlige grundlag  

 for fondens oprettelse (testamente, gavebrev eller andet).
 2)  

 	  

 Vedtægt og andre  

 dokumenter oprettet i anledning af stiftelsen.
 3)  

 	  

 Bevis for, at den  

 fastsatte grundkapital er indbetalt til fonden.
 4)  

 	  

 Den seneste  

 årsrapport i tilfælde af omdannelse til erhvervsdrivende fond efter lovens  

 § 51.
 § 17.  

  

 Ændres vedtægter eller ændres  

 anmeldte forhold, skal anmeldelse om ændringerne være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at de er vedtaget, medmindre andet er  

 bestemt i lovgivningen. Ændres regnskabsåret, finder § 9, stk. 1,  

 2.-4. pkt., tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Med anmeldelsen skal følge bevis  

 for ændringens lovlige vedtagelse.
Ved enhver vedtægtsændring skal indsendes  

 daterede vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye affattelse.
Kapitel 6 Anmeldelse vedrørende europæiske økonomiske  

 firmagrupper m.v.
 § 18.  

  

 Anmeldelse af en europæisk  

 økonomisk firmagruppe eller af forretningssted for en firmagruppe med  

 hjemsted  

 i et andet EU-land skal mindst angive:
 1)  

 	  

 Firmagruppens navn og  

 adresse.
 2)  

 	  

 Fulde navn eller  

 firma, retlig organisationsform, bopæl eller hjemsted og i givet fald  

 registreringsnummer og sted for firmagruppens medlemmer.
 3)  

 	  

 Fulde navn og bopæl  

 for firmagruppens forretningsfører(e).
 4)  

 	  

 Firmagruppens  

 varighed, hvis denne ikke er ubegrænset.
 Stk. 2.  

  

 Firmagruppens  

 stiftelsesoverenskomst skal følge med anmeldelsen.
 § 19.  

  

 Anmeldelse om ændringer  

 vedrørende firmagruppers forhold, jf. art. 7 i rådets forordning nr. 2137/85  

 af  

 25. juli 1985 om indførelse af europæiske økonomiske firmagrupper (EØFG),  

 skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens  

 vedtagelse.
Stk. 2.  

  

 Med anmeldelsen skal følge bevis  

 for ændringens lovlige vedtagelse.
Ved enhver ændring i  

 stiftelsesoverenskomsten  

 skal indsendes dateret overenskomst med den fuldstændige ordlyd i den nye  

 affattelse.
Kapitel 7 Anmeldelse vedrørende europæiske selskaber (  

 SE-selskaber ) m.v.
 § 20.  

  

 Anmeldelse af et  

 SE-selskab  

 med hjemsted her i landet skal mindst angive:
 1)  

 	  

 SE-selskabets  

 navn og adresse, herunder eventuelt binavn.
 2)  

 	  

 SE-selskabets  

 første regnskabsperiode.
 3)  

 	  

 Aktiekapitalens  

 størrelse og indbetalingsmåde samt størrelsen af et eventuelt overkursbeløb.
 4)  

 	  

 Fulde navn, stilling  

 og bopæl for administrerende direktører og medlemmer af  

 administrationsorganet  

 (enstrenget system) eller tilsynsorgan og ledelsesorgan (tostrenget system),  

 revisorer samt eventuelle suppleanter for revisorer, medlemmer af  

 administrations- eller tilsynsorgan.
 § 21.  

  

 Som bilag til anmeldelse til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen af et  

 SE-selskab  

 med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet skal mindst vedlægges:
 1)  

 	  

 Eventuelt  

 stiftelsesdokument og andre dokumenter udarbejdet i anledning af oprettelsen.
 2)  

 	  

 Officielt bevis for,  

 at stiftelsesbetingelserne i henhold til  

 SE-forordningens  

 art. 2 og eventuelt § 4 i  

 SE-loven  

 er opfyldt.
 3)  

 	  

 Bevis for  

 beslutningens lovlighed (protokoludskrift).
 4)  

 	  

 Eventuel udskrift af  

 forhandlingsprotokol for den konstituerende generalforsamling.
 5)  

 	  

 Eventuelle  

 myndighedsattester.
 6)  

 	  

 Bevis for ordninger  

 om medarbejderindflydelse.
 7)  

 	  

 Eventuelt bevis for  

 indbetaling af kapitalen.
 8)  

 	  

 Ved stiftelse af et  

 SE-holdingselskab  

 bevis i henhold til  

 SE-forordningens  

 art. 33, stk. 5.
 9)  

 	  

 Oplysninger og  

 dokumenter, der i øvrigt skal registreres og offentliggøres i henhold til  

 SE-forordningen  

 eller national ret.
§ 22.  

  

 Når et her i landet registreret  

 selskab deltager i stiftelsen af et  

 SE-selskab  

 i  

 henhold til  

 SE-forordningens  

 art. 2, stk. 1  

 eller 2, og  

 SE-selskabet  

 skal have vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i et andet EU- eller  

 EØS-land, skal med  

 anmeldelsen mindst følge de i § 21, stk. 1, nr. 1, 2, 3 og 9,  

 nævnte  

 dokumenter.
I tilfælde af fusion til et  

 SE-selskab  

 skal der tillige vedlægges erklæring fra bestyrelsen om, at betingelserne i  

 § 5 i  

 SE-loven  

 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse om registrering af et  

 SE-selskab  

 med hjemsted i et andet EU- eller  

 EØS-land  

 skal være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter registreringen i det pågældende land.
 § 23.  

  

 Som bilag til anmeldelse til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen af et  

 SE-selskab, der  

 flytter sit vedtægtsmæssige hjemsted her til landet, skal mindst vedlægges:
 1)  

 	  

 Flytteplan og  

 beretning.
 2)  

 	  

 Myndighedsattest.
 3)  

 	  

 SE-selskabets  

 stiftelsesoverenskomst og vedtægter.
 § 24.  

  

 Som bilag til anmeldelse til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen af et  

 SE-selskab  

 med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet, der flytter sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted  

 til et andet EU- eller  

 EØS-land, skal mindst  

 vedlægges:
 1)  

 	  

 Flytteplan og  

 beretning samt eventuelle andre dokumenter udarbejdet i anledning af  

 flytningen.
 2)  

 	  

 Bevis for  

 beslutningens lovlighed (protokoludskrift).
 3)  

 	  

 Erklæring fra  

 ledelses- eller administrationsorgan om, at betingelserne i §§ 6 og 7 i  

 SE-loven  

 er opfyldt.
 § 25.  

  

 Anmeldelse om omdannelse af et  

 SE-selskab  

 til et aktieselskab skal mindst angive fulde  

 navn, stilling og bopæl for bestyrelsesmedlemmer, direktører og eventuelle  

 suppleanter for bestyrelsesmedlemmer og direktører.
 Stk. 2.  

  

 Som bilag til anmeldelse om  

 omdannelse af et  

 SE-selskab  

 til et aktieselskab skal  

 mindst vedlægges:
 1)  

 	  

 Omdannelsesplan og  

 eventuelle andre dokumenter oprettet i anledning af omdannelsen.
 2)  

 	  

 Bevis for  

 beslutningens lovlighed (protokoludskrift).
 3)  

 	  

 Vurderingsmændenes  

 attest i henhold til  

 SE-forordningens  

 art. 66,  

 stk. 5.
 § 26.  

  

 Ændres vedtægter eller ændres anmeldte  

 forhold, skal anmeldelse om ændringerne være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at de er vedtaget, medmindre andet er  

 bestemt i lovgivningen. Ændres regnskabsåret, finder § 9, stk. 1,  

 2.-4. pkt., tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Med anmeldelsen skal følge bevis  

 for ændringens lovlige vedtagelse.
Ved enhver vedtægtsændring skal indsendes  

 daterede vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye affattelse.
Kapitel 8 Anmeldelse om registrering i henhold til  

 skatte- og afgiftslovgivningen § 27.  

  

 Anmeldelse om registrering i  

 henhold til de skatte- og afgiftsretlige love nævnt i bilag 1 og 2 i  

 bekendtgørelse nr. 414 af 3. juni 2004 om virksomhedsregistrering –  

 overførsel  

 af opgaver fra skatteministeren til økonomi- og erhvervsministeren, skal  

 mindst  

 angive:
 1)  

 	  

 Virksomhedens navn og  

 eventuelt binavn.
 2)  

 	  

 Virksomhedens  

 adresse, herunder supplerende adresser.
 3)  

 	  

 Virksomhedens  

 driftsform og branche.
 4)  

 	  

 Dato for  

 regnskabsårets afslutning.
 5)  

 	  

 Navn, eventuelt  

 registreringsnummer samt indtrædelses- og udtrædelsesdato for ansvarlige  

 deltagere i virksomheden.
 6)  

 	  

 Eventuelt tidligere  

 indehaver.
 7)  

 	  

 De andre forhold,  

 virksomheden skal registreres for i henhold til skatte- og afgiftslovene.
 § 28.  

  

 Ændres anmeldte forhold, skal  

 anmeldelse om ændringerne være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest  

 2 uger efter, at de er vedtaget, medmindre andet er bestemt i lovgivningen.
Kapitel 9 Fælles bestemmelser om registrering, opkrævning  

 af gebyr og offentliggørelse m.v.
§ 29.  

  

 De anmeldte oplysninger registreres  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, medmindre det anmeldte er i strid med  

 lovgivningen, med stiftelsesdokumentet eller vedtægterne m.v.
Tilsvarende  

 gælder for meddelelser m.v., der indgives med henblik på registrering eller  

 offentliggørelse efter bestemmelser i lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Indeholder en anmeldelsesblanket  

 ændringer i flere anmeldte forhold, kan registrering ske samlet eller  

 særskilt  

 for de enkelte forhold.
Stk. 3.  

  

 Enhver virksomhed får et  

 registreringsnummer.
Datoen for registreringen indføres i registeret.
 § 30.  

  

 Når registrering er sket, sendes  

 bekræftelse på registreringen, udskrift af de registrerede oplysninger og for  

 gebyrbelagte  

 registreringer tillige gebyropkrævning til anmelderen efter de takster, som  

 er  

 fastsat i bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Overskrides betalingsfristen,  

 vil der blive pålagt rykkergebyr på det i bilag 1 anførte beløb til dækning  

 af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens omkostninger i forbindelse med  

 rykkerproceduren.
Bliver registreringsgebyret med tillæg af rykkergebyr  

 fortsat  

 ikke betalt, oversendes gebyrkravet til inkasso.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde af gebyrrestance vil  

 der blive krævet forudbetaling af registreringsgebyr for nye anmeldelser,  

 indtil gebyrrestancen er betalt.
Stk. 4.  

  

 Hvis en anmeldelse ikke fører  

 til registrering, skal der ikke betales gebyr.
Et eventuelt forudbetalt gebyr  

 returneres.
 § 31.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er  

 ikke ansvarlig for manglende eller fejlagtig registrering på grund af fejl  

 som  

 følge af anmelderens forhold, herunder forhold i forbindelse med elektronisk  

 anmeldelse eller registrering via  

 Webreg, og fejl ved  

 datatransmissionen eller andre fejl, der skyldes ude fra kommende  

 forstyrrelser  

 og nedbrud eller andre forstyrrelser af styrelsens  

 EDB-system.
 § 32.  

  

 Registreringer, modtagelse af  

 vurderingsberetninger, fusionsplaner, spaltningsplaner og erklæringer fra  

 vurderingsmænd  

 m.v., som i henhold til lovgivningen skal offentliggøres af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, offentliggøres i www.publi-com.dk på Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens hjemmeside.
 Stk. 2.  

  

 Registreringer m.v., som er  

 offentliggjort i www.publi-com.dk, anses for at være kommet til tredjemands  

 kundskab.
Kapitel 10 www.cvr.dk og www.webreg.dk Registrering via  

 Webreg § 33.  

  

 Enhver kan efter indgåelse af en  

 aftale med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen på de i aftalen fastsatte vilkår,  

 jf.  

 dog stk. 2, få adgang til  

 www.cvr.dk's  

 gebyrbelagte oplysninger og dokumenter.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan bestemme, at brugeradgang til gebyrbelagte oplysninger og dokumenter, jf.  

 bilag 2, via www.cvr.dk forudsætter betaling med elektroniske  

 betalingsmidler.
 § 34.  

  

 Et aktie- eller et  

 anpartsselskab, virksomheder, der er registreringspligtige i henhold til lov  

 om  

 visse erhvervsdrivende virksomheder, en erhvervsdrivende fond, en personligt  

 hæftende virksomhed eller en af selskabet eller virksomheden bemyndiget  

 person  

 kan få adgang til at foretage registrering via  

 Webreg,  

 jf. § 2, stk. 2, hvis selskabet eller den pågældende:
1)  

 	  

 er accepteret af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som bruger, og 2)  

 	  

 har indgået en aftale  

 med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der regulerer de nærmere regler for  

 brugen  

 af  

 Webreg, eller 3)  

 	  

 benytter en af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen accepteret digital signatur.
 Stk. 2.  

  

 I  

 SE-selskaber  

 og de aktieselskaber og anpartsselskaber, der er under tilsyn af  

 Finanstilsynet, eller hvor virksomhed kun kan udøves efter tilladelse af  

 Finanstilsynet, kan der ikke ske registrering via  

 Webreg.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder tilsvarende ved indsendelse af meddelelser til offentliggørelse via  

 Webreg.
§ 35.  

  

 Registrering via  

 Webreg  

 kan foretages af stiftelser samt ændringer i  

 allerede registrerede forhold, i det omfang styrelsen har udviklet  

 edb-systemet  

 til at håndtere registreringer via  

 Webreg.
Indsendelse  

 af meddelelser til offentliggørelse via  

 Webreg  

 kan  

 endvidere ske, i det omfang styrelsen har udviklet edb-systemet til at  

 håndtere  

 sådanne indberetninger via  

 Webreg.
 Stk. 2.  

  

 Inddateringer i  

 Webreg  

 skal foregå i overensstemmelse med, hvad der fremgår  

 af  

 Webreg  

 systemet.
 § 36.  

  

 Ved registrering og  

 indberetninger via  

 Webreg  

 anvendes brugerens digitale  

 signatur, medmindre Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bestemmer andet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis styrelsen har begrundet  

 formodning om, at der er sket eller vil ske misbrug af adgangen til  

 registrering eller indberetning via  

 Webreg, er styrelsen  

 berettiget til med øjeblikkelig virkning at lukke brugerens adgang hertil.
Kapitel 11 Fælles bestemmelser om offentlighed m.v.
§ 37.  

  

 Virksomhedsdokumenter, der findes  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, er offentligt tilgængelige.
Dette gælder  

 dog  

 ikke følgende dokumenter:
 1)  

 	  

 Attester om  

 personlige forhold.
 2)  

 	  

 Regnskaber, der i  

 henhold til lov ikke er offentligt tilgængelige.
 3)  

 	  

 Visse dokumenter i  

 sager vedrørende  

 kapitaltab  

 efter  

 anpartsselskabslovens § 52 og den tidligere anpartsselskabslovs  

 § 85  

 a.
 4)  

 	  

 Oplysninger om  

 erhvervsdrivende fondes forretningsmæssige og driftsmæssige forhold eller  

 lignende, som styrelsen som fondsmyndighed er i besiddelse af efter  

 § 57,  

 stk. 3, i lov om erhvervsdrivende fonde, for så vidt det er af væsentlig  

 økonomisk betydning for fonden, at oplysningen undtages fra aktindsigt, jf.  

 lovens § 61, stk. 2, jf. offentlighedslovens § 12.
 Stk. 2.  

  

 For erhvervsdrivende fonde  

 gælder bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., kun i det omfang, styrelsen  

 bestemmer det, for:
 1)  

 	  

 De oplysninger,  

 styrelsen pålægger revisor at give om fondens forhold efter § 37 i lov  

 om  

 erhvervsdrivende fonde.
 2)  

 	  

 Den beretning,  

 granskningsmændene skal afgive efter § 59, stk. 4, i lov om  

 erhvervsdrivende fonde, jf. forvaltningslovens § 14, stk. 1, nr. 4.
 § 38.  

  

 Dokumenter, der er offentligt  

 tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan på forlangende gennemses i  

 styrelsens ekspedition.
 Stk. 2.  

  

 Udskrifter af registerets  

 oplysninger om virksomheder og fotokopier eller aftryk af eventuelle  

 mikrofilm  

 af de dokumenter, der er offentligt tilgængelige, kan fås i styrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan bestemme, at fotokopi eller aftryk af mikrofilm også kan tages ved  

 selvbetjening  

 af kopieringsapparater opstillet i styrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 bestemme, at alle eller bestemte offentligt tilgængelige oplysninger om flere  

 selskaber kan fås maskinelt efter særlig aftale eller i henhold til  

 eventuelle  

 af styrelsen fastsatte almindelige bestemmelser.
 Stk. 5.  

  

 For de oplysninger, som er  

 omfattet af stk. 1-4, og for brugen af www.publi-com.dk, betales gebyr  

 efter taksterne i bilag 2. Gebyret opkræves efterfølgende, jf. dog § 33,  

 stk. 2. § 30 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 12 Fælles bestemmelser om klageadgang § 39.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 afgørelser i medfør af denne bekendtgørelse kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser truffet af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen som fondsmyndighed kan ikke indbringes for højere  

 administrativ  

 myndighed, jf. § 62, stk. 2, jf. § 57, stk. 1, 1. pkt., i  

 lov om erhvervsdrivende fonde.
Kapitel 13 Straf § 40.  

  

 Er strengere straf ikke forskyldt  

 efter straffeloven, straffes misbrug af adgangen til at foretage elektronisk  

 anmeldelse  

 og registrering via  

 Webreg, jf. §§ 2, 4, 5, og  

 35, og misbrug af den digitale signatur, jf. § 36, med bøde.
Kapitel 14 Ikrafttræden m.v.
 § 41.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 200 af 21. marts 2005 om anmeldelse, registrering, gebyr samt  

 offentliggørelse  

 m.v. i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (Anmeldelsesbekendtgørelsen).
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 23.  

 marts 2006 Victor Kjær /Lone Sneholt Bilag 1 Takster Registrerings- og  

 årsgebyrer  

 for registreringspligtige virksomheder For registrering af binavne  

 udover 5 i et aktieselskab eller et anpartsselskab skal der betales et gebyr  

 pr. binavn på 1.000 kr., jf. aktieselskabslovens § 153, stk. 4, og  

 anpartsselskabslovens § 2, stk. 4, 3. pkt.
 I tilfælde af manglende betaling af registreringsgebyr vil der blive  

 pålagt et rykkergebyr på 100 kr.
 For erhvervsdrivende fonde betales et  

 årsgebyr  

 på 1/6 promille af egenkapitalen, dog mindst 100 kr. og højst 25.000 kr.
 Årsgebyret  

 for fonde skal bl.a. dække  

 modtagelse og bekendtgørelse af årsrapporter, administration af den  

 omhandlede  

 lovgivning og visse ikke særligt prissatte ydelser.
Årsgebyret  

 betales for et helt  

 kalenderår ad gangen.
Gebyret beregnes på grundlag af fondens egenkapital  

 ifølge årsrapporten for det seneste regnskabsår.
Det nedrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.  

 Årsgebyret  

 forfalder 5 måneder efter  

 et regnskabsårs udløb.
Bilag 2 Gebyrer og takster for oplysninger og  

 dokumenter m.v.
Kopier af virksomhedsdokumenter, årsrapporter og andre  

 regnskaber pr. bestilt ydelse 100,00 kr.
Ekspres levering af en eller flere ydelser, ekspresgebyr 300,00 kr.
Regnskabsside kopieret eller udskrevet i styrelsens  

 ekspedition pr. side 4,00 kr.
 Tilmeldte brugere  

 i CVR (www.cvr.dk):
Årsrapporter og andre regnskaber i  

 PDF-format 37,00 kr.
Bekræftede udskrifter af følgende dokumenter Fuldstændig udskrift 400,00 kr.
Sammenskrevet resume 300,00 kr.
Tegningsudskrift 100,00 kr.
Ekspres levering af en eller flere ydelser, ekspresgebyr 300,00 kr.
Tilmeldte brugere  

 i CVR (www.cvr.dk) Fuldstændig udskrift, ubekræftet og leveret pr. mail 200,00 kr.
Sammenskrevet resume, ubekræftet og leveret pr. mail 100,00 kr.
Tegningsudskrift, ubekræftet og leveret pr. mail 50,00 kr.
 Basisoplysninger:  

 CVR-nr.,  

 navn, adresse m.v.
 0,00 kr.
Personsøgning med selskabstilknytning 8,00 kr.
Udvidet personrapport 44,00 kr.
Selskabsrapport 16,00 kr.
Fuldstændig rapport 32,00 kr.
 For særlige  

 attestationer, erklæringer m.v. betales efter regning.
1)  

 Forordningen er offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende nr.
L  

 199  

 af 31. juli 1985.
2)  

 Forordningen er offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende nr.
L  

 294  

 af 10. november 2001.
