Bekendtgørelse  

 om god klinisk praksis i forbindelse med  

  

 kliniske forsøg med lægemidler på mennesker  

1) I medfør af § 88, stk. 2, § 92,  

 stk. 3, og § 104, stk. 2, og stk. 3, i lov nr. 1180 af  

 12.  

 december 2005 om lægemidler fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse på alle kliniske forsøg med lægemidler på  

 mennesker,  

 jf. lægemiddellovens § 88.
 Stk. 2.  

  

 Ikke-interventionsforsøg  

 er ikke omfattet af bekendtgørelsen.
Definitioner § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse anvendes nedenstående udtryk i de anførte betydninger:
 1)  

 	  

 Audit: En systematisk  

 og uafhængig undersøgelse af forsøgsrelaterede aktiviteter og dokumenter med  

 henblik på at vurdere, hvorvidt de vurderede forsøgsrelaterede aktiviteter er  

 udført, og data er genereret, analyseret og rapporteret i overensstemmelse  

 med  

 forsøgsprotokollen, sponsors skriftlige procedurer, god klinisk praksis (GCP)  

 samt lovgivningen i øvrigt.
2)  

 	  

 God klinisk praksis:  

 En internationalt anerkendt etisk og videnskabelig kvalitetsstandard, som  

 skal  

 overholdes ved planlægning, gennemførelse, registrering og rapportering af  

 kliniske forsøg, som indebærer deltagelse af forsøgspersoner.
Overholdelse af  

 standarden skal sikre, at forsøgspersoners rettigheder, sikkerhed og velfærd  

 beskyttes, og at data fra de kliniske forsøg er troværdige.
 3)  

 	  

 Klinisk forsøg:  

 Ethvert forsøg på mennesker, der har til formål at afdække eller efterprøve  

 de  

 kliniske, farmakologiske og/eller andre farmakodynamiske virkninger af et  

 eller  

 flere forsøgslægemidler og/eller at identificere bivirkninger ved et eller  

 flere forsøgslægemidler og/eller at undersøge absorption, distribution,  

 metabolisme, og udskillelse af et eller flere forsøgslægemidler med henblik  

 på  

 at vurdere sikkerhed og/eller effekt.
4)  

 	  

 Ikke-interventionsforsøg:  

 En undersøgelse, hvor lægemidlet eller lægemidlerne ordineres som normalt i  

 overensstemmelse med betingelserne i markedsføringstilladelsen.
Beslutningen  

 om  

 at ordinere det pågældende lægemiddel er klart adskilt fra beslutningen om at  

 inkludere patienten i undersøgelsen.
Selve behandlingen sker ikke i henhold  

 til  

 en forsøgsprotokol, men følger almindelig praksis.
Der foretages ingen ekstra  

 diagnostiske eller kontrolmæssige procedurer, og der skal anvendes  

 epidemiologiske metoder til at analysere de indsamlede data.
5)  

 	  

 Sponsor: En person,  

 en virksomhed eller en institution, der påtager sig ansvaret for  

 igangsætning,  

 ledelse samt eventuelt finansiering af et klinisk forsøg.
Sponsor og  

 investigator kan være én og samme person.
6)  

 	  

 Investigator: En læge  

 eller en tandlæge, der er ansvarlig for den praktiske gennemførelse af et  

 klinisk forsøg på et bestemt forsøgscenter.
Hvis et forsøg gennemføres af et  

 hold/en gruppe på et forsøgscenter, er investigator den ansvarlige leder af  

 holdet/gruppen, og kan benævnes ”hovedinvestigator”.
Investigator  

 og sponsor  

 kan være én og samme person.
 7)  

 	  

 Investigators brochure:  

 En samling af kliniske og ikke-kliniske data om forsøgslægemidlet eller  

 forsøgslægemidlerne, som er relevante for undersøgelsen af dette eller disse  

 lægemidlers virkning på mennesker.
8)  

 	  

 Forsøgsprotokol: Et  

 dokument, som beskriver formål, planlægning, metodologi, statistiske  

 overvejelser og tilrettelæggelse i forbindelse med et forsøg.
Udtrykket  

 forsøgsprotokol omfatter forsøgsprotokollen, efterfølgende versioner af  

 protokollen  

 og protokolændringer.
 9)  

 	  

 Forsøgslægemidler: En  

 lægemiddelform af et virksomt stof eller placebo, der afprøves eller anvendes  

 som referencepræparat i et klinisk forsøg, herunder et præparat med en  

 markedsføringstilladelse,  

 når dets anvendelse eller formulering (udseende eller pakning) adskiller sig  

 fra den godkendte form, eller når det anvendes til en ikke-godkendt  

 indikation,  

 eller for at opnå yderligere oplysninger om en godkendt anvendelse.
10)  

 	  

 Trial Master File: De  

 dokumenter, der individuelt og samlet gør det muligt at vurdere  

 gennemførelsen  

 af det kliniske forsøg samt kvaliteten af de registrerede data.
Trial Master  

 File danner grundlag for det tilsyn, der foretages af sponsors uafhængige  

 tilsynsførende og for den kompetente myndigheds inspektion.
 11)  

 	  

 Monitorering:  

 Overvågning af et klinisk forsøgs udvikling og sikring af, at det udføres,  

 registreres og rapporteres i overensstemmelse med forsøgsprotokollen,  

 sponsors  

 skriftlige procedurer, god klinisk praksis (GCP) samt lovgivningen i øvrigt.
 12)  

 	  

 Kildedata: Al  

 information i originale registreringer og certificerede kopier af originale  

 registreringer af kliniske fund, observationer, eller andre aktiviteter i et  

 klinisk forsøg, som er nødvendig for rekonstruktion og vurdering af forsøget.
 13)  

 	  

 Alvorlig afvigelse:  

 Afvigelse, der kan have indflydelse på forsøgspersoners sikkerhed eller  

 rettigheder  

 eller på troværdigheden af data.
Sponsor § 3.  

  

 Sponsor  

 er ansvarlig for gennemførelsen og kvaliteten af et klinisk forsøg med  

 lægemidler på mennesker og skal sikre, at forsøget planlægges og udføres i  

 overensstemmelse med god klinisk praksis, herunder at data registreres og  

 rapporteres efter procedurer, der sikrer kvaliteten i alle forsøgets  

 aspekter.
 § 4.  

  

 Sponsor  

 er ansvarlig for etableringen og vedligeholdelsen af et  

 kvalitetssikringssystem, der sikrer at forsøg planlægges, gennemføres,  

 registreres og rapporteres i overensstemmelse med reglerne herom.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetssikringssystemet  

 skal indeholde bestemmelse om, at der skal foretages monitorering og audit.
§ 5.  

  

 Sponsor  

 skal sikre; 1)  

 	  

 at enhver der  

 medvirker ved planlægning, gennemførelse, registrering, analysering og  

 rapportering  

 af et klinisk forsøg uddannelses- og erfaringsmæssigt er kvalificeret til at  

 varetage opgaven, 2)  

 	  

 at investigator har  

 tilstrækkelige ressourcer, herunder forsøgspersoner, tid og kvalificeret  

 personale,  

 til at deltage i forsøget, 3)  

 	  

 at kliniske  

 lægemiddelforsøg gennemføres med kvalitetskontrol, herunder monitorering, 4)  

 	  

 at der anvendes en  

 éntydig kode til identificering af forsøgspersonerne og som muliggør  

 identificering  

 af alle data rapporteret for hver enkelt forsøgsperson, 5)  

 	  

 at der ved leveringen  

 af forsøgslægemidlerne udleveres skriftlig instruktion til investigator om  

 opbevaring og håndtering af lægemidlerne, 6)  

 	  

 at der fra hver enkelt  

 forsøgsperson foreligger en skriftlig fuldmagt, der giver myndigheder m.v.  

 adgang til forsøgspersonens journal, samt 7)  

 	  

 at der i tilfælde af  

 afvigelse træffes skridt til sikring af forsøgets kvalitet, samt at der i  

 tilfælde af alvorlig eller gentagende afvigelse tillige straks sker  

 underretning herom til Lægemiddelstyrelsen.
§ 6.  

  

 Sponsor  

 kan uddelegere sine opgaver til en enkeltperson, en virksomhed, en  

 institution  

 eller en organisation.
Sponsors ansvar efter § 3, forbliver uændret.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler indgået  

 af sponsor, jf. stk. 1, skal foreligge i skriftlig form.
Investigator § 7.  

  

 Investigator  

 skal udføre det kliniske lægemiddelforsøg i overensstemmelse med den  

 godkendte  

 forsøgsprotokol.
Stk. 2.  

  

 Investigator  

 må alene i tilfælde, hvor det er nødvendigt for at undgå eller eliminere  

 umiddelbar  

 risiko for forsøgspersoner, eller hvor der er tale om logistiske eller  

 administrative aspekter fravige den godkendte protokol.
Investigator skal da  

 hurtigst muligt orientere sponsor herom.
 Stk. 3.  

  

 Investigator  

 kan uddelegere udspecificerede forsøgsrelaterede opgaver på betingelse af, at  

 investigator fører en liste over de personer, opgaver er uddelegeret til og  

 sikrer, at de er informeret om indholdet af forsøgsprotokollen, om  

 forsøgslægemidlerne og om deres respektive opgaver.
 Stk. 4.  

  

 Beslutninger  

 af medicinsk karakter, kan dog som hovedregel alene uddelegeres til en læge  

 eller tandlæge.
 § 8.  

  

 Investigator  

 skal sikre, at der holdes regnskab med forsøgslægemidlerne.
 § 9.  

  

 Investigator  

 skal sikre, at kildedata, samt registrerede data, er akkurate, komplette,  

 læsbare og formålstjenlige, samt at  

 der  

 foreligger en beskrivelse af, hvor kildedata m.v. findes.
Stk. 2.  

  

 Foretagne  

 ændringer i registrerede data skal fremstå synlige, og skal dateres og  

 signeres  

 af den person, der har foretaget ændringerne.
Er baggrunden for ændringerne  

 ikke åbenbar, skal en begrundelse anføres.
Forsøgsprotokol § 10.  

  

 I  

 en forsøgsprotokol skal de oplysninger mv., der fremgår af bilag 1, til denne  

 bekendtgørelse være indeholdt.
 Stk. 2.  

  

 De af stk. 1,  

 omfattede oplysninger m.v. kan være samlet i ét dokument.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt det  

 kliniske forsøg skal gennemføres ved mere end et center, kan oplysninger, der  

 er specifikke for de enkelte centre fremgå af særskilte dokumenter.
§ 11.  

  

 Sponsor og investigator skal dokumentere,  

 at der er enighed om udførelsen af det kliniske forsøg.
Enigheden kan  

 dokumenteres ved, at forsøgsprotokollen underskrives af begge parter.
Forsøgslægemidlet og Investigators brochure § 12.  

  

 Den  

 foreliggende kliniske og ikke-kliniske dokumentation om et forsøgslægemiddel,  

 skal være tilstrækkelig til at berettige det kliniske forsøg.
 § 13.  

  

 Forsøgspersoner  

 skal have udleveret gratis forsøgslægemidler, herunder også eventuelle  

 anordninger,  

 der anvendes til at indgive forsøgslægemidlerne.
 Stk. 2.  

  

 Sponsor  

 leverer forsøgslægemidlerne, herunder også eventuelle anordninger, der  

 anvendes  

 til at indgive dem.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan dispensere fra stk. 1, hvis gratis udlevering vil forspilde formålet  

 med forsøget.
 § 14.  

  

 Investigators  

 brochure skal fremstå i en kortfattet, enkel, objektiv, afbalanceret og  

 ikke-reklamemæssig form, der gør det muligt for en investigator at forstå den  

 og foretage en upartisk vurdering af fordele og risici ved det foreslåede  

 kliniske forsøg.
 Stk. 2.  

  

 Sponsor er  

 ansvarlig for at Investigators brochure opdateres mindst én gang årligt.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1, gælder tillige i forbindelse med opdateringer af brochuren.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 foreligger en markedsføringstilladelse til forsøgslægemidlet, kan  

 produktresuméet  

 anvendes i stedet for Investigators brochure.
Trial Master File § 15.  

  

 Forsøgets  

 Trial Master File skal omfatte relevante dokumenter og relevant materiale  

 m.v.,  

 som fremgår af bilag 2 til denne bekendtgørelse og som gør det muligt både at  

 gennemføre et klinisk forsøg og løbende at vurdere kvaliteten af de data, der  

 frembringes, herunder hvorvidt sponsor og investigator har overholdt  

 principperne og retningslinjerne for god klinisk praksis.
 Stk. 2.  

  

 For  

 lægemiddelforsøg, som skal danne grundlag for ansøgning om  

 markedsføringstilladelse  

 til et lægemiddel, skal det fremgå, om normerne og retningslinierne  

 vedrørende  

 analytiske, toksikologisk-farmakologiske og kliniske undersøgelser af  

 lægemidlet er overholdt.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgets  

 Trial Master File skal danne grundlag for audit.
 § 16.  

  

 De  

 af § 15, stk. 1, omfattede dokumenter m.v. skal indeholde  

 beskrivelser af og data fra de enkelte faser i forsøget.
 Stk. 2.  

  

 Dokumenterne  

 m.v. skal registreres, behandles og opbevares således, at efterprøvning af  

 alle  

 trin i forsøget er mulig og således, at fortroligheden af oplysningerne om  

 forsøgspersonerne forbliver beskyttet.
 Stk. 3.  

  

 Sponsor og  

 investigator skal sikre, at de af § 15, stk. 1, omfattede  

 dokumenter  

 m.v. opbevares i mindst 5 år efter forsøgets afslutning, at de medier,  

 elektroniske,  

 fotografiske m.v., der anvendes til lagring af dokumenterne m.v. er  

 validerede,  

 at dokumenterne m.v. bliver lagret på passende vis og er beskyttet mod tab og  

 beskadigelse i den krævede opbevaringsperiode, samt at ændringer i  

 dokumenterne  

 m.v. dokumenteres.
 Stk. 4.  

  

 Sponsor og  

 investigator skal sikre, at de af § 15, stk.1, omfattede dokumenter m.v.  

 opbevares på en sådan måde, at de straks, der anmodes herom, kan stilles til  

 rådighed for kontrol i henhold til lægemiddellovens § 90, stk. 2,  

 jf.  

 stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Sponsor  

 skal udpege den eller de personer, der er ansvarlige for arkivet og så vidt  

 muligt sikre, at kun disse har adgang hertil.
 § 17.  

  

 Såfremt  

 ejendomsretten til de af § 15, stk. 1, omfattede dokumenter m.v.  

 overdrages, skal overdragelsen dokumenteres.
 Stk. 2.  

  

 Indehaveren  

 af ejendomsretten til de af § 15, stk. 1, omfattede dokumenter m.v.  

 er ansvarlig for overholdelsen af de i § 16, stillede krav.
 § 18.  

  

 Detaljerede  

 retningslinier for god klinisk praksis i forbindelse med kliniske forsøg med  

 lægemidler  

 på mennesker er offentliggjort af Europa-Kommissionen i ”Regler for  

 Lægemidler  

 gældende i det Europæiske Fællesskab, bind 3, C”.
Strafbestemmelser § 19.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde den, der  

 overtræder  

 §§ 3-5, § 6, stk. 2, §§ 7-9, § 10, stk. 1, §§ 11-12,  

 § 13, stk. 1 og 2, § 14, stk. 1-3, §§ 15-17.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 20.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 8. juli 2006.
Lægemiddelstyrelsen, den 29. juni  

 2006 Jytte Lyngvig /Anne Marie Vangsted Bilag 1 til Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse om god  

 klinisk praksis i forbindelse med kliniske forsøg med lægemidler på mennesker  

 (GCP-bekendtgørelsen).
 I en forsøgsprotokol skal følgende oplysninger mv. være indeholdt:
 1)  

 	  

 Generelle  

 oplysninger, der identificerer forsøget og de personer der er ansvarlige  

 herfor, herunder:
a)  

 	  

 Protokoltitel, dato  

 og evt. protokolkode, nummererede og daterede bilag med eventuelle ændringer, b)  

 	  

 navn og adresse på  

 sponsor og eventuel person, virksomhed, institution eller organisation  

 sponsor  

 har uddelegeret opgaver til, c)  

 	  

 navn og titel på  

 person/personer, som er autoriseret til at underskrive protokollen og  

 protokolamendment(s)  

 for sponsor, d)  

 	  

 navn, titel, adresse  

 og tlf.nr. på sponsors medicinske/tandlægelige rådgivere for forsøget, e)  

 	  

 navn og titel på den  

 (ved multicenterforsøg på samtlige) forsøgsansvarlige investigator, herunder  

 den eventuelt koordinerende, samt adresse og tlf.nr. på det/de pågældende  

 forsøgscenter/-centre, f)  

 	  

 navn og adresse på  

 laboratorier og andre hospitalsafdelinger, samtlige tekniske afdelinger  

 og/eller institutioner, som er involveret i forsøget, g)  

 	  

 en tilkendegivelse af  

 at forsøget udføres i overensstemmelse med protokollen og gældende  

 myndighedskrav/lovgivning på området, samt h)  

 	  

 beskrivelse af  

 tidsplanen, herunder datoer for forsøgets påbegyndelse, forsøgsperiode og  

 afslutning.
 2)  

 	  

 Baggrundsinformation  

 om forsøgslægemidlerne, herunder:
a)  

 	  

 Præparatnavn(e) samt  

 beskrivelse af lægemiddelstoffet(erne), b)  

 	  

 resumé af relevante  

 resultater fra non-kliniske og kliniske forsøg, c)  

 	  

 resumé af kendte og  

 potentielle risici og mulige fordele for forsøgspersonerne, d)  

 	  

 beskrivelse og  

 retfærdiggørelse af dosis, doseringsmåde og -frekvens samt  

 behandlingsperiode, e)  

 	  

 beskrivelse af  

 forsøgspopulationen, samt f)  

 	  

 henvisning til  

 litteratur og data som er relevant, og som danner baggrund for forsøget.
 3)  

 	  

 Formål med forsøget,  

 herunder en detaljeret beskrivelse af formålet.
 4)  

 	  

 Forsøgsplan/-design,  

 herunder:
a)  

 	  

 Tydelig angivelse af  

 forsøgets primære og evt. sekundære endpoints, b)  

 	  

 en beskrivelse af  

 forsøgstype/-design (fx dobbeltblind, placebokontrolleret, parallelgruppe  

 sammenligning), eventuelt illustreret ved hjælp af et flow-diagram, c)  

 	  

 beskrivelse af  

 foranstaltninger til reduktion eller elimination af bias, inkl.:-  

 randomisering; beskrivelse af randomiseringsmetoden - herunder procedure og  

 praktisk tilrettelæggelse, - blinding; beskrivelse af blinding (enkeltblind,  

 dobbeltblind, dobbelt dummy etc.), samt praktiske procedurer til sikring af  

 blinding, d)  

 	  

 beskrivelse af  

 forsøgsbehandlingen, dosis, doseringsmåde, frekvens, pakning og etikettering  

 af  

 forsøgsmedicinen inkl. placebo og referencepræparat, e)  

 	  

 beskrivelse af den  

 forventede varighed for den enkelte forsøgspersons deltagelse i forsøget samt  

 angivelse af forsøgsperioder (fx run-in, wash-out og follow-up) og varighed  

 heraf, f)  

 	  

 beskrivelse af  

 regler for at stoppe forsøget eller for at afbryde behandling for enkelte  

 forsøgspersoner  

 og/eller dele af forsøget, g)  

 	  

 procedurer for at  

 holde regnskab med forsøgsmedicinen, inkl. placebo og reference-præparater, h)  

 	  

 oplysninger om hvor  

 randomiseringskoden opbevares, samt regler og procedurer for kodebrud, samt i)  

 	  

 angivelse af hvilke  

 data, der betragtes som kildedata, og som registreres direkte i det dokument,  

 der beskriver forsøgsprotokolrelateret information, som skal rapporteres til  

 sponsor (Case Report Forms).
 5)  

 	  

 Udvælgelse af  

 forsøgspersoner samt kriterier for at indgå og udgå af forsøget, herunder:
a)  

 	  

 Beskrivelse af  

 inklusionskriterier, b)  

 	  

 beskrivelse af  

 eksklusionskriterier, samt c)  

 	  

 beskrivelse af kriterier  

 og procedurer for at udgå af forsøget (dvs. seponering af  

 forsøgs-medicinen/ophør af deltagelse i forsøget) med angivelse af: - hvornår  

 og hvorledes forsøgspersoner skal ophøre med forsøgsmedicinen/udgå af  

 forsøget,  

  

 - hvilke data der skal indsamles fra forsøgspersoner, hos hvem  

 forsøgsmedicinen  

 er seponeret eller fra forsøgspersoner, der er udgået af forsøget, og hvornår  

 sådanne data skal indsamles, - hvorvidt og hvordan udgåede forsøgspersoner  

 vil  

 blive erstattet af nye forsøgspersoner, samt - opfølgningsprocedurer for  

 forsøgspersoner, som er ophørt med forsøgsmedicinen/udgået af forsøget.
 6)  

 	  

 Behandling af  

 forsøgspersoner, herunder:
a)  

 	  

 Beskrivelse af  

 behandlingen, inkl. præparatnavn(e) på alle præparater, dosis, doseringsmåde,  

 frekvens og behandlingsperiode(r), inkl. follow-up perioder, b)  

 	  

 regler for ledsagende  

 behandling/medicinering før og/eller under forsøget (inkl. »rescue  

 medicine«), c)  

 	  

 foranstaltninger til  

 at fremme og kontrollere en nøje efterlevelse af behandlingen (overvågning af  

 compliance), samt d)  

 	  

 angivelse af eventuel  

 efterfølgende behandling af forsøgspersoner, når de udgår/afslutter forsøget.
 7)  

 	  

 Effektvurdering,  

 herunder:
a)  

 	  

 Specifikation og  

 retfærdiggørelse af effektparametre, samt b)  

 	  

 metoder til og  

 tidspunkter for måling, registrering og analyse af effektparametre.
 8)  

 	  

 Sikkerhedsvurdering,  

 herunder:
a)  

 	  

 Specifikation og  

 retfærdiggørelse af sikkerhedsparametre, b)  

 	  

 metoder til og  

 tidspunkter for måling, registrering og analyse af sikkerhedsparametre, c)  

 	  

 procedurer til  

 registrering og rapportering af hændelser/bivirkninger, d)  

 	  

 foranstaltninger til  

 at imødegå og behandle komplikationer, samt e)  

 	  

 angivelse af  

 hvorledes og hvor længe, forsøgspersonen skal følges i tilfælde af  

 hændelser/bivirkninger.
 9)  

 	  

 Statistik, herunder:
a)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 statistiske metoder, der vil blive anvendt - inkl. tidspunkt(er) for  

 planlagte  

 interimanalyser, b)  

 	  

 retfærdiggørelse af  

 det planlagte patientantal (ved multicenterforsøg pr. forsøgscenter) -  

 herunder overvejelser/ beregninger af forsøgets styrke og kliniske relevans, c)  

 	  

 det signifikansniveau  

 der vil blive anvendt, d)  

 	  

 kriterier for  

 afslutning af forsøget, e)  

 	  

 procedurer for  

 opgørelse af manglende data, ubenyttede og uægte data, f)  

 	  

 procedurer for  

 rapportering af afvigelser fra den oprindelige statistiske plan, samt g)  

 	  

 angivelse af  

 forsøgspersoner, hvis data vil indgå i den statistiske analyse.
 10)  

 	  

 Direkte adgang til  

 kildedata/dokumenter, herunder investigators tilladelse til direkte adgang  

 til  

 kildedata/dokumenter (herunder patientjournaler) ved monitorering, auditering  

 og/eller inspektion fra henholdsvis en videnskabsetisk komité,  

 Lægemiddelstyrelsen eller fra andre landes sundhedsmyndigheder.
 11)  

 	  

 Kvalitetskontrol og  

 kvalitetssikring, herunder bekræftelse af at almindelige procedurer for  

 kvalitetskontrol  

 og kvalitetssikring følges, jf. §§ 3 og 4 i denne bekendtgørelse.
 12)  

 	  

 Etiske spørgsmål,  

 herunder:
a)  

 	  

 Konkrete etiske  

 overvejelser i forbindelse med forsøget, b)  

 	  

 beskrivelse af,  

 hvorledes forsøgspersonerne (patienter, raske, patienter hos hvem behandling  

 af  

 deres sygdom ikke er målet for forsøget) vil blive informeret, og hvorledes  

 deres samtykke vil blive indhentet, samt mulige grunde til ikke at indhente  

 informeret samtykke fra forsøgspersonen selv.
 13)  

 	  

 Håndtering og  

 arkivering af data, herunder retningslinjer for håndtering, bearbejdning og  

 arkivering  

 af samtlige indsamlede data for hver forsøgsperson, der deltager i forsøget,  

 samt andre forsøgsrelevante data.
 14)  

 	  

 Finansiering og  

 forsikring, herunder en beskrivelse af forsøgets finansiering og  

 forsikringsmæssige  

 forhold.
 15)  

 	  

 Retningslinjer for  

 publikation:
 Beskrivelse af hvor  

 resultaterne af forsøget planlægges publiceret/offentliggjort.
 16)  

 	  

 Resumé og relevante  

 bilag, som skal være indeholdt i forsøgsprotokollen.
 17)  

 	  

 Liste over den  

 litteratur, hvortil der henvises i protokollen.
Bilag 2 til Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse om god  

 klinisk praksis i forbindelse med kliniske forsøg med lægemidler på mennesker  

 (GCP-bekendtgørelsen).   Fortegnelse over hvilke dokumenter m.v.  

 Trial Master File skal omfatte.
Investigator Sponsor Før forsøget Investigator’s Brochure eller godkendt Produktresumé x x Autoriseret (signeret og dateret) forsøgsprotokol og  

 protokolændringer samt et eksemplar af Case Report Form (CRF) x x Informationsmateriale til forsøgspersoner, herunder den  

 skriftlige deltagerinformation, samtykke- og fuldmagtserklæring, annoncetekst  

 o. lign.
x x Aftaler/dokumenter om finansiering x x Forsikringsforhold x x Indgåede aftaler/kontrakter x x Relevante myndighedsgodkendelser x x Curriculum vitae og/eller anden relevant dokumentation  

 vedrørende kvalifikationer for medvirkende personale x x Liste over personer til hvem investigator har delegeret  

 forsøgsrelaterede opgaver x Referenceintervaller for laboratorietests eller andre  

 tests x x Laboratorie-akkrediteringer/-certificeringer/-procedurer/-standarder (x) x Eksemplar af forsøgslægemidlets etiket x Instrukser for håndtering af forsøgsmedicin og andet  

 forsøgsmateriale x x Dokumentation vedrørende levering af forsøgslægemidler x x Analysecertifikater x Procedure for kodebrud x x (el. 3. part) Randomiseringsliste x (el. 3. part) Monitorrapport for besøg udført før forsøget (Pre-study  

 visit) x Monitorrapport for initieringsbesøg (Initiation visit) x x Under forsøget Opdateringer af Investigator’s Brochure x x Opdateringer af forsøgsdokumenter, fx forsøgsprotokol,  

 CRF, samtykkeerklæring o. lign.
x x Supplerende relevante myndighedsgodkendelser x x Curriculum vitae vedrørende nye personers deltagelse x x Opdateringer af referenceintervaller x x Opdateringer af laboratorie- procedurer/-standarder (x) x Dokumentation for levering af forsøgsmateriale x x Analysecertifikater for nye batches af forsøgsmedicin x Monitoreringsrapporter x Relevant kommunikation x x Underskrevne samtykke- og fuldmagtserklæringer x Kildedata x Autoriserede CRF’er x (kopi) x (original) Dokumentation for ændringer foretaget i CRF’er x (kopi) x (original) Rapportering af alvorlige uventede hændelser (SAEs) fra  

 investigator til sponsor x x Rapportering af formodede alvorlige uventede bivirkninger  

 (SUSARs) fra sponsor til myndighederne x Information om sikkerhedsopdatering fra sponsor til  

 investigator x x Status-/årsrapporter sendt til Lægemiddelstyrelsen  

 og/eller det videnskabsetiske komitésystem.
x (x) Screeningslog over potentielle deltagere x (x) Identifikationslog over forsøgsdeltagere x Kronologisk liste over inkluderede forsøgspersoner x Oversigt over forbrug af forsøgslægemidlet x x Signaturliste for personer, der kan indføre (herunder  

 foretage ændringer/sletninger) af data i CRF’er.
x x Efter forsøget Oversigt over forbrug af forsøgslægemidlet x x Dokumentation vedr. destruktion af forsøgslægemidler (x) x Endelig liste over inkluderede forsøgspersoner,  

 underskrevet af investigator x Auditcertifikater/-rapporter x Monitorrapport  

 for afsluttende besøg x Dokumentation vedr. tildeling af forsøgsbehandling og  

 evt. afblinding x Sponsor’s rapporter til relevante myndigheder om afslutning  

 af forsøget (x) x Afsluttende forsøgsrapport (x) x 1)  

 Denne bekendtgørelse implementerer dele af Rådets direktiv 2001/20/EF af 4.  

 april 2001, EF-Tidende, L 121 og dele af Kommissionens Direktiv 2005/28/EF af  

 8. april 2005 om principper og detaljerede retningslinjer for god klinisk  

 praksis i forbindelse med testpræparater til human brug og om krav i  

 forbindelse med tilladelse til fremstilling eller import af sådanne  

 præparater.
