Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 29. juli 2005 Tunge i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne.
For alle fartøjsgrupper, jf.
Reguleringsbekendtgørelsen §  

 36, stk. 1., er det fra mandag den 1. august 2005 og indtil videre tilladt at  

 fiske, medbringe og lande følgende mængder tunge pr. halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 50 kg Fartøjer på 6 meter og under 12 meter 400 kg Fartøjer på 12 meter og derover 600 kg Fangster af tunge fra Skagerrak, Kattegat samt Østersøen  

 og Bælterne  

 må ikke uden tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet medbringes i andre farvande og landes i havne beliggende  

 ud  

 til andre farvande.
