Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 embedslægeinstitutionernes virksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 1129 af 13. december 2002 om  

 embedslægeinstitutionernes virksomhed foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »fire« til: »fem«.
 2.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes  

 således:
»Bilag 1 Embedslægevæsenets samarbejdsregioner Samarbejdsregion I:  

  

 (Nordjylland) Embedslægeinstitutionen for Nordjyllands Amt Samarbejdsregion II:  

  

 (Midtjylland) Embedslægeinstitutionen for Viborg Amt  

  

 Embedslægeinstitutionen for Ringkøbing Amt  

  

 Embedslægeinstitutionen for Århus Amt Samarbejdsregion III:  

  

 (Syddanmark) Embedslægeinstitutionen for Vejle Amt Embedslægeinstitutionen for Ribe Amt Embedslægeinstitutionen for Sønderjyllands Amt Embedslægeinstitutionen for Fyns Amt Samarbejdsregion IV:  

  

 (Sjælland) Embedslægeinstitutionen for Storstrøms Amt Embedslægeinstitutionen for Vestsjællands Amt Embedslægeinstitutionen for Roskilde Amt Samarbejdsregion V:  

  

 (Hovedstaden) Embedslægeinstitutionen for Bornholms Regionskommune Embedslægeinstitutionen for Københavns Amt Embedslægeinstitutionen for Frederiksborg Amt Embedslægeinstitutionen for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
