Bekendtgørelse om kontorserviceuddannelse I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Det  

 er uddannelsens formål, at eleven opnår kompetence til at varetage interne og  

 eksterne servicefunktioner i virksomheder.
§ 2.  

  

 Uddannelsens mål er, at eleven gennem teoretisk undervisning og praktisk  

 oplæring opnår sociale, almene, personlige og faglige erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer inden for  

 uddannelsen med henblik på, at eleven opnår kompetence til at varetage  

 interne og eksterne servicefunktioner i virksomhedens administrative og  

 merkantile arbejdsområde.
Den uddannede skal kunne udføre sine opgaver  

 rationelt og effektivt og i overensstemmelse med virksomhedens  

 servicekoncept,  

 interne procedurer og kvalitetskrav.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang Det merkantile område,  

 kontor,  

 handel og finans.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i erhvervsuddannelsesloven, er Det Faglige  

 Udvalg for Kontoruddannelser.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer  

 normalt 2 år, inkl.  

 grundforløbet.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb og et hovedforløb.
Hovedforløbet består af  

 praktikuddannelse  

 og skoleundervisning og varer 1 år.  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet varer  

 som minimum 2,4 uger, og kan som maksimum udgøre 4,4 uger, jf. §§  

 8 og 9. Uddannelsen omfatter desuden en afsluttende prøve jf. §§ 16-17, som  

 varer 0,4 uge.
 Stk.  

 3.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet består af  

 undervisning i bundne og valgfrie specialefag.
 Stk.  

 4.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen har eleven mulighed for valgfri  

 undervisning (påbygning).
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen (jf.  

 bekendtgørelse om grundforløb), jf. dog § 6.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere er det  

 en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven  

 har bestået følgende grundfag, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau E.
 2)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau E.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 § 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen på indtil 9 uger.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål  

 at der kan ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse  

 om  

 eventuel godskrivning.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 8.  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne  

  

 specialefag  

  

 med den angivne vejledende uddannelsestid:
1)  

 	  

 Kommunikation og  

 service, rutineniveau Vejledende  

 uddannelsestid 0,6 uge.
2)  

 	  

 Planlægning og  

 kontorservice, rutineniveau Vejledende  

 uddannelsestid 0,4 uge.
 3)  

 	  

 Informationshåndtering,  

 rutineniveau.
 Vejledende  

 uddannelsestid 0,4 uge.
 § 9.  

 Eleven og virksomheden vælger mellem 1 – 3 ugers valgfrie specialefag  

 efter  

 anvisninger i vejledningen til bekendtgørelsen, og skolen fastsætter frist  

 for  

 valg og omvalg af specialefag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 § 10.  

  

 Undervisningen  

 skal tilrettelægges sådan, at eleven opnår uddannelsens mål.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges, så:
1)  

 	  

 der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling, så eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge møder personligt udviklende problemstillinger, 2)  

 	  

 alle fag og temaer  

 varieres, så de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold, så eleven  

 i  

 videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for undervisningen, 3)  

 	  

 den i videst muligt  

 omfang afspejler arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er  

 karakteristisk for uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 skal give indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold.
Praktikuddannelsen § 11.  

  

 Målene  

 for praktikuddannelsen fastlægges af elev og virksomhed i en uddannelsesplan  

 inden for rammer fastlagt i vejledningen til bekendtgørelsen og gennemføres i  

 øvrigt efter bestemmelserne i hovedbekendtgørelsen.
Virksomheden udsteder en  

 afsluttende praktikerklæring.
 § 12.  

 Praktikuddannelsen baseres på en række oplæringsmål inden for såvel eksterne  

 som interne kontorservicefunktioner, og efter endt uddannelse kan eleven  

 derfor  

 varetage:
 1)  

 	  

 Administrative  

 servicefunktioner over for virksomhedens kunder/gæster, leverandører,  

 samarbejdspartnere m.fl. og udføre opgaverne med forståelse af virksomhedens  

 servicekoncept og krav til kvalitetssikring.
 2)  

 	  

 Interne  

 serviceopgaver knyttet til virksomhedens datahåndtering, interne  

 informationsstrømme, personaleadministration, indkøb og bogholderi og udføre  

 opgaverne med forståelse af virksomhedens servicekoncept og krav til  

 kvalitetssikring.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 13.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder en afsluttende  

 praktikerklæring efter  

 praktikuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæring indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 15.  

  

 Når  

 et specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
Afsluttende prøve § 16.  

  

 I  

 forbindelse med det afsluttende skoleophold, som varer 0,4 uge, aflægger  

 eleven  

 en afsluttende praktisk prøve.
Bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskoler mv. finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den afsluttende  

 praktiske prøve består enten af en casebaseret opgave, der har udgangspunkt i  

 en virkelighedsnær arbejdsopgave i den virksomhedstype, hvor eleven  

 gennemfører  

 uddannelsen, eller en aftalt praktisk opgave, som gennemføres på  

 praktikstedet  

 efter aftale med virksomheden og skolen.
Stk. 3. Den casebaserede  

 opgave løses individuelt eller i grupper af elever på sidste skoleophold.
Den  

 aftalte praktiske prøve løses individuelt eller i en gruppe af elever  

 i den sidste praktikperiode.
 Stk. 4.  

  

 Skolen sender 5 arbejdsdage før det  

 afsluttende skoleophold caseopgaven til eleven, eller der aftales en opgave  

 med  

 elev og virksomhed, som løses på praktikstedet i praktikperioden mellem  

 næstsidste og sidste skoleophold.
Stk. 5.  

  

 På prøvedagen i  

 sidste skoleophold gennemføres en mundtlig eksamination af den enkelte elev  

 eller en gruppe af elever under medvirken af en censor.
Censor, der udpeges  

 af  

 skolen, skal have relevant erhvervserfaring.
Stk. 6.  

  

 Opgaven stilles  

 af skolen og gennemføres af skolen.
Det er den skole, hvor eleven har  

 gennemført de bundne specialefag, der har ansvar for at tilrettelægge og  

 afholde forløbet af den afsluttende prøve i samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
§ 17.  

 Opgaven bedømmes af en lærer  

 (eksaminator) og en censor, som afgiver en samlet karakter.
For at bestå  

 eksamen kræves, at karakteren er mindst 6.
Stk. 2.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 løsningen af den praktiske opgave og den mundtlige præstation.
Gennemføres  

 opgaven som et gruppearbejde, skal den enkeltes præstation bedømmes  

 individuelt.
 § 18.  

  

 Omprøver  

 og sygeeksamen følger eksamensbekendtgørelsen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 19.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen  

 er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået mindst karakteren 6 i gennemsnit i specialefagene.
 2)  

 	  

 Den afsluttende  

 prøve, jf. § 16, skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udstedes en  

 skolevejledning.
 § 20.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder en afsluttende praktikerklæring, når  

 praktiktiden  

 i virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 21.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven  

 som  

 dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf.  

 §  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skolebevis  

 er udstedt, og afsluttende praktikerklæring for praktikuddannelsen er  

 udstedt.
 Stk.3.  

  

 Det faglige  

 udvalg udformer blanket til uddannelsesbeviset.
 Stk. 4.  

  

 Skolen opbevarer  

 kopi af beviset i 30 år.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 22.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
