Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af  

 animalske fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr. 723 af 25. juli 2000 om veterinærkontrol  

 ved indførsel af animalske fødevarer foretages følgende  

 ændringer:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 2. Bilag 2 affattes som bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
 3. Bilag 10 affattes som bilag 3 til denne  

 bekendtgørelse.
 4. Bilag 11 affattes som bilag 4 til denne  

 bekendtgørelse.
 5. Bilag 15 affattes som bilag 5 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. september 2000.
Fødevaredirektoratet, den 21. september  

 2000 Per Harding Kristiansen /Erik Engelst Petersen Bilag 1  

 »Bilag 1 Fødevarer omfattet af denne  

 bekendtgørelse A.
Kød.
 Alle dele af alle typer af dyr beregnet til  

 menneskeføde, med undtagelse af frølår, landsnegle, fisk  

 og fiskevarer.
B.
Kødvarer.
a.
Kødprodukter: Produkter, der er tilvirket af eller med  

 kød, og som har været underkastet en behandling, således  

 at der ved et snit til midt i produktet på snitfladen kan konstateres,  

 at kødet ikke længere har fersk køds karakteristika.
b.
Andre produkter af animalsk oprindelse:
 1. Kødekstrakter, afsmeltet animalsk fedt, d.v.s. fedt  

 afsmeltet fra kød, herunder ben, bestemt til menneskeføde,  

 grever, d.v.s. de proteinholdige rester fra afsmeltning efter delvis  

 adskillelse af fedt og vand, kødmel, svær i pulverform, saltet  

 eller tørret blod og saltet eller tørret blodplasma.
 2. Rensede, saltede eller tørrede og/eller varmebehandlede  

 maver, blærer og tarme.
c.
Hakket kød: Kød af kvæg, svin, får  

 og geder holdt som husdyr, hvor kødet er findelt i en hakkemaskine med  

 roterende kniv eller hakket i en hakkemaskine med snegl.
d.
Tilberedt kød: Kød, der er tilsat andre  

 fødevarer, smagsændrende stoffer (kogsalt, sennep, krydderier og  

 aromatiske krydderiekstrakter, krydderurter og aromatiske  

 krydderurteekstrakter) eller tilsætningsstoffer, eller som har  

 undergået en behandling, der ikke er tilstrækkelig til at  

 ændre kødets interne cellestruktur og til at fjerne dets  

 karakter af fersk kød.
Tilberedt kød må ikke fremstilles  

 af kød af hovdyr.
e.
Produkter med minimalt indhold af kød: Produkter, der  

 indeholder andre fødevarer, og som indeholder højst 10  

 vægtprocent af iblandet kød eller kødprodukt i forhold  

 til den brugsklare færdigvare efter tilberedning ifølge  

 fabrikantens brugsanvisning.
C.
Gelatine: Naturligt, opløseligt protein, geldannende  

 eller ikke-geldannende, som er fremkommet ved delvis hydrolyse af kollagen  

 fremstillet af knogler, huder, skind eller sener fra dyr, herunder  

 fjerkræ og fisk.
D.
Frølår: De bageste dele af kroppen,  

 afskåret på tværs bag forlemmerne, udtaget og afhudet af  

 arten Rana sp. (frøfamilien), ferske, frosne eller forarbejdede.
E.
Ikke-varmebehandlet mælk og mælkeprodukter:  

 Mælk og mælkeprodukter, der udviser positivt resultat ved  

 fosfataseprøven.
F.
Varmebehandlet mælk.
G.
Varmebehandlede mælkeprodukter: Ost og smelteost m.v.,  

 smør, mælkekonserves, kasein og kaseinater, fløde- og  

 mælkeis, desserter m.m., konsummælkprodukter.
H.
Andre produkter med indhold af mælk:
a.
Blandingsprodukter, herunder smørbare  

 blandingsprodukter: Produkter, som med hensyn til formål og  

 anvendelse modsvarer smør, margarine eller ost, og hvor proteindelen i  

 det væsentlige består af mælkeprotein, og fedtdelen  

 består af vegetabilske eller animalske fedtstoffer.
b.
Andre produkter, hvori mælk eller mælkeprodukter  

 udgør et væsentligt element, dvs. med et indhold af mælk  

 eller mælkeprodukter på 50 vægtprocent eller  

 derover.
 I.	Æg til konsum.
a.
Hønseæg.
 b.	Æg af andre dyr.
J.
Produkter fremstillet af æg.
 a.	Ægprodukter: Produkter fremstillet af æg af  

 høns, ænder, gæs, kalkuner, perlehøns eller  

 vagtler, deres forskellige bestanddele eller blandinger deraf efter fjernelse  

 af skal og hinder, bestemt til menneskeføde; de kan delvis suppleres  

 med andre fødevarer eller tilsætningsstoffer; de kan være  

 i flydende, koncentreret, tørret, krystalliseret, frossen, dybfrossen  

 eller koaguleret form med udelukkelse af blandinger af forskellige arter.
b.
Produkter fremstillet af æg af andre dyr.
K.
Fisk og fiskevarer.
 Alle saltvands- og ferskvandsdyr og dele af sådanne dyr,  

 herunder deres rogn og mælke, samt produkter heraf bortset fra  

 havpattedyr og frøer.
 Eksempelvis: Enhver art af fisk, krebs- og bløddyr, herunder  

 salt- eller ferskvandssnegle, pighuder, sækdyr, samt bestanddele  

 heraf.
 Dog er fersk fisk og ferske fiskevarer, der er fanget fra  

 fiskerfartøjer fra andre EU-lande eller fra tredjelande, og som evt.  

 efter omladning til havs landes direkte fra søen her i Danmark ikke  

 omfattet.
 Levende fisk og yngel heraf fra opdrætsanlæg i fersk-  

 eller saltvand, herunder oprindeligt vildtlevende fisk bestemt til  

 sådanne anlæg og til akvarie-brug er ligeledes ikke omfattet.
 Følgende fiskearter må ikke indføres:
1.	Giftige fisk og fiskevarer af følgende familier:  

 Tetraodontidae (fastkæbefisk), Molidae (klumpfisk), Diodontidae  

 (pindsvinefisk), Canthigasteridae (pindsvinefisk), og 2.	fisk og fiskevarer, der i de spiselige dele indeholder biotoxiner  

 såsom ciguatoxin eller muskellammende toxiner.
M.
Forarbejdede fiskevarer, bortset fra hel- og  

 halvkonserves.
a.
Fiskevarer, der har undergået en kemisk eller fysisk  

 behandling, så som varmebehandling, røgning, saltning,  

 tørring, marinering, fermentering, m.v. af nedkølede eller  

 frosne varer, alene eller i forbindelse med andre fødevarer eller en  

 kombination af disse forskellige behandlinger.
b.
Landsnegle: Snegle af arterne Helix pomatia Linné,  

 Helix aspersa Muller og Helix lucorum samt arter af Achatinides-familien,  

 udtaget af sneglehuset, efterfulgt af en fjernelse af lever og  

 bugspytkirtlen.
Tilberedte eller konserverede.
P.
Hel- og halvkonserverede fiskevarer.
R.
Fiskeolie til menneskeføde.
T.
Honning.« Bilag 2  

 »Bilag 2 Indførselsbetingelser for animalske fødevarer  

 fra andre samhandelslande GENERELT Fødevarer fra andre samhandelslande skal være  

 sundhedsmærkede eller identifikationsmærkede i henhold til de til  

 enhver tid af EU foreskrevne regler herom.
 Fra den 1. oktober 2000 må følgende væv  

 ikke indføres til konsum eller til fremstilling af  

 fødevarer:
 Fra Det Forenede Kongerige og Portugal bortset fra  

 Azorerne: Hele hovedet bortset fra tungen, herunder hjerne, øjne,  

 trigeminusganglier og tonsiller, brissel, milt, tarmene fra duodenum til  

 rektum og rygmarv fra kvæg på over 6 måneder samt  

 rygsøjle og dorsalrodsganglier fra kvæg på over 30  

 måneder samt kranium, herunder hjerne og øjne, tonsiller og  

 rygmarv fra får og geder, der er over 12 måneder gamle, eller som  

 har en frembrudt, blivende hjørnetand, og milt fra får og geder  

 af enhver alder.
 Fra øvrige samhandelslande: Kranium, herunder  

 hjerne og øjne, tonsiller, rygmarv og ileum fra kvæg på  

 over 12 måneder samt kranium, herunder hjerne og øjne, tonsiller  

 og rygmarv fra får og geder, der er over 12 måneder gamle, eller  

 som har en frembrudt, blivende hjørnetand, og milt fra får og  

 geder af enhver alder.
KØD Kød hidrørende fra husdyr af arterne  

 svin, kvæg (herunder arterne Bubalus bubalis og Bison bison),  

 får, geder og hovdyr holdt som husdyr skal være ledsaget af  

 et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være forsynet med de  

 oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for varen i henhold til  

 EU lovgivningen, samt for frosset kød en klar angivelse af måned  

 og år for indfrysningen.
Handelsdokumentet skal opbevares af  

 modtagelageret i mindst 1 år.
Såfremt kødet hidrører fra et  

 slagteri, der er beliggende i et område eller en zone med  

 restriktioner, eller kødet er transiteret gennem et tredjeland, skal  

 det være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Transport af sådant kød skal foregå i  

 forseglet transportmiddel.
Fjerkrækød fra høns, kalkuner,  

 perlehøns, ænder og gæs holdt som husdyr skal  

 være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være  

 forsynet med de oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for  

 varen i henhold til EU lovgivningen, samt for frosset fjerkrækød  

 en klar angivelse af måned og år for indfrysningen.  

 Handelsdokumentet skal opbevares af modtagelageret i mindst 1 år.
Såfremt kødet hidrører fra et  

 slagteri, der er beliggende i et område eller en zone med  

 restriktioner, eller kødet er transiteret gennem et tredjeland, skal  

 det være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Transport af sådant kød skal foregå i  

 forseglet transportmiddel.
 Kød af opdrættet klovbærende  

 vildt skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættet fuglevildt bortset fra  

 strudsefugle skal være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættede strudsefugle af arten  

 ratitae skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundheds- og hygiejnecertifikat med følgende sundhedspåtegning,  

 som skal attesteres af en embedsdyrlæge:
 »Undertegnede embedsdyrlæge attesterer:
at ovennævnte strudsekød stammer fra  

 dyr, der er opdrættet, slagtet og opskåret i EU, og at kødet stammer fra dyr, der ikke er blevet  

 vaccineret mod Newcastle disease.« Kød af opdrættede kaniner skal  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Kød af vildtlevende hårvildt skal  

 være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være  

 forsynet med de oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for  

 varen i henhold til EU lovgivningen, samt for frosset kød en klar  

 angivelse af måned og år for indfrysningen.
Handelsdokumentet  

 skal opbevares af modtagelageret i mindst 1 år.
Såfremt kødet hidrører fra en  

 virksomhed, der er beliggende i et område eller en zone med  

 restriktioner, eller kødet er transiteret gennem et tredjeland, skal  

 det være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Transport af sådant kød skal foregå i  

 forseglet transportmiddel.
Kød af vildtlevende fuglevildt bortset fra  

 strudsefugle skal være ledsaget af et handelsdokument.  

 Handelsdokumentet skal være forsynet med de oplysninger, der  

 indgår i sundhedsmærket for varen i henhold til EU lovgivningen,  

 samt for frosset kød en klar angivelse af måned og år for  

 indfrysningen.
Handelsdokumentet skal opbevares af modtagelageret i mindst 1  

 år.
Såfremt kødet hidrører fra en  

 virksomhed, der er beliggende i et område eller en zone med  

 restriktioner, eller kødet er transiteret gennem et tredjeland, skal  

 det være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Transport af sådant kød skal foregå i  

 forseglet transportmiddel.
KØDVARER Kødprodukter skal være ledsaget af et  

 handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være forsynet med de  

 oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for varen i henhold til  

 EU lovgivningen.
Handelsdokumentet skal opbevares af modtagelageret i mindst  

 1 år.
Såfremt kødproduktet er fremstillet af  

 kød hidrørende fra et slagteri, der er beliggende i et  

 område eller en zone med restriktioner, eller er transiteret gennem et  

 tredjeland, skal det være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Transport af sådanne  

 produkter skal foregå i forseglet transportmiddel.
Kravet om sundheds-  

 og hygiejnecertifikat gælder dog ikke for kødprodukter, som har  

 undergået en varmebehandling i hermetisk lukkede beholdere til en  

 Fo-værdi på mindst 3,00 (helkonserves).
Andre produkter af animalsk oprindelse skal  

 være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være  

 forsynet med de oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for  

 varen, i henhold til EU lovgivningen.
Handelsdokumentet skal opbevares af  

 modtagelageret i mindst 1 år.
Hakket kød må kun indføres i  

 kølet eller dybfrosset stand.
Hakket kød skal være  

 ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være forsynet  

 med de oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for varen, i  

 henhold til EU-lovgivningen, samt for frosset hakket kød en tydelig  

 angivelse af indfrysningsmåned og -år.
Handelsdokumentet skal  

 opbevares af modtagelageret i mindst 1 år.
Såfremt det hakkede kød hidrører fra  

 en fremstillingsvirksomhed, der er beliggende i et område eller en zone  

 med restriktioner, eller er transiteret gennem et tredjeland, skal det  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Transport af sådant hakket kød skal  

 foregå i forseglet transportmiddel.
Tilberedt kød må kun indføres i  

 kølet eller dybfrosset stand.
Tilberedt kød skal være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat.
 Tilberedt kød fremstillet af opdrættede  

 kaniner, opdrættet klovbærende vildt, opdrættet fuglevildt  

 og opdrættede strudsefugle skal desuden være ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat for det kød, det  

 tilberedte kød er fremstillet af.
 Såfremt det er en betingelse for indførslen  

 af det kød, som det tilberedte kød er fremstillet af, at  

 sundhedscertifikatet er påført en særlig  

 sundhedspåtegning, skal sådan sundhedspåtegning, som skal  

 være attesteret af en embedsdyrlæge, ligeledes fremgå af  

 det respektive sundhedscertifikat for det tilberedte kød.
 Såfremt det tilberedte kød, fremstillet af  

 fersk kød eller hakket kød, kød af vildtlevende  

 hårvildt eller vildtlevende fuglevildt, bortset fra strudsefugle, eller  

 fjerkrækød fra høns, kalkuner, perlehøns,  

 ænder og gæs holdt som husdyr, hidrører fra en  

 fremstillingsvirksomhed, der er beliggende i et område eller en zone  

 med restriktioner, eller er transiteret gennem et tredjeland, skal det  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 hygiejnecertifikat og det til enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat  

 for det kød, som det tilberedte kød er fremstillet af.  

 Transport af tilberedt kød, der hidrører fra en  

 fremstillingsvirksomhed, der er beliggende i et område eller en zone  

 med restriktioner, eller som er transiteret gennem et tredjeland, skal  

 foregå i forseglet transportmiddel.
Produkter med minimalt indhold af kød skal  

 være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være  

 forsynet med de oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for  

 varen, i henhold til EU-lovgivningen.
Produkter med minimalt indhold af  

 kød skal være mærket med »8-« foran det veterinære  

 autorisationsnummer Handelsdokumentet skal opbevares af modtagelageret i  

 mindst 1 år.
 GELATINE M.M.
Gelatine skal være ledsaget af et  

 handelsdokument.
Handelsdokumentet skal indeholde angivelsen: »Gelatine til  

 konsum« og fremstillingsdatoen.
Handelsdokumentet skal opbevares af  

 modtagelageret i mindst 1 år.
 Råvarer til fremstilling af gelatine skal  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 handelsdokument.
 FRØLÅR, MÆLK AF KØER, FÅR, GEDER OG  

 BØFLER SAMT MÆLKEBASEREDE PRODUKTER FREMSTILLET HERAF, ÆG  

 OG ÆGPRODUKTER, FISK OG FISKEVARER, LANDSNEGLE SAMT HONNING.
 Frølår, mælk af køer,  

 får, geder og bøfler samt mælkebaserede produkter  

 fremstillet heraf, æg og ægprodukter, fisk og fiskevarer,  

 landsnegle samt honning må kun indføres, såfremt de er  

 sundheds- eller identifikationsmærkede i overensstemmelse med  

 EU-lovgivningen.
 Såfremt mælk hidrører fra en virksomhed  

 eller såfremt mælkebaserede produkter er fremstillet af  

 mælk hidrørende fra en virksomhed, der er beliggende i et  

 område eller en zone med restriktioner, skal mælken eller de  

 mælkebaserede produkter være ledsaget af den til enhver tid af EU  

 foreskrevne dokumentation.
Akvakulturdyr til konsum skal være opdrættede  

 i godkendte brug.« Bilag 3  

 »Bilag 10 Indførselsbetingelser for animalske fødevarer  

 fra tredjelande  

 (bortset fra fødevarer fra Norge samt fisk og fiskevarer fra  

 Island) GENERELT Fødevarer fra tredjelande skal være  

 sundhedsmærkede eller identifikationsmærkede i henhold til de til  

 enhver tid af EU foreskrevne regler herom.
 Kød af svin og hovdyr må kun indføres,  

 såfremt kødet er ledsaget af en erklæring om, at  

 kødet opfylder betingelserne i Rådets direktiv 77/96/EØF  

 af 21. december 1976 om trikinundersøgelse i forbindelse med  

 indførsel af fersk kød af tarmsvin fra tredjelande.
 Kød af kvæg, svin, får, geder, hovdyr  

 og fjerkræ holdt som husdyr samt opdrættede kaniner og  

 opdrættet vildt må kun indføres, såfremt det  

 ledsagende sundhedscertifikat er forsynet med en attestation om, at  

 kødet stammer fra dyr, der er blevet slagtet under vilkår, der  

 sikrer mindst samme humane behandling som den, der er fastsat i Rådets  

 direktiv 93/119/EF af 22. december 1993 om beskyttelse af dyr på  

 slagte- eller aflivningstidspunktet.
 Fra den 1. april 2001 må kød,  

 kødprodukter, grever, kødmel, svær i pulverform, hakket  

 kød og tilberedt kød, som indeholder materiale fra kvæg,  

 får og geder, kun indføres, såfremt det ledsagende,  

 relevante sundhedscertifikat er suppleret med en erklæring, der er  

 underskrevet af myndigheden i produktionslandet, med følgende  

 ordlyd:
 »Det animalske produkt indeholder ikke og er ikke  

 fremstillet af specificeret risikomateriale som defineret i punkt 1, litra a,  

 i bilag 1 til Kommissionens beslutning 2000/418/EF af 29. juni 2000 om  

 regulering af anvendelsen af materiale, der udgør en risiko med hensyn  

 til overførbare spongiforme encephalopatier og om ændring af  

 beslutning 94/474/EF, der er produceret efter den 31. marts 2001, eller  

 maskinudbenet kød fra knoglerne i hovedet og rygsøjlen fra  

 kvæg, får eller geder, som er produceret efter den 31. marts  

 2001. Dyrene er efter den 31. marts 2001 ikke blevet slagtet efter  

 bedøvelse ved hjælp af gas, der er indsprøjtet i  

 kraniehulen, eller aflivet umiddelbart ved den samme metode eller slagtet  

 efter bedøvelse ved sønderrivning af centralnervevæv ved  

 hjælp af et aflangt stavformet instrument, der føres ind i  

 kraniehulen.«.
 Fra den 1. april 2001 må følgende væv  

 ikke indføres eller transiteres fra tredjelande: Kranium, herunder  

 hjerne og øjne, tonsiller, rygmarv og ileum fra kvæg på  

 over 12 måneder samt kranium, herunder hjerne og øjne, tonsiller  

 og rygmarv fra får og geder, der er over 12 måneder gamle, eller  

 som har en frembrudt, blivende hjørnetand, og milt fra får og  

 geder af enhver alder.
KØD Kød hidrørende fra husdyr af arterne  

 svin, kvæg (herunder arterne Bubalus bubalis og Bison bison),  

 får, geder og hovdyr holdt som husdyr må kun indføres  

 fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 11. Kødet skal stamme  

 fra dyr, der er slagtet, opskåret og/eller oplagret på  

 EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid  

 af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Fjerkrækød fra høns, kalkuner,  

 perlehøns, ænder og gæs holdt som husdyr må kun  

 indføres fra lande eller dele af lande på tredjelandslisten, jf.  

 bilag 12. Kødet skal være i overensstemmelse med de til enhver  

 tid af EU fastsatte handelsnormer for fjerkrækød.
Kødet  

 skal stamme fra dyr, der er slagtet, opskåret og/eller oplagret  

 på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættet klov- og hovbærende  

 vildt må kun indføres fra lande på tredjelandslisten,  

 jf. bilag 13. Kødet skal stamme fra dyr, der er slagtet,  

 opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder og skal  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættet fuglevildt, bortset  

 fra strudsefugle, må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 14. Kødet skal stamme fra dyr, der er  

 slagtet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder  

 og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds-  

 og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættede kaniner må kun  

 indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 19.  

 Kødet skal stamme fra dyr, der er slagtet, opskåret og/eller  

 oplagret på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af  

 det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende klov- og  

 hovbærende vildt må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 13. Kødet skal stamme fra dyr, der er  

 slagtet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder  

 og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds-  

 og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende fuglevildt, bortset fra  

 strudsefugle, må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 14. Kødet skal stamme fra dyr, der er  

 slagtet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder  

 og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds-  

 og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende harer og kaniner  

 må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag  

 19. Kødet skal stamme fra dyr, der er slagtet, opskåret og/eller  

 oplagret på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af  

 det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende landpattedyr (ikke  

 nævnt ovenfor) må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 13. Kødet skal stamme fra dyr, der er  

 slagtet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder  

 og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds-  

 og hygiejnecertifikat.
Kød af havpattedyr fra Grønland  

 må kun indføres såfremt kødet stammer fra dyr, der  

 er behandlet på en af de af Fødevaredirektoratet autoriserede  

 vildtbehandlingsvirksomheder.
Kødet skal være ledsaget af et  

 handelsdokument, som skal være forsynet med de oplysninger, der  

 indgår i sundhedsmærket for varen, samt for frosset kød en  

 klar angivelse af måned og år for indfrysningen.
Kødet  

 må ikke samhandles til andre EU-lande eller Norge.
KØDVARER Kødprodukter må kun indføres  

 fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 15. Produkterne skal  

 være produceret på EU-godkendte virksomheder og skal være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
 Andre produkter af animalsk oprindelse, bortset fra  

 maver, blærer og tarme, må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 15. Produkterne skal være produceret  

 på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Rensede, saltede eller tørrede og/eller  

 varmebehandlede maver, blærer og tarme må indføres fra  

 alle tredjelande.
Produkterne skal være produceret på  

 EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid  

 af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Hakket kød og tilberedt kød må  

 kun indføres, når det er dybfrosset i fremstillingsvirksomheden,  

 og når det indføres i dybfrosset stand.
Hakket kød og  

 tilberedt kød må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 11 (hakket kød) og bilag 11-14 og 19  

 (tilberedt kød). Hakket kød og tilberedt kød skal  

 være fremstillet af kød, der stammer fra dyr, der er slagtet,  

 opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder.
Hakket  

 kød og tilberedt kød skal være fremstillet på  

 EU-godkendte virksomheder.
Hakket kød skal være ledsaget af det  

 til enhver tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat, og af det til enhver tid  

 af EU foreskrevne sundhedscertifikat for fersk kød, som det hakkede  

 kød er fremstillet af.
Tilberedt kød skal være ledsaget  

 af det til enhver tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat, og af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat for fersk kød, fersk  

 fjerkrækød eller kød af kaniner, opdrættet vildt  

 eller vildtlevende vildt, som det tilberedte kød er fremstillet  

 af.
 Sundhedscertifikatet og hygiejnecertifikatet kan  

 sammenskrives til et sundheds- og hygiejnecertifikat.
GELATINE M.
M.
Gelatine må kun indføres fra lande  

 på tredjelandslisten, jf. bilag 19, samt fra Republikken Korea,  

 Malaysia, Pakistan og Taiwan.
Gelatine skal være ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat.
 Råvarer til fremstilling af gelatine skal  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundhedscertifikat.
FRØLÅR OG LANDSNEGLE Frølår og landsnegle må kun  

 indføres fra lande på tredjelandlisten, jf. bilag 16.  

 Frølår og landsnegle skal være ledsaget af det til enhver  

 tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat.
MÆLK AF KØER, FÅR, GEDER OG BØFLER SAMT  

 MÆLKEBASEREDE PRODUKTER FREMSTILLET HERAF Rå mælk, der er beregnet til  

 indsamlingscentraler, standardiseringscentre og behandlings- eller  

 forarbejdningsvirksomheder, må kun indføres fra lande  

 på tredjelandslisten, jf. bilag 17, kolonne A.
Den rå mælk  

 skal være produceret på EU-godkendte mejerivirksomheder og  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Varmebehandlet mælk, mælkebaserede  

 produkter fremstillet af varmebehandlet mælk og varmebehandlede  

 mælkebaserede produkter, som har været underkastet en behandling  

 som anført i bilag 17, note B, må kun indføres fra  

 lande på tredjelandslisten, jf. bilag 17, kolonne B.
Produkterne skal  

 være produceret på EU-godkendte mejerivirksomheder og være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Varmebehandlet mælk, mælkebaserede  

 produkter fremstillet af varmebehandlet mælk og varmebehandlede  

 mælkebaserede produkter, som har været underkastet en behandling  

 som anført i bilag 17, note C, må kun indføres fra  

 lande jf. bilag 17, kolonne C.
Produkterne skal være produceret  

 på EU-godkendte mejerivirksomheder og ledsaget af det til enhver tid af  

 EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Produkter af rå mælk til  

 menneskeføde må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 17, kolonne A.
Produkterne skal være  

 produceret på EU-godkendte mejerivirksomheder og være ledsaget af  

 det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
ÆG OG ÆGPRODUKTER Hønseæg i skal må kun  

 indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 18.  

 Æggene skal være i overensstemmelse med de til enhver tid af EU  

 fastsatte handelsnormer for æg.
Hønseæg i skal, der  

 indføres til salg til forbrugeren, skal være i overensstemmelse  

 med de af EU fastsatte hygiejnebetingelser for afsætning af visse  

 ægtyper.
Hønseæg i skal skal være ledsaget af et  

 sundheds- og hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 22.
 Varmebehandlede ægprodukter, der er fremstillet  

 af æg fra høns, kalkuner, perlehøns, ænder,  

 gæs eller vagtler, dog ikke blandinger af forskellige arter  

må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf.  

 bilag 19. Produkterne skal være ledsaget af et sundheds- og  

 hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 23.
HONNING Honning må indføres fra alle  

 tredjelande.
FISK OG FISKEVARER Fisk og fiskevarer, i enhver form, bortset fra levende  

 toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle må  

 kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 20.
 Fisk eller fiskevarer, der indføres fra  

 tredjelande, som er anført i kategori I i bilag 20, skal stamme fra  

 virksomheder, fabriksskibe, auktionshaller eller engrosmarkeder, der er  

 omfattet af de i Fællesskabet etablerede godkendelsesordninger, eller  

 fra tredjelandsregistrerede fiskefartøjer, der om bord foretager enten  

 nedkøling med iskølet havvand eller mekanisk kølet  

 havvand eller nedfrysning af fisk eller kogning af rejer eller kogning af  

 bløddyr, og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundhedscertifikat.
 Fisk og fiskevarer, der indføres fra tredjelande,  

 som anført i kategori II i bilag 20, skal være ledsaget af det  

 til enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat.
 Levende toskallede bløddyr, pighuder,  

 sækdyr og havsnegle må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 21. Uanset dette kan musculi adductoris fra  

 andre kammuslinger end dem, der stammer fra akvakultur, hvor organer og  

 gonader er fjernet fuldstændigt, indføres fra samtlige  

 tredjelande.
 Levende toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr  

 og havsnegle, der indføres fra tredjelande, som er anført i  

 kategori I i bilag 21, skal stamme fra EU-godkendte produktionsområder  

 og EU-registrerede virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver  

 tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat.
Levende toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr  

 og havsnegle, der indføres fra tredjelande, som er anført i  

 kategori II i bilag 21, samt musculi adductoris fra andre kammuslinger end  

 dem, der stammer fra akvakultur, hvor organer og gonader er fjernet  

 fuldstændigt, skal være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundhedscertifikat.« Bilag 4  

 »Bilag 11 Tredjelandsliste  

 Kød samt hakket kød og tilberedt kød af husdyr ISO-landekode Tredjeland Kvæg incl. bøfler og bison Får og geder Svin Hovdyr* Særlige bemærkninger ISO- landekode AR Argentina X X 0 X (2) AR AU Australien X X X X AU BG Bulgarien X X 0 X BG BR Brasilien X 0 0 X (2) BR BW Botswana X X 0 X (1) BW CA Canada X X X X CA CH Schweiz X X X X CH CL Chile X X 0 X (2) CL CY Cypern X X X X CY CZ Tjekkiet X X X X CZ GL Grønland X X 0 X GL HR Kroatien X X 0 X HR HU Ungarn X X X X HU IS Island X X X X IS MA Marokko 0 0 0 X MA MG Madagaskar X X 0 X MG MK Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien 0 X 0 X MK MT Malta X 0 X X MT MX Mexico X 0 0 X MX NA Namibia X X 0 X (1) NA NZ New Zealand X X X X NZ PL Polen X X 0 X PL PY Paraguay X 0 0 X (2) PY RO Rumænien X X 0 X RO SI Slovenien X X 0 X SI SK Slovakiet X X 0 X SK SZ Swaziland X 0 0 X (1) SZ US USA X X X X (a) US UY Uruguay X X 0 X (2) UY YU Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien og Montenegro) X X 0 X YU ZA Sydafrika X X 0 X (1) ZA ZW Zimbabwe X 0 0 0 ZW X	Indførsel tilladt fra ovennævnte  

 tredjelande eller dele af tredjelande, jf. note 2.
 0	Indførsel ikke tilladt.
 *	Undtagen tilberedt kød.
 (1)	Undtagen ikke-udbenet kød og slagteaffald.
(2)	Landet er opdelt i regioner, jf.
Kommissionens beslutning nr.  

 93/402, som ændret.
 (a)	Indførsel af oksekød og tilberedt oksekød er  

 begrænset til:
i)	kød af køer, der udelukkende har været anvendt  

 til mælkeproduktion, eller ii)	kød der opfylder de betingelser, som er aftalt mellem USA og EU, og der kommer fra kød-virksomheder, som modtager dyr fra  

 bedrifter, der er godkendt af Kommissionen.« Bilag 5  

 »Bilag 15 Tredjelandsliste  

 Kødvarer
  

 DEL I  

 Kødprodukter og andre produkter af animalsk oprindelse, bortset fra  

 maver, blærer og tarme, af husdyr og opdrættet vildt ISO- landekode Tredjeland Tamkvæg og opdrættet  

 klovbærende vildt undtagen svin Tamfår og   

 -geder Tamsvin og opdrættede  

 vildsvin Hovdyr Tamfjerkræ og opdrættet  

 fuglevildt Tamkaniner og opdrættede harer ISO- landekode AR Argentina (*) C C C A D A AR AU Australien A A A A A A AU BG Bulgarien (1) A A D A D A BG BG Bulgarien (2) A A D A D A BG BG Bulgarien (3) D D D A D A BG BG Bulgarien (4) D D D A D A BG BH Bahrain B B B B A BH BR Brasilien (5) C C C A A A BR BR Brasilien (6) C C C A D A BR BW Botswana B B B B A BW BY Hviderusland C C C B A BY CA Canada A A A A A A CA CH Schweiz A A A A A A CH CL Chile B B B A A A CL CN Folkerepublikken Kina B B B B B A CN CO Colombia B B B B A CO CY Cypern C C C A A A CY CZ Tjekkiet A A A A A A CZ ET Etiopien B B B B A ET GL Grønland A GL HK Hongkong B B B B D A HK HR Kroatien A A D A A A HR HU Ungarn A A A A A A HU IL Israel B B B B D A IL IN Indien B B B B A IN IS Island B B B A A IS KE Kenya B B B B A KE KR Korea D A KR LT Litauen C C C A D A LT LV Letland C C C A A LV MA Marokko B B B B A MA MG Madagaskar B B B B D A MG MK Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien A A B A A MK MT Malta A A MT MY Malaysia (9) D A MY MY Malaysia (10) MY MU Mauritius B B B B A MU MX Mexico A D D A D A MX NA Namibia (*) B B B B D A NA NZ New Zealand A A A A A A NZ PL Polen A A D A A A PL PY Paraguay C C C B A PY RO Rumænien A A D A A A RO RU Rusland C C C B A RU SG Singapore B B B B D A SG SI Slovenien A A D A D A SI SK Slovakiet A A D A A A SK SZ Swaziland B B B B A SZ TH Thailand B B B B A A TH TN Tunesien C C B B A TN TR Tyrkiet D A TR UA Ukraine A UA US USA A A A A A A US UY Uruguay A A B A D A UY YU Forbundsrepu- Blikken Jugo- slavien (Serbien og Montenegro) (11) D D D A D A YU YU Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien og Montenegro) (12) A A D A D A YU ZA Sydafrika (*) C C C A D A ZA ZW Zimbabwe (*) C C B A D A ZW (*)	For pasteuriserede kødprodukter og biltong  

 henvises til dette bilag, del III.
 Betydningen af koderne beskrives i dette bilag, del V.
DEL II Kødprodukter og andre produkter af animalsk  

 oprindelse, bortset fra maver, blærer og tarme, af vildtlevende  

 vildt ISO-landekode Tredjeland Klov- bærende vildt bortset fra  

 vildsvin Vildsvin Hovvildt Vildtlevende harer og kaniner Fugle- vildt Andre vildtlevende landpattedyr ISO-landekode AR Argentina (*) C C A D AR AU Australien A A A A A AU BG Bulgarien (1) A D A D BG BG Bulgarien (2) A D A D BG BG Bulgarien (3) D D A D BG BG Bulgarien (4) D D A D BG BH Bahrain C C A BH BR Brasilien (5) C C A A BR BR Brasilien (6) C C A D BR BW Botswana B B A A BW BY Hviderusland C C A BY CA Canada A A A A A CA CH Schweiz A D A A CH CL Chile B B A A CL CN Folkerepublikken Kina B B A B CN CO Colombia B B A CO CY Cypern C C A A CY CZ Tjekkiet (7) A A A A CZ CZ Tjekkiet (8) A D A A CZ EE Estland C C A A EE ET Etiopien B B A ET GL Grønland A A A GL HK Hongkong B B A HK HR Kroatien A D A A HR HU Ungarn A A A A HU IL Israel B B A D IL IN Indien B B A IN IS Island B B A IS KE Kenya B B A KE KR Korea A D KR LT Litauen C C A D A LT LV Letland C C A A LV MA Marokko B B A MA MG Madagaskar B B A D MG MK Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien B B A MK MT Malta A MT MY Malaysia (9) A D MY MY Malaysia (10) MY MU Mauritius B B A MU MX Mexico D D A D MX NA Namibia (*) B B A A D NA NZ New Zealand A A A A A NZ PL Polen A D A A PL PY Paraguay C C A PY RO Rumænien A D A A A RO RU Rusland C C A A RU SG Singapore B B A SG SI Slovenien A D A D SI SK Slovakiet A D A A SK SZ Swaziland B B A A SZ TH Thailand B B A D TH TN Tunesien B B A D TN TR Tyrkiet A D TR UA Ukraine A UA US USA A A A A US UY Uruguay A D UY YU Forbundsrepu-blikken Jugosla- Vien (Serbien og Montenegro) (11) C C A YU YU Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien og Montenegro) (12) A D A YU ZA Sydafrika (*) C C A A D ZA ZW Zimbabwe (*) B B A D ZW (*)	For pasteuriserede kødprodukter og biltong  

 henvises til dette bilag, del IV.
 Betydningen af koderne beskrives i dette bilag, del V.
DEL III Pasteuriserede kødprodukter og biltong af husdyr og  

 opdrættet vildt ISO-landekode Tredjeland Tamkvæg og opdrættet  

 klovbærende vildt undtagen svin Tamfår og   

 -geder Tamsvin og opdrættede  

 vildsvin Hovdyr Tamfjerkræ og opdrættet  

 fuglevildt Tamkaniner og opdrættede  

 harer ISO- lande kode AR Argentina F F AR NA Namibia E E E NA ZA Sydafrika E E E ZA ZW Zimbabwe E E E ZW Betydningen af koderne beskrives i dette bilag, del  

 V.
DEL IV Pasteuriserede kødprodukter og biltong af  

 vildtlevende vildt ISO- landekode Tredjeland Klovbærende vildt bortset fra  

 svin Vildsvin Hovvildt Vildlevende harer og kaniner Fugle-vildt Andre vildtlevende landpattedyr ISO- lande kode AR Argentina AR NA Namibia E NA ZA Sydafrika E ZA ZW Zimbabwe E ZW Betydningen af koderne beskrives i dette bilag, del  

 V.
DEL V Betydningen af koderne, der benyttes i tabellerne i dette  

 bilag, del I-IV = Indførsel af kødvarer, der indeholder kød af denne  

 dyreart, er ikke tilladt.
A-F = Indførsel tilladt i henhold til nedenfor nævnte  

 behandlingsordninger.
Uspecifik behandlingsordning Aa) = Der er ikke fastsat nogen minimal temperatur eller anden behandling af  

 hensyn til dyresundheden for kødvarer.
Kødvarerne skal dog have  

 undergået en sådan behandling, at snitfladen viser, at det ikke  

 længere har fersk køds egenskaber.
Specifikke behandlingsordninger - i faldende orden efter  

 strenghed B = Behandling i hermetisk lukket beholder til en F0-værdi  

 på over 3,00 (helkonserves).
Ca) = Der skal opnås mindst 80º C overalt i kødet under  

 kødvarens forarbejdning.
Da) = Der skal opnås mindst 70º C overalt i kødet under  

 kødvarens forarbejdning eller for skinkers vedkommende en behandling  

 bestående af naturlig gæring og modning i mindst ni  

 måneder, således at følgende egenskaber fremkommer.
Aw-værdi på højst 0,93, og pH-værdi på højst 6,0.
Ea) = For produkter af typen »biltong«, en behandling for at opnå:
Aw-værdi på højst 0,93, og pH-værdi på højst 6,0.
Fa) = Varmebehandling, der sikrer en centrumstemperatur på mindst 65º C i  

 tilstrækkelig tid til at få en pasteuriseringsværdi (pv)  

 lig med eller over 40.
 a)	I tilfælde, hvor kødvaren har  

 gennemgået en anden behandling end opvarmning i hermetisk lukket  

 beholder til Fo-værdi på over 3,00, skal fersk  

 kød, der anvendes til tilvirkning af de kødvarer, der omhandles  

 i dette bilag, del I-IV, opfylde de dyresundhedsregler, som gælder for  

 udførsel af fersk kød til EU.
(1) Provinserne Varna, Dobrich, Silistra, Choumen, Targovichte, Razgrad,  

 Rousse, V.
Tarnovo, Gabrovo, Pleven, Lovetch, Plovdiv, Smolian, Pasardijk,  

 Sofia distrikt, Sofia by, Pernik, Kustendil, Blagoevgrad, Vratza, Montana og  

 Vidin.
 (2) Provinserne Bourgas, Jambol, Sliven, Starazagora, Hasskovo og  

 Kardjali, undtagen det 20 km brede bælte langs grænsen til  

 Tyrkiet.
 (3) Det 20 km brede bælte langs grænsen til Tyrkiet.
 (4) Hele Bulgarien undtagen de under (1, 2 og 3) anførte  

 områder.
 (5) Staterne Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São  

 Paulo og Mato Grosso do Sul.
 (6) Hele Brasilien undtagen de under (5) anførte områder.
 (7) Provinserne Kromenz, Vyskov, Hodonin, Uherske Hradiste, Zlin og  

 Vsetin.
 (8) Hele Tjekkiet undtagen det under (7) anførte område.
 (9) Kun halvøen (Vest-)Malaysia.
 (10) Hele Malaysia undtagen det under (9) anførte område.
 (11) Regionen Kosovo og Metohija.
