Bekendtgørelse om regnskab for  

 produktionsskoler I medfør af § 15, stk. 5, i lov om produktionsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 623 af 22. juni 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Regnskab § 1. Bestyrelsen er ansvarlig for en forsvarlig  

 organisering af skolens virksomhed i forbindelse med regnskab og revision.  

 Bestyrelsen skal sørge for, at der tages skyldige økonomiske  

 hensyn ved forvaltningen af skolens midler og påse, at skolens  

 bogføring og formueforvaltning varetages og kontrolleres på  

 betryggende måde.
 Stk. 2. Bogføringen skal være i overensstemmelse  

 med bogføringsloven.
 Stk. 3. Bestyrelsen er ansvarlig for, at regnskabet er  

 retvisende.
 Stk. 4. Ved revisorskift skal bestyrelsen snarest muligt  

 underrette Undervisningsministeriet om navn og adresse på den nye  

 revisor.
 § 2. Ved regnskabsårets afslutning  

 udarbejdes et årsregnskab for skolens samlede virksomhed.  

 Årsregnskabet, der omfatter bestyrelsens årsberetning,  

 beskrivelse af anvendt regnskabspraksis, resultatopgørelse, balance,  

 pengestrømsopgørelse, noter samt nøgletal, udarbejdes i  

 overensstemmelse med regnskabsmodellen, der er optaget som bilag 1 til  

 bekendtgørelsen.
 § 3. Årsregnskabet skal underskrives af alle  

 medlemmer af bestyrelsen og påtegnes af revisor.
 Stk. 2. Et bestyrelsesmedlem, der er helt eller delvis  

 uenig i årsregnskabet kan tilkendegive sine indvendinger med en konkret  

 og fyldestgørende begrundelse i tilknytning til sin underskrift.
 Stk. 3. Bestyrelsen er ansvarlig for, at et revideret og  

 originalt underskrevet årsregnskab samt revisionsprotokoller sendes til  

 Undervisningsministeriet inden den 15. april i året efter  

 regnskabsåret.
 Stk. 4. Bestyrelsen tager stilling til revisors  

 bemærkninger, anvisninger og konklusioner i revisionsprotokollen.  

 Bestyrelsens stillingtagen og kommentarer til revisionsprotokollen sendes til  

 ministeriet sammen med regnskabet.
Kapitel 2 Anlægskartotek, afskrivning, resultatdisponering  

 m.v.
§ 4. Skolen udarbejder et anlægskartotek  

 over de aktiver, der har en værdi over den i § 5, stk. 2, nævnte  

 beløbsgrænse.
Herudover udarbejder skolen en fortegnelse over  

 øvrige væsentlige aktiver, som er udgiftsført i  

 anskaffelsesåret, jf. § 5, stk. 2. Bestyrelsen fastlægger  

 kriterier for registrering heraf.
 Stk. 2. I det omfang skolen råder over inventar, udstyr  

 m.v., der er stillet vederlagsfrit til rådighed af andre, skal dette  

 opføres særskilt i anlægskartoteket.
§ 5. Ved afskrivning på anlægsaktiver  

 anvendes lineær afskrivning efter fradrag af eventuel scrapværdi  

 over aktivets forventede brugstid.
Skolen skal redegøre for de  

 anvendte afskrivningsprincipper under anvendt regnskabspraksis.
Stk. 2. Ministeriet fastsætter hvert år en  

 beløbsgrænse for aktiver.
Aktiver med en anskaffelsespris  

 på dette beløb eller derunder kan udgiftsføres i  

 anskaffelsesåret.
Aktiver, der består af flere dele, og som er  

 bestemt til at fungere samlet, og hvis samlede anskaffelsespris overstiger  

 den førnævnte beløbsgrænse, skal opføres som  

 et aktiv.
§ 6. Afskrivningsperioden for indretning af lejede  

 lokaler kan højst udgøre den resterende lejeperiode.
Hvis der  

 ikke er fastsat en lejeperiode, kan afskrivningsperioden højst  

 udgøre 5 år.
§ 7. Bygninger eksklusiv installationer afskrives  

 over højst 60 år.
Der kan anvendes en scrapværdi på  

 højst 50%. Afskrivningsperiode og scrapværdi fastsættes  

 på grundlag af en vurdering af bygningens vedligeholdelsesstand,  

 konstruktion og anvendelsesformål.
 Stk. 2. For øvrige materielle anlægsaktiver  

 anvendes følgende afskrivningsperioder:
 Bygningsinstallationer afskrives efter deres art over en periode  

 på 10 - 30 år.
 Inventar og andet udstyr afskrives over en periode på 5 - 15  

 år.
 Edb-udstyr afskrives over en periode på 3 - 5 år.
 Biler, busser, traktorer m.v. afskrives over en periode på 3 -  

 8 år.
Stk. 3. For inventar- og udstyrsgenstande af særlig  

 beskaffenhed og fredede bygninger kan der fastsættes en længere  

 afskrivningsperiode.
Begrundelse herfor angives under anvendt  

 regnskabspraksis.
§ 8. Bestyrelsen kan disponere årets  

 resultat til bestemte formål.
Disponeringen af resultatet indgår  

 som henlæggelse i specificeringen af egenkapitalen.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. november 2001 og har virkning fra og med regnskabsåret  

 2002.
 Stk. 2. Reglerne om regnskab i bekendtgørelse nr.  

 876 af 9. december 1998 om regnskab og revision ved daghøjskoler og  

 produktionsskoler §§ 1-3 og Regnskabsmodel 1998 for daghøjskoler  

 og produktionsskoler finder dog anvendelse for aflæggelse af  

 årsregnskab for 2001 og tidligere.
 § 10. Skoler, der har udgiftsført  

 anskaffelser af inventar m.v. i resultatopgørelsen, og hvor de  

 pågældende aktiver fortsat er i skolens besiddelse og finder  

 anvendelse for skolen, men som bør opføres som materielle  

 anlægsaktiver, jf. dog begrænsningen i § 5, stk. 2,  

 skal foretage en vurdering af disse aktiver og værdiansætte dem  

 med henblik på at tilrette balancen i overensstemmelse hermed.  

 Afskrivninger foretages på grundlag af de ansatte værdier.
 Stk. 2. Værdiforøgelsen af skolens aktiver efter  

 stk. 1 tillægges egenkapitalen og beskrives behørigt i  

 noterne.
Undervisningsministeriet, den 16. oktober  

 2001 P.M.V.Berrit HansenStyrelseschef /Henning Kraiberg Knudsen Bilag 1 Regnskabsmodel.
 1.	Årsberetning.
 2.	Bestyrelsens underskrifter og tro og love erklæring.
 3.	Revisors påtegning.
 4.	Anvendt regnskabspraksis.
 5.	Resultatopgørelse.
 6.	Balance.
 7.	Pengestrømsopgørelse.
 8.	Noter.
 9.	Nøgletal.
Årsberetning Årsberetningen skal indeholde.
 1)	Bestyrelsens beskrivelse af skolens aktiviteter i året, samt  

 en redegørelse, der bl.a. kan supplere regnskabstallene, herunder  

 kommentarer til skolens resultat, økonomi og likviditet.
 2)	Bestyrelsen skal redegøre for væsentlige  

 økonomiske forbindelser med andre institutioner, der modtager  

 offentlige tilskud.
 3)	En beskrivelse af forhold af betydning for skolen som er indtruffet  

 efter regnskabsårets afslutning.
 4)	En vurdering af og forventning til såvel elevtilgang,  

 aktivitet m.v. som økonomi i det (de) kommende år.
 5)	Evt. redegørelse om resultatdisponering1) .
- -  o  O  o  - - Bestyrelsesmedlemmernes underskrift og de maskinskrevne navne placeres  

 her.
 Tro og love erklæring fra bestyrelsesmedlemmerne formuleres  

 således:  

 »Vi erklærer samtidig på tro og love at opfylde habilitetskravene  

 i lovens § 6, stk. 3 og 4.«  

 (Revisors revision omfatter ikke habilitetserklæringen).
- -  o  O  o  - - Skolens revisor forsyner regnskabet med en påtegning i  

 overensstemmelse med revisionsbekendtgørelsen for  

 produktionsskoler.
Anvendt regnskabspraksis2) Afsnittet om anvendt regnskabspraksis skal omfatte:
 Hvilken bekendtgørelse årsregnskabet er udarbejdet efter  

 (fx Regnskabet for ... skole er udarbejdet i henhold til  

 bekendtgørelse nr. xxx af [dato] om ... ).
 Eventuelle ændringer i regnskabspraksis og indvirkningen heraf  

 på regnskabet.
 Oplysning om anvendte fordelingsnøgler og  

 beregningsforudsætninger.
 Periodisering omfatter både forudbetalte udgifter og  

 forudmodtagne indtægter.
 Eventuelle ekstraordinære poster.
 Anlægsaktiver: Værdiansættelse3) , afskrivningsprincip og -perioder, op- og  

 nedskrivninger, grænseværdien for småaktiver, der  

 udgiftsføres i regnskabsåret m.v. (hvis det samlede beløb  

 for småaktiver, der udgiftsføres, er af væsentlig  

 størrelse, skal det omtales i årsberetningen).
 Tilgodehavender, herunder hvordan eventuelle forventede tab er  

 beregnet.
 Værdipapirer: Værdiansættelsesprincip og behandling  

 af realiserede- og urealiserede kursreguleringer4) .
 Gæld.
 Andre punkter kan forekomme i det omfang, at de kan bidrage til at  

 øge informationsværdien af skolens regnskab.
Resultatopgørelse Resultatopgørelse for året 200x Note 200x 200x-1 (i hele kr.) (i t. kr.) INDTÆGTER 1 Kommunale tilskud 2 Statstilskud 14 Indtægter vedr. værksteder 3 Andre indtægter og tilskud Indtægter i alt OMKOSTNINGER Undervisning 4 Lønomkostninger Skoleydelse 14 Værkstedsomkostninger 5 Andre omkostninger vedr. undervisning Undervisning i alt Ejendomsdrift 6 Lønomkostninger 7 Andre omkostninger vedr. ejendomsdrift Ejendomsdrift i alt Administration m.v.
8 Lønomkostninger 9 Andre omkostninger vedr. administration m.v.
Administration m.v. i alt Omkostninger vedr. drift i alt Resultat før finansielle poster m.fl.
Finansielle poster 10 Renteindtægter m.v.
11 Renteomkostninger m.v.
Finansielle poster i alt Resultat før ekstraordinære poster Ekstraordinære poster 12 Ekstraordinære indtægter 13 Ekstraordinære omkostninger Ekstraordinære poster i alt ÅRETS RESULTAT Balance Balance pr. 31. december 200x Note AKTIVER 200x 200x-1 (i hele kr.) (i t. kr.) Anlægsaktiver 15 Materielle anlægsaktiver (Specificeres og indgår i anlægsnoten og kan omfatte  

 indretning af lejede lokaler, grunde, bygninger, inventar og udstyr,  

 køretøjer m.v.) 16 Finansielle anlægsaktiver (Specificeres i noten).
Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver 17 Varebeholdninger o. lign., hvis de findes.
18 Tilgodehavender (debitorer) 19 Periodeafgrænsningsposter 20 Værdipapirer 21 Likvide beholdninger Omsætningsaktiver i alt Aktiver i alt Note PASSIVER 200x 200x-1 (i hele kr.) (i t. kr.) Egenkapital Saldo pr. 1. januar 200x 15 Årets opskrivninger 22 Andre henlæggelser 22 Egenkapital i øvrigt 22 Overført af årets resultat Egenkapital i alt pr. 31. december 200x Gæld 23 Langfristet gæld Kommunale lån Kreditforeningslån Anden langfristet gæld Langfristet gæld i alt Kortfristet gæld Kortfristet del af den langfristede gæld 24 Anden kortfristet gæld 25 Periodeafgrænsningsposter Kortfristet gæld i alt Gæld i alt Passiver i alt 26 Andre forpligtelser Pengestrømsopgørelse Evt. note henvisning Regnskabsåret Sammenligningstal fra året før (hele kr.) (t. kr.) Driftens likviditetsvirkning Årets resultat Korrektioner for at afstemme årets resultat til likvide midler  

 hidrørende fra driftsmæssige aktiviteter:
Afskrivninger og andre driftsposter, der ikke har likviditetsmæssig  

 virkning Gevinst ved salg af anlægsaktiver Stigning/fald i omsætningsaktiver og kortfristet gæld m.v.
De  

 enkelte poster angives.
Driftens likviditetsvirkning i alt Investeringers likviditetsvirkning Betaling for anlægsaktiver.
 Modtaget fra salg af anlægsaktiver.
Investeringers likviditetsvirkning i alt Finansieringens likviditetsvirkning Tilbagebetaling af gæld.
 Optagelse af lån.
Finansieringens likviditetsvirkning i alt Årets likviditetsvirkning fra driften, investeringer og  

 finansiering Likvide midler pr. 1. januar i regnskabsåret Summen af årets likviditetsvirkning fra driften, investeringer og  

 finansiering Likvide midler pr. 31. december i regnskabsåret Noter Note nr. 1 - Kommunale tilskud Noten skal indeholde følgende specifikation:
Grundtilskud Supplerende tilskud Note nr. 2 - Statstilskud Noten skal indeholde følgende specifikation:
Driftstilskud Tilskud til skoleydelse Tilskud til den fri ungdomsuddannelse (vejledning m.v.) Tilskud til den fri ungdomsuddannelse (undervisning m.v.) Note nr. 3 - Andre indtægter og tilskud Noten skal indeholde følgende specifikation:
EU - socialfond EU  i øvrigt Indtægter fra indtægtsdækket virksomhed, herunder  

 kurser m.v.
 Lejeindtægter fra lokaler m.v.
Lønrefusioner Øvrige indtægter og andre tilskud Note nr. 4 - Lønomkostninger vedr. undervisning Noten skal indeholde følgende specifikation og omkostningerne skal  

 vises fordelt på hhv. ordinær drift og indtægtsdækket  

 virksomhed (IDV):
Løn og lønafhængige omkostninger inkl.  

 pensionsbidrag til lærere og leder Løn og lønafhængige omkostninger inkl.  

 pensionsbidrag til andet personale vedr. undervisning Note nr. 5 - Andre omkostninger vedr. undervisning Noten skal indeholde følgende specifikation og omkostningerne skal  

 vises fordelt på hhv. ordinær drift og indtægtsdækket  

 virksomhed (IDV):
Undervisningsmaterialer Bøger, tidskrifter m.v.
Fotokopiering Ekskusioner Inventar og udstyr, vedligeholdelse Inventar og udstyr, anskaffelse Inventar og udstyr, leje og leasing Undervisningsudgifter vedr. den fri ungdomsuddannelse Afskrivning vedr. undervisning Øvrige omkostninger vedr. undervisning Note nr. 6 - Lønomkostninger vedr. ejendomsdrift Noten skal indeholde følgende specifikation og omkostningerne skal  

 vises fordelt på hhv. ordinær drift og indtægtsdækket  

 virksomhed (IDV):
Løn og lønafhængige omkostninger inkl.  

 pensionsbidrag til fx pedel, eget rengøringspersonale og andet  

 personale vedr. bygninger og grunde Note nr. 7 - Andre omkostninger vedr. ejendomsdrift Noten skal indeholde følgende specifikation og omkostningerne skal  

 vises fordelt på hhv. ordinær drift og indtægtsdækket  

 virksomhed (IDV):
Lejeomkostninger Skatter, afgifter og ejendomsforsikringer Varme, el og vand Rengøring Vedligeholdelse Afskrivning vedr. ejendom Øvrige omkostninger vedr. ejendomsdrift Note nr. 8 - Lønomkostninger vedr. administration m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation og omkostningerne skal  

 vises fordelt på hhv. ordinær drift og indtægtsdækket  

 virksomhed (IDV):
Løn og lønafhængige omkostninger inkl.  

 pensionsbidrag Note nr. 9 - Andre omkostninger vedr. administration m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation og omkostningerne skal  

 vises fordelt på hhv. ordinær drift og indtægtsdækket  

 virksomhed (IDV):
Revision Regnskabmæssig assistance Andre konsulentydelser Tab på debitorer Markedsføring (fx årsskrift, PR, annoncer m.v.) Kontorartikler, porto, telefon m.v.
Kontorinventar, vedligeholdelse Kontorinventar, anskaffelse Leje eller leasing af inventar Afskrivning vedr. administration m.v.
 Øvrige omkostninger vedr. administration m.v.
 Note nr. 10 - Renteindtægter m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Renteindtægter fra pengekonti Renter m.v. af værdipapirer Realiserede kursgevinster Note nr. 11 - Renteomkostninger m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Prioritetsrenter Renteudgifter vedr. driftlån/kassekredit m.v.
 Morarenter m.v.
Realiserede og urealiserede kurstab Note nr. 12 - Ekstraordinære indtægter Noten specificeres i givet fald.
Note nr. 13 - Ekstraordinære omkostninger Noten specificeres i givet fald.
Note nr. 14 - Værkstedsregnskab Der opstilles et specificeret regnskab for hvert værksted efter  

 følgende model:
Værksted aa Værksted bb Total Indtægter:
Salg af varer og tjenesteydelser Anden indtægt Indtægter i alt (*1) Omkostninger:
 Forbrug af råvarer og andre produktionsmat.
Evt. omkostninger vedr. maskiner og inventar Andre omkostninger vedr. værksteder Omkostninger i alt (*2) Resultat:
 (*1) Tallet indgår i resultatopgørelsen under  

 indtægter.
 (*2) Tallet indgår i resultatopgørelsen under  

 omkostninger.
Note nr. 15  - Anlægsoversigt Noten er obligatorisk og skal følge opstillingen af forspalten,  

 medens de øvrige kolonner tilpasses den enkelte skoles forhold.
Grunde og bygninger Inventar og udstyr Bus, traktorer og andre køretøjer Undervisning Administration m.fl.
Samlet anskaffelsessum pr. 1/1 - xxxx Tilgang i årets løb til anskaffelsespriser Afgang i årets løb til anskaffelsespriser Samlet anskaffelsessum pr. 31/12   xxxx Opskrivninger pr. 1/1 - xxxx Årets opskrivninger Opskrivninger pr. 31/12 - xxxx Akkumulerede af- og nedskrivninger pr. 1/1 - xxxx Årets af- og nedskrivninger Tilbageførte afskrivninger på afhændede aktiver Akkumulerede af- og nedskrivninger pr. 31/12 - xxxx Bogført værdi pr. 31/12 - xxxx Kontantvurdering af ejendomme pr. 1/1 - xxxx Note 16   Finansielle anlægsaktiver Noten specificeres og kan alene omfatte deposita, bankaktier og andele i  

 forsyningsvirksomheder, jf. lovens bestemmelse om anbringelse af likvide  

 midler (værdipapirer i form af obligationer opføres under  

 omsætningsaktiver).
Note nr. 17 - Varebeholdninger Noten kan medtages, hvis skolen har varebeholdninger af en vis  

 størrelse, og det skønnes nødvendigt for at vurdere  

 beholdningernes værdi.
Note nr. 18 - Tilgodehavender Noten skal specificeres i de enkelte hovedgrupper af tilgodehavender, fx  

 kommunale tilskud, statstilskud og andre tilgodehavender, samt det  

 beløb, der eventuelt er fratrukket til imødegåelse af  

 tab.
Note nr. 19 - Periodeafgrænsningsposter (udgifter) Noten skal specificeres i bl.a. forudbetalte lønninger, forudbetalt  

 leje og andre forudbetalinger.
Note nr. 20 - Værdipapirer Noten specificeres i beholdningsgrupper.
Note nr. 21 - Likvide beholdninger Specificeres i kassebeholdning og bankbeholdninger.
Note nr. 22 - Egenkapital De enkelte poster under egenkapitalen specificeres, således at  

 årets bevægelser fremgår.
Note nr. 23 - Langfristet gæld Det enkelte lån specificeres og restløbetid angives.
Den del  

 af de langfristede lån, der forfalder efter 5 år oplyses i  

 noten.
Note nr. 24 - Anden kortfristet gæld Noten specificeres således, at det som minimum fremgår, hvor  

 meget den skyldige a-skat udgør, størrelsen af øvrige  

 skyldige poster i forbindelse med lønafregning, skyldig løn og  

 pensionsbidrag, feriepengeforpligtelser, uforbrugt tilskud til den fri  

 ungdomsuddannelse, gæld til pengeinstitutter/Kassekredit (KK max.  

 anføres) og anden gæld.
Note nr. 25 - Periodeafgrænsningsposter (indtægter) Noten skal specificeres i bl.a. forud modtagne statstilskud, forud  

 modtagne kommunale tilskud, andre forudmodtagne beløb m.fl.
Note nr. 26 - Andre forpligtelser Noten skal omfatte en specificering af skolens eventuelle leasing- og  

 lejeforpligtelser, sikkerhedsstillelse m.v.
Det skal endvidere fremgå  

 her, hvis skolen råder over inventar m.v., bygninger, lejemål  

 eller lignende, der er stillet vederlagsfrit til rådighed af andre,  

 herunder hvilke betingelser der er knyttet hertil (fx vedligeholdelsespligt  

 og lignende).
 Nøgletal m.v.
200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Indtægter i alt Heraf statstilskud (eksklusiv skoleydelse) Omkostninger vedr. drift i alt Årets resultat Egenkapital ultimo 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Likviditetsgrad5) Soliditetsgrad6) Finansieringsgrad7) Overskudsgrad (efter renter)8) Nøgletal m.v. vedr. skolens ordinære drift 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Antal ordinære årselever i regnskabsåret 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Undervisningsomkostninger pr. årselev Ejendomsomkostninger pr. årselev Administrationsomkostninger pr. årselev 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Antal lærerårsværk Antal årsværk for øvrigt personale Antal årsværk  i alt heraf  % andel ansat på særlige vilkår (sociale  

 klausuler)9) Årsværk = sum af heltidsansatte og deltidsansatte  

 omregnet til heltid 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Lærerårsværk pr. årselev 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Lærerlønomkostninger Øvrige lønomkostninger Lønomkostninger i alt10) 5) =  Omsætningsaktiver/kortfristet gæld  x  

 100 6) =  Egenkapital/samlede aktiver x 100 7) =  Langfristet gæld/anlægsaktiver x 100 8) =  Årets resultat efter renter/indtægter x  

 100 9) 10) 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Lærerlønsomk.  pr. årselev Øvrige lønomk. pr. årselev Lønomk. i alt pr. årselev Opgørelse af skolens indtægtsdækkede virksomhed -  

 IDV 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Indtægter vedr.
IDV Lønomk. vedr.
IDV Andre direkte omk. vedr.
IDV Andre indirekte omk. vedr.
IDV Resultat af IDV Den fri ungdomsuddannelse Regnskab opstilles i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om regnskab, revision og tilskudskontrol m.m. ved den  

 fri ungdomsuddannelse.
1)   Disponeringen specificeres i  

 egenkapitalen under betegnelsen: »Henlæggelse til ...«.
I forbindelse  

 med anvendelsen af henlæggelserne efter deres formål, eller hvis  

 de ikke anvendes, overføres beløbene til egenkapitalen i  

 øvrigt.
 2)   Modregning mellem aktiv- og  

 passivposter eller mellem omkostnings- og indtægtsposter må ikke  

 foretages med mindre det fremgår af regnskabsmodellen.  

 Resultatopgørelse, balance, pengestrømsopgørelse og  

 noter forsynes med sammenligningstal og noterne skal være  

 fortløbende nummererede.
3)   Aktiver, der er bestemt til vedvarende  

 eje og brug for skolen, er anlægsaktiver.
Anlægsaktiver med en  

 begrænset brugstid skal formindskes ved afskrivninger, der tilsigter en  

 systematisk afskrivning af aktiverne over deres brugstid.
I det omfang et  

 aktiv er fuldt ud afskrevet, men fortsat har en brugsværdi for skolen,  

 kan det opskrives til den aktuelle værdi.
Den  

 værdiforøgelse, der er konstateret ved opskrivningen, skal  

 overføres til opskrivninger under egenkapital og afskrivningen  

 beregnes på grundlag af den opskrevne værdi.
Opskrivningen skal  

 opløses, hvis det opskrevne aktiv realiseres eller ikke længere  

 anvendes af skolen, eller hvis forudsætningen for opskrivningen ikke  

 længere er til stede.
4)   Aktiver, der er bestemt til vedvarende  

 eje og brug for skolen, er anlægsaktiver.
Anlægsaktiver med en  

 begrænset brugstid skal formindskes ved afskrivninger, der tilsigter en  

 systematisk afskrivning af aktiverne over deres brugstid.
I det omfang et  

 aktiv er fuldt ud afskrevet, men fortsat har en brugsværdi for skolen,  

 kan det opskrives til den aktuelle værdi.
Den  

 værdiforøgelse, der er konstateret ved opskrivningen, skal  

 overføres til opskrivninger under egenkapital og afskrivningen  

 beregnes på grundlag af den opskrevne værdi.
Opskrivningen skal  

 opløses, hvis det opskrevne aktiv realiseres eller ikke længere  

 anvendes af skolen, eller hvis forudsætningen for opskrivningen ikke  

 længere er til stede.
