Bekendtgørelse om forsøgsordning med 150 pct. fradrag for  

  

 forskningsudgifter efter ligningslovens § 8Q (for perioden 1. januar 2004 til 31. december 2006) I medfør af § 8Q i lov om påligning af indkomstskat  

 til staten, jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som ændret  

 ved  

 lov nr. 289 af 27. april 2004 om ændring af ligningsloven fastsættes:
Kapitel 1 Godkendende og administrerende myndigheder § 1.  

  

 Forskningsstyrelsen godkender de samfinansierede forskningsprojekter og de  

 samfinansierede projekter om forskerskoler (tilsammen i det følgende benævnt  

 samfinansierede projekter), der er omfattet af ligningslovens § 8Q.
 Stk. 2.  

  

 Forskningsstyrelsen  

 rådfører sig, når faglige hensyn taler herfor, med de faglige forskningsråd i  

 spørgsmål om samfinansierede projekters forskningsmæssige indhold.
 Stk. 3.  

  

 Forskningsstyrelsen  

 administrerer forsøgsordningen.
Kapitel 2 Betingelser for godkendelse § 2.  

  

 Forskningsstyrelsen godkender samfinansierede projekter inden for en samlet  

 årlig udgiftsramme på 166,67 mio. kr.
 § 3.  

  

 Forskningsstyrelsen godkender inden for den årlige ramme samfinansierede  

 projekter, der opfylder følgende betingelser:
1)  

 	  

    

 at der er tale om et  

 samfinansieret forskningsprojekt eller en samfinansieret forskerskole mellem  

 en  

 eller flere virksomheder og en eller flere offentlige  

 forskningsinstitutioner,  

 jf. stk. 2-7, 2)  

 	  

    

 at virksomheden,  

 såfremt den fradrager et beløb svarende til virksomhedens lønudgifter afholdt  

 i  

 forbindelse med det konkrete samfinansierede projekt, er omfattet af  

 definitionen i stk. 7, 3)  

 	  

    

 at virksomhedens  

 udbetaling til den offentlige forskningsinstitution og eventuelle  

 lønomkostninger er på tilsammen mindst 0,5 mio. kr. ifølge aftalen.
Hvis der  

 indgår flere virksomheder i projektet, skal de samlede udbetalinger og  

 eventuelle lønomkostninger tilsammen være på mindst 0,5 mio. kr., 4)  

 	  

    

 at den eller de  

 offentlige forskningsinstitutioner af egne midler selv bidrager til  

 projektet,  

 eventuelt i form af apportindskud, 5)  

 	  

    

 at der mellem  

 virksomheden og den offentlige forskningsinstitution er indgået aftale om  

 fordelingen af eventuelle patentrettigheder i medfør af lov om opfindelser  

 ved  

 offentlige forskningsinstitutioner og aftale om, at resultaterne af projektet  

 skal offentliggøres, og 6)  

 	  

    

 at projektets  

 udgifter til aktiviteter er omfattet af ligningslovens § 8B om  

 fradragsberettigede udgifter.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 offentlig forskningsinstitution i Danmark forstås efter denne bekendtgørelse  

 institutioner, som er omfattet af universitetsloven,  

 sektorforskningsinstitutioner samt forskningsudførende sygehuse under  

 amtskommunerne og Hovedstadens Sygehusfælleskab samt danske institutioner med  

 forskning som hovedopgave, og som er offentligt ejet, eller hvor mindst  

 halvdelen af driftsudgifterne dækkes af offentlige midler.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 grønlandske og færøske offentlige forskningsinstitutioner forstås efter denne  

 bekendtgørelse institutioner, som har forskning som hovedopgave.
 Stk. 4.  

  

 Ved en udenlandsk  

 offentlig forskningsinstitution forstås efter denne bekendtgørelse  

 institutioner,  

 som er medlemmer af International Association of Universities (IAU), samt  

 udenlandske forskningsinstitutioner inden for EU eller EØS, som er underlagt  

 den  

 statslige forvaltning.
 Stk. 5.  

  

 Ved samfinansierede  

 projekter med udenlandske offentlige forskningsinstitutioner skal  

 virksomheden  

 over for Forskningsstyrelsen dokumentere, at den udenlandske offentlige  

 forskningsinstitution er omfattet af denne bekendtgørelses § 3, stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Ved en  

 forskerskole forstås en særligt organiseret forskeruddannelse forankret på en  

 institution, som er omfattet af universitetsloven og gennemført med andre  

 forskningsinstitutioner og/eller virksomheder.
Stk. 7.  

  

 Ved små og  

 mellemstore virksomheder lægges den af EU-Kommissionen til enhver tid  

 fastsatte  

 definition af små og mellemstore virksomheder til grund, det vil sige  

 virksomheder, der beskæftiger under 250 personer samt har en årlig omsætning  

 på  

 ikke over 50 mio.
EUR eller en årlig samlet balance på ikke over 43 mio.
EUR,  

 jf.
Kommissionens henstilling af 6. maj 2003 (2003/361/EF). Dog er små og  

 mellemstore virksomheder indtil 31. december 2004 defineret som virksomheder,  

 der beskæftiger under 250 personer, og som har en årlig omsætning på ikke  

 over  

 40 mio.
EUR eller en årlig samlet balance på ikke over 27 mio.
EUR samt  

 opfylder EU´s uafhængighedskriterium, jf.
Kommissionens henstilling af 3.  

 april  

 1996 (96/280/EC).
 Stk. 8.  

  

 Hver enkelt  

 virksomhed kan kun opnå godkendelse for udbetalinger på op til 5 mio. kr. i  

 et  

 indkomstår.
 § 4.  

  

 Ansøgning om godkendelse af projekter sendes til Forskningsstyrelsen.  

 Ansøgningen skal indeholde oplysning om virksomhedens hjemstedskommune, en  

 projektbeskrivelse på maksimalt 3 A 4-sider og vedlægges kopi af en af begge  

 parter  

 underskrevet aftale om det samfinansierede projekt, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Af aftalen  

 om det samfinansierede projekt skal følgende forhold fremgå:
1)  

 	  

    

 aftalens parter, 2)  

 	  

    

 projektets formål, 3)  

 	  

    

 de samlede  

 projektomkostninger og hver parts andel heraf, 4)  

 	  

    

 virksomhedens  

 udbetalinger til den offentlige forskningsinstitution fordelt på indkomstår, 5)  

 	  

    

 offentliggørelse af  

 forskningsresultaterne og fordeling af eventuelle patentrettigheder, og 6)  

 	  

    

 at  

 forskningsinstitutionen står inde for det forskningsfaglige indhold af  

 projektet.
 Stk. 3.  

  

 Ved samfinansierede  

 projekter med udenlandske offentlige forskningsinstitioner skal den  

 udenlandske  

 offentlige forskningsinstitution over for Forskningsstyrelsen erklære at  

 ville  

 opfylde kravene i denne bekendtgørelses § 4, stk. 2, nr. 5 og nr.  

 6.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 virksomheder, der er omfattet af § 3, stk. 7, ønsker at fradrage  

 lønudgifter, skal aftalen tillige indeholde særskilt oplysning om  

 virksomhedens  

 lønudgift til det samfinansierede projekt.
Ved beregning af lønudgiften  

 medregnes alene den tid, de omfattede medarbejdere bruger på det  

 samfinansierede forskningsprojekt.
Der kan ikke fradrages lønudgifter for  

 medarbejdere, for hvem virksomheden helt eller delvist har opnået løntilskud.
 Stk. 5.  

  

 Aftalen  

 efter stk. 1-4 kan være betinget af, at projektet opnår godkendelse af  

 Forskningsstyrelsen.
 Stk. 6.  

  

 Ansøgningsskema om godkendelse af samfinansierede projekter fås ved  

 henvendelse  

 til Forskningsstyrelsen eller på Forskningsstyrelsens hjemmeside.
 § 5.  

  

 Indsendelse af ansøgninger om godkendelse af samfinansierede projekter i  

 indkomstårene 2004 – 2006 kan ske løbende.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgninger  

 vedr. samfinansierede projekter i indkomstårene 2004 - 2006, der er modtaget  

 i  

 Forskningsstyrelsen senest den 15. juni 2004, anses for at være modtaget  

 samtidigt.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger, der er modtaget samme dag, betragtes som indkommet samtidigt.
§ 6.  

  

 Godkendelsen af projekterne sker løbende i den rækkefølge, hvori ansøgninger  

 modtages.
Hvis to eller flere ansøgninger modtages samtidigt, og hvis  

 godkendelsen af alle de pågældende projekter ikke kan rummes inden for den  

 udisponerede del af udgiftsrammen, godkendes projekterne efter lodtrækning,  

 indtil udgiftsrammen er opbrugt.
Lodtrækningen foretages af notarius  

 publicus.
 Stk. 2.  

  

 Ved den  

 tidsmæssige prioritering af ansøgninger anses en ansøgning først for  

 modtaget,  

 når alle de nødvendige oplysninger for at behandle ansøgningen er modtaget,  

 jf.  

 § 4, stk. 1-4.
 § 7.  

  

 Godkendelsen af projektet bortfalder, hvis projektet ændres således, at det  

 ikke længere opfylder betingelserne i § 3, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Mindre  

 faglige ændringer i projektet kan dog foretages uden forelæggelse for  

 Forskningsstyrelsen, såfremt den relevante institutleder eller tilsvarende  

 ledende videnskabelige medarbejder ved den offentlige forskningsinstitution  

 erklærer over for ligningsmyndigheden, at ændringen ikke påvirker projektets  

 karakter af forskning.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden skal i forbindelse med indgivelse af selvangivelsen vedlægge en  

 revisorattesteret erklæring om, at projektet gennemføres i overensstemmelse  

 med  

 den godkendte ansøgning.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for ekstrafradraget, at det pågældende samfinansierede projekt på  

 forhånd er godkendt af Forskningsstyrelsen.
 § 8.  

  

 Forskningsstyrelsen  

 sikrer, at kopi af de godkendte ansøgninger sendes til de kommunale  

 skattemyndigheder.
Kapitel 3 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. maj 2004.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 har  


  

 virkning  


  

 for aftaler om samfinansierede projekter i henhold til § 1,  

 som er indgået i indkomstårene 2004 – 2006.
