Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til demonstrationsprojekter om bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske ressourcer for jordbrug og fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr. 249 af 14. april 2008 om tilskud til demonstrationsprojekter om bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske ressourcer for jordbrug og fødevarer foretages følgende ændring:
 1. Efter § 4 og før tekstoverskriften til § 5 indsættes:
»§ 4 a.
Uanset § 4 kan der fra den 1. januar 2009 ikke indgives ansøgning om tilskud.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
