 Bekendtgørelse om betaling for  

 sortslisteoptagelse og  

 plantenyhedsbeskyttelse m.m.
 I medfør af § 1, stk. 3, nr. 9, i lov om frø,  

 kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999  

 og § 25 i lov om plantenyheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 145 af  

 1. marts 2001, samt efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1. Anmelderen af en sort af en kulturplante til  

 sortsafprøvning med henblik på afprøvning og godkendelse  

 af sorten til optagelse på sortsliste, jf. bekendtgørelse om en  

 fortegnelse over godkendte sorter af landbrugsplante- og grønsagsarter  

 (Sortslisten), eller til beskyttelse som plantenyhed, jf. lov om  

 plantenyheder, skal betale afgifter og gebyrer som fastsat i bilag 1 og 2 til  

 dækning af Plantedirektoratets og Danmarks JordbrugsForsknings udgifter  

 til administration og afprøvning m.m. af sorten i henhold til de  

 nævnte bestemmelser, jfr. stk. 2.
 Stk. 2. Anmeldes en sort til afprøvning med henblik  

 på godkendelse til optagelse på sortsliste og til beskyttelse som  

 plantenyhed, betales kun afgifter og gebyrer for en afprøvning.  

 Besluttes det i særlige tilfælde at begrænse  

 afprøvningens omfang, reduceres de samlede afgifter og gebyrer  

 tilsvarende.
 Stk. 3. Afgifter og gebyrer tillægges  

 merværdiafgift.
 § 2. Afgifter og gebyrer forfalder ved  

 påkrav, og betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2. Betales forfaldne afgifter og gebyrer ikke rettidigt,  

 skal der betales en årlig rente svarende til renten i henhold til  

 rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 3. Der er udpantningsret for afgifter, gebyrer og  

 renter.
 § 3. Dækker opkrævede afgifter og  

 gebyrer ikke Plantedirektoratets og Danmarks JordbrugsForsknings udgifter,  

 kan direktoratet indregne det manglende beløb ved fastsættelsen  

 af afgifts- og gebyrsatser for følgende finansår.
 Stk. 2. Overstiger opkrævede afgifter og gebyrer  

 Plantedirektoratets og Danmarks JordbrugsForsknings udgifter, kan  

 direktoratet indregne det overskydende beløb ved fastsættelsen  

 af afgifts- og gebyrsatser for følgende finansår.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 166 af  20. marts 2002 om  

 betaling for sortslisteoptagelse og plantenyhedsbeskyttelse m.m.  

 ophæves.
Plantedirektoratet, den 20. december  

 2002 Mogens Nagel Larsen /Birthe Schubart Bilag 1 Betaling for sortslisteoptagelse I.
Landbrugsplanter, inkl. plænegræsser A) Anmeldelsesgebyr 4.135 kr.
B) SES-afprøvning pr. år:
Artsgruppe Korn 5.420 kr.
Bælgsæd 5.420 kr.
Olieplanter 9.935 kr.
Nye komponenter af hybridraps, pr. komponent 9.935 kr.
Græsmarksplanter og plænegræsser 14.320 kr.
Rodfrugter 7.825 kr.
For afprøvning i udlandet af sorter, hvor  

 pågældende art afprøves i Danmark, betales det  

 anførte gebyr.
Dækker gebyret ikke udgifterne til  

 afprøvningen, betales restbeløbet efter regning.
 For arter, der ikke SES-afprøves i Danmark, betales  

 den udenlandske afprøvning i regning med tillæg af et  

 administrationsgebyr på 795 kr.
C) Værdiafprøvning pr. år:
Artsgruppe Korn Vinterhvede, vinterbyg, vårbyg 9.960 kr.
Vinterrug, triticale, havre 9.160 kr.
Vårhvede 8.365 kr.
Bælgsæd Markært 5.500 kr.
Hestebønne 5.500 kr.
Olieplanter Vinterraps 10.040 kr.
Vårraps 8.925 kr.
Oliehør, gul sennep, opiatvalmue, kommen 5.775 kr.
Græsmarksplanter Westerwoldisk rajgræs, høst i renbestand 13.480 kr.
 Italiensk rajgræs:
a.
Udlæg i dæksæd 1)	Høst i udlægsefteråret 22.965 kr.
2)	Høst i 1. brugsår 13.480 kr.
Alm.
Rajgræs 1. og 2. brugsår 43.725 kr.
3. brugsår 15.625 kr.
Timothe, engsvingel, hundegræs, 19.230 kr.
Rød svingel, engrapgræs, alm. rapgræs, 16.445 kr.
Hybrid rajgræs, 1. brugsår 16.445 kr.
Lucerne 10.080 kr.
Rødkløver, 11.395 kr.
Hvidkløver, 1. brugsår 4.350 kr.
2. brugsårs 16.450 kr.
3. brugsår 12.335 kr.
Plænegræsser Alle arter:
 6.980 kr.
Rodfrugter Sukkerroe 9.735 kr.
Foderbede 13.810 kr.
Grønfoderplanter/efterafgrøder Majs 8.065 kr.
Westerwoldisk rajgræs, efterafgrøde 11.475 kr.
Gul sennep 9.655 kr.
Kartofler Tidlige spisekartofler 15.345 kr.
Middeltidige spisekartofler 15.345 kr.
Sildige fabrikskartofler 15.345 kr.
D) Årlig sortslisteafgift Plænegræsser 3.230 kr.
Andre arter end plænegræsser 4.565 kr.
 II.
Grønsager A) Anmeldelsesgebyr 2.620 kr.
B) SES-afprøvningsgebyr:
Væksthussorter, i alt 10.395 kr.
Frilandssorter, i alt 7.815 kr.
Afprøvning i udlandet, pr. år efter regning Administrationsgebyr ved afprøvning i udlandet 795 kr.
C) Årlig sortslisteafgift 940 kr.
Bilag 2 Betaling for plantenyhedsbeskyttelse I.
Landbrugsplanter, inkl. plænegræsser A) Anmeldelsesgebyr 2.620kr.
B) SES-afprøvning, pr. år:
Artsgruppe Korn 5.420 kr.
Bælgsæd 5.420 kr.
Olieplanter 9.935 kr.
Komponenter af hybridraps, pr. komponent 9.935 kr.
Græsmarksplanter og plænegræsser 14.320 kr.
Rodfrugter 7.825 kr.
For afprøvning i udlandet af sorter, hvor pågældende  

 art afprøves i Danmark, betales det anførte gebyr.
Dækker  

 gebyret ikke udgifterne til afprøvningen, betales restbeløbet  

 efter regning.
 For arter, der ikke SES-afprøves i Danmark, betales den udenlandske  

 afprøvning i regning med tillæg af et administrationsgebyr  

 på 795 kr.
C) Afgift i beskyttelsesperioden, pr. år 820kr.
 II.
Havebrugsplanter, ekskl.
Grønsager Prydplanter samt frugtbuske og  træer A) Anmeldelsesgebyr 1.325 kr.
B) Afprøvningsgebyr:
Julestjerne 18.415 kr.
Koralranke 10.975 kr.
Bougainvillea, Ranunculus, Coprosma 12.275 kr.
Påske- og novemberkaktus, Juniperus 9.975 kr.
Dieftenbachia, Tricyrtis, Corydalis 10.740 kr.
For afprøvning i udlandet af sorter, hvor  

 pågældende art afprøves i Danmark, betales det  

 anførte gebyr.
Dækker gebyret ikke udgifterne til  

 afprøvningen, betales restbeløbet efter regning.
 For arter, der ikke SES-afprøves i Danmark, betales den udenlandske  

 afprøvning i regning med tillæg af et administrationsgebyr  

 på 795 kr.
C) Afgift i beskyttelsesperioden, pr. år 615 kr.
 III.
Grønsager A) Anmeldelsesgebyr 2.620 kr.
B) SES-afprøvningsgebyr:
Væksthussorter, i alt 10.395 kr.
Frilandssorter, i alt 7.815 kr.
Afprøvning i udlandet pr. år efter regning Administrationsgebyr ved afprøvning i udlandet 795 kr.
C) Afgift i beskyttelsesperioden, pr. år 925 kr.
