Bekendtgørelse om diplomuddannelsen i  

 informationsteknologi under IT-Vest-samarbejdet I medfør af § 11, stk. 2, § 13, stk. 4,  

 § 15, stk. 5 og 6, § 19, nr. 1, litra a, § 20 og  

 § 30, stk. 2, i lov nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet)  

 for voksne, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og struktur m.v.
§ 1. Diplomuddannelsen i informationsteknologi har  

 til formål at forbedre voksnes erhvervskompetence og personlige  

 kompetence inden for informationsteknologi.
Uddannelsen skal give de  

 studerende en teoretisk, analytisk og praktisk indsigt i  

 informationsteknologi.
Uddannelsen skal herudover sætte de studerende i  

 stand til at medvirke ved udvikling og implementering af ny  

 informationsteknologi i virksomheder, institutioner m.v., herunder:
1)	at forstå og anvende teorier og metoder inden for de  

 informationsteknologiske discipliner, 2)	at kunne indgå aktivt i forbindelse med planlægning,  

 udvikling og ibrugtagning af informationsteknologiske systemer samt  

 tilrettelæggelse af arbejdsgange i forbindelse med anvendelse af disse  

 systemer og 3)	kritisk at kunne deltage i vurdering af hvilke muligheder og  

 begrænsninger der er for anvendelsen af  

 informationsteknologien.
 Stk. 2. Uddannelsen gennemføres på et niveau, der  

 svarer til en mellemlang videregående uddannelse eller en  

 bacheloruddannelse.
 Stk. 3. Uddannelsen udgør et selvstændigt  

 afrundet uddannelsesforløb.
 § 2. Uddannelsen er en erhvervsrettet  

 videregående deltidsuddannelse, der udbydes som åben  

 uddannelse.
 Stk. 2. Uddannelsen tilrettelægges som  

 deltidsundervisning inden for en tidsramme på indtil 3 år, men  

 kan tilrettelægges som heltidsundervisning, jf. § 2, stk. 7,  

 i lov om åben uddannelse.
 Stk. 3. De studerende har krav på at kunne  

 gennemføre uddannelsen som enkeltfag, jf. § 2, stk. 3, i lov  

 om åben uddannelse.
 § 3. Uddannelsen er normeret til 1  

 studenterårsværk.
 Stk. 2. 1 studenterårsværk er en  

 heltidsstuderendes arbejde i 1 år og svarer til 60 point i European  

 Credit Transfer System (ECTS-point).
 § 4. Uddannelsen giver ret til at anvende  

 betegnelsen Diplom i informationsteknologi (DIT). På engelsk: Diploma  

 in Information Technology.
 § 5. Uddannelsen kan efter godkendelse fra  

 bestyrelsen for IT-Vest-samarbejdet udbydes af følgende institutioner,  

 der deltager i IT-Vest-samarbejdet: Handelshøjskolen i Århus,  

 Aalborg Universitet, Aarhus Universitet og Syddansk Universitet.
 Stk. 2. De funktioner, der i denne bekendtgørelse  

 tillægges institutionen, varetages af den udbydende institution.
 § 6. Undervisningsministeriet kan godkende, at  

 uddannelsen udbydes af andre institutioner.
 § 7. Institutionen bestemmer selv, hvor mange  

 studerende den vil optage, medmindre ministeriet fastsætter et  

 årligt minimums- eller maksimumstal for optagelseskapaciteten.
 Stk. 2. Udbud af uddannelsen skal annonceres offentligt.
Kapitel 2 Adgang m.v.
 § 8. Følgende uddannelser giver adgang til  

 uddannelsen:
 1)	Videregående uddannelser på mindst bachelorniveau.
 2)	Datamatikeruddannelsen.
 Stk. 2. Institutionen fastsætter regler om, hvilke  

 kortere videregående uddannelser og hvilke videregående  

 voksenuddannelser der giver adgang til uddannelsen.
Stk. 3. Institutionen kan fastsætte regler om, at andre  

 relevante uddannelser giver adgang til uddannelsen.
Institutionen kan  

 herunder fastsætte regler om betingelser med hensyn til fag og fagenes  

 niveau i disse uddannelser.
 Stk. 4. Institutionen kan optage ansøgere, der ikke  

 opfylder betingelserne i stk. 1 og 2, men som ud fra en konkret  

 vurdering skønnes at have uddannelsesmæssige  

 forudsætninger, der kan sidestilles hermed, herunder ansøgere  

 der har gennemført en diplomuddannelse som fleksibelt  

 forløb.
 § 9. Ansøgere skal have mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring efter gennemført adgangsgivende  

 uddannelse.
Kapitel 3 Indhold m.v.
 § 10. Uddannelsen omfatter teknisk-videnskabelige,  

 naturvidenskabelige, samfundsvidenskabelige og humanistiske fagområder,  

 herunder udvikling og implementering af ny informationsteknologi.
 § 11. Uddannelsen kvalificerer til at løse  

 informationsteknologiske problemstillinger, herunder anvendelse og vurdering  

 af væsentlige informationsteknologiske metoder, teorier, teknikker og  

 arbejdsformer, der knytter sig til udvikling og konstruktion af IT-systemer  

 og software.
 Stk. 2. Uddannelsen dækker følgende  

 fagområder, der udgør uddannelsens kerneområder:
 1)	Programmering, herunder specielt objektorienteret programmering.
 2)	Algoritmer og datastrukturer.
 3)	Arkitekturer for datamater og datamatnetværk.
 4)	Distribuerede systemer med fokus på deres egenskaber og  

 programmering.
 5)	Softwarearkitektur omfattende såvel klassiske arkitekturer som  

 frameworks og designpatterns.
 6)	Strukturering af information og data, herunder databaser og  

 database-management.
 7)	Metoder og arbejdsformer i softwareudvikling.
 8)	Ledelse og organisering af softwareudviklingsprojekter.
 Stk. 3. Uddannelsen kan tillige dække bl.a.  

 følgende fagområder:
 1)	Menneske-maskingrænseflader, herunder brugbarhed af  

 software.
 2)	Sikkerhed og kryptering.
 3)	Aftestning og verifikation.
 4)	Dokumentation.
 5)	Konfigurationsstyring og versionsstyring.
 6)	Projektøkonomi.
 7)	Kvalitetsstyring og kvalitetsstyringssystemer.
 Stk. 4. De kerneområder, der er nævnt i  

 stk. 2, skal i alt mindst have et omfang svarende til 30 ECTS-point, jf.  

 § 4, stk. 1.
 § 12. I uddannelsen indgår et afgangsprojekt  

 med et omfang svarende til mindst 15 ECTS-point.
 Stk. 2. Det fastsættes i studieordningen, i hvilket  

 omfang der udbydes kurser i tilknytning til uddannelsen.
 Stk. 3. I uddannelsen indgår, i det omfang det er  

 relevant for det pågældende fagområde, undervisning i  

 miljømæssige problemstillinger og i samspillet mellem  

 forskellige kulturformer.
 Stk. 4. Uddannelsen skal bidrage til at fremme de studerendes  

 personlige udvikling samt til at udvikle deres interesse for og evne til  

 aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
Kapitel 4 Eksamen § 13. For eksamen gælder:
 1)	Bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet  

 (eksamensbekendtgørelsen).
 2)	Bekendtgørelse om censorinstitutionen for visse  

 videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 (censorbekendtgørelsen).
 3)	Bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
 Stk. 2. Det skal af eksamensbeviset fremgå, at  

 uddannelsen er udbudt under IT-Vest- samarbejdet.
Kapitel 5 Studieordning § 14. Institutionen fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer regler for uddannelsen i en  

 studieordning.
 Stk. 2. Studieordningen skal indeholde regler om:
 1)	Adgangsgivende uddannelser, jf. § 8 stk. 2 og 3.
 2)	De enkelte fagområder, jf. § 11, stk. 2 og 3, jf.  

 §12, stk. 2, 3 og 4:
a)	mål, b)	indhold, c)	omfang, angivet i ECTS-point, d)	undervisnings- og arbejdsformer, e)	tidsmæssig placering og f)	forudsætninger for deltagelse.
 3)	Udarbejdelse af afgangsprojekt, jf. § 12, stk. 1.
 4)	Merit, jf. § 17.
 5)	Overgangsordninger, jf. § 15, stk. 3.
 Stk. 3. Ud over regler fastsat i henhold til denne  

 bekendtgørelse indeholder studieordningen regler fastsat i henhold til  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 4. Det skal af studieordningen fremgå, at  

 institutionen, når det er begrundet i usædvanlige forhold, kan  

 dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat af  

 institutionen.
 § 15. Ved udarbejdelse af studieordninger og  

 væsentlige ændringer heraf tager institutionen kontakt til  

 aftagerrepræsentanter og andre institutioner, der udbyder uddannelsen,  

 og indhenter udtalelse fra censorformandskabet, jf.  

 censorbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Studieordninger og væsentlige ændringer  

 heraf træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 3. Studieordninger og væsentlige ændringer  

 heraf skal indeholde de fornødne overgangsordninger.
 Stk. 4. Gældende studieordninger skal være  

 offentligt tilgængelige på institutionens hjemmeside.
Kapitel 6 Andre regler § 16. Beståede uddannelseselementer i  

 henhold til denne bekendtgørelse ækvivalerer tilsvarende  

 uddannelseselementer ved andre institutioner, der udbyder uddannelsen.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 uddannelseselementer ved IT-Højskolen i København.
 § 17. Beståede uddannelseselementer fra en  

 anden dansk eller udenlandsk videregående uddannelse kan efter  

 institutionens afgørelse i det enkelte tilfælde eller efter  

 regler fastsat af institutionen træde i stedet for  

 uddannelseselementer, der er omfattet af denne bekendtgørelse (merit).  

 Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig vurdering af  

 ækvivalensen mellem de berørte uddannelseselementer.
§ 18. Undervisningsministeriet kan tillade  

 fravigelse af denne bekendtgørelse som led i forsøg.
Samtidig  

 fastsætter ministeriet forsøgets varighed og  

 rapporteringsformen.
 § 19. Undervisningsministeriet træffer  

 afgørelse om at dispensere fra denne bekendtgørelse, når  

 det er begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de tilfælde,  

 der er nævnt i § 8, stk. 4, og § 17.
§ 20. Institutionens afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse kan indbringes for Undervisningsministeriet,  

 når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst 1 uge.
Institutionen  

 sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle  

 kommentarer hertil.
 Stk. 2. Fristen for at indgive klage efter stk. 1 er 2  

 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.
 § 21. Hvis ikke andet følger af denne  

 bekendtgørelse, gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 åben uddannelse.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 22. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 september 2001.
