Bekendtgørelse  

 om offentlige forlystelser I medfør af § 23, stk. 1 og 3, i lov nr. 444 af  

 9. juni 2004 om politiets virksomhed fastsættes:
Kapitel 1 Tilladelse til afholdelse af offentlige  

 forlystelser § 1.  

  

 Efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse kan politiet give tilladelse til offentlige  

 forlystelser, herunder karruseller, gynger, skydeborde, vandrutsjebaner,  

 elastikspring, hoppeborge og lignende oppustelige forlystelsesapparater,  

 klatrevægge, lykkespil, behændighedsspil, koncerter mv.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte forlystelser må ikke drives uden politiets tilladelse.
Før tilladelse  

 er  

 meddelt, må forlystelsen ikke markedsføres ved annoncering, på plakater eller  

 ved lignende offentlig meddelelse.
 § 2.  

  

 Tilladelse efter § 1 gives af politimesteren på det sted, hvor ansøgeren  

 har sin bopæl eller, hvis ansøgeren er et selskab, selskabets hjemsted, jf.  

 dog  

 § 18, stk. 1.
 § 3.  

  

 Politiet kan i tilladelsen fastsætte vilkår for opstilling og drift af  

 forlystelsen.
 § 4.  

  

 Tilladelse  

 til at drive forlystelser kan kun gives, hvis det efter de foreliggende  

 oplysninger  

 om ansøgerens og eventuelle medhjælperes personlige forhold må antages, at  

 virksomheden  

 vil blive drevet på forsvarlig måde.
 Stk. 2.  

  

 Er ansøgeren et selskab, gælder  

 stk. 1 tilsvarende for den, der er ansvarlig for forlystelsen, og den  

 pågældendes eventuelle medhjælpere.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse kan kun gives, hvis:
1)  

 	  

 eventuelle  

 medhjælpere er fyldt 16 år, jf. dog stk. 5, og 2)  

 	  

 der for eventuelle  

 medhjælpere mellem 16 og 18 år foreligger skriftligt samtykke til hvervet fra  

 forældremyndighedens indehaver, medmindre ansøgeren eller dennes ægtefælle er  

 indehaver af forældremyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 For  

 medhjælpere mellem 16 og 18 år kan der stilles vilkår om en begrænset daglig  

 arbejdstid.
 Stk. 5.  

  

 Tilladelse til brug af forlystelsesapparater  

 omfattet af § 16, stk. 2, kan kun gives, hvis:
1)  

 	  

 de personer, der  

 betjener sådanne forlystelsesapparater, er fyldt 18 år, og 2)  

 	  

 de personer, der  

 betjener sådanne forlystelsesapparater, har modtaget den instruktion i at  

 betjene og føre tilsyn med apparatet, som er nødvendig for en forsvarlig  

 afvikling af den pågældende forlystelse.
 Stk. 6.  

  

 En tilladelse kan helt eller  

 delvist tilbagekaldes:
1)  

 	  

 hvis vilkårene ikke  

 overholdes, 2)  

 	  

 hvis der sker  

 overtrædelse af anden lovgivning, 3)  

 	  

 hvis udnyttelse af  

 tilladelsen giver anledning til uorden eller væsentlig gene for naboer eller  

 forbipasserende, eller 4)  

 	  

 hvis det i øvrigt må  

 antages, at virksomheden ikke længere vil blive drevet på forsvarlig måde.
Kapitel 2 Generelle betingelser § 5.  

  

 Politiet skal holde sig underrettet om de enkelte kommunalbestyrelsers  

 almindelige stilling til, at der meddeles tilladelser til offentlige  

 forlystelser i kommunen.
Kommunalbestyrelsens holdning er vejledende for  

 politiet ved afgørelsen af de enkelte ansøgninger.
§ 6.  

  

 Den plads, hvor en forlystelse  

 anbringes, skal godkendes af politiet.
Der skal lægges særlig vægt på til- og  

 frakørselsforhold, parkeringsmuligheder og sanitære forhold.
Stk. 2.  

  

 Pladser, der er beliggende i  

 umiddelbar nærhed af beboelseshuse, kan ikke godkendes, medmindre der  

 foreligger særlige omstændigheder.
Markedspladser og lignende steder, der  

 tidligere  

 har været benyttet til forlystelser af samme art, kan dog godkendes, hvis der  

 kun vanskeligt kan findes en anden egnet plads.
 § 7.  

  

 Tilladelse er betinget af, at  

 forlystelsen kun holdes åben for publikum i tiden mellem klokken 10.00 og kl.  

 24.00, medmindre der foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 2.  

  

 Politiet kan fastsætte kortere  

 åbningstider, herunder at særlig støjende forlystelser (højttaleranlæg,  

 mekaniske  

 musikinstrumenter og lignende) skal ophøre tidligere end øvrige forlystelser.
Stk. 3.  

  

 Politiet kan for forlystelser,  

 som opstilles i tilknytning til en by- og markedsfest, bestemme, at disse  

 forlystelser kan holde åbent indtil en halv time før by- og markedsfesten  

 skal  

 lukke.
Tilladelsen kan betinges af, at brug af højttaleranlæg, mekaniske  

 musikinstrumenter og lignende i forlystelserne indstilles senest kl. 24.00.
 Stk. 4.  

  

 Det skal fremgå af tilladelsen,  

 i hvilket tidsrum forlystelsen må holdes åben.
 § 8.  

  

 T  

 illadelse til forlystelser på markeder og dyrskuer kan kun gives  

 i det omfang, formålet med markedet eller dyrskuet ikke tilsidesættes.
Kapitel 3 De enkelte forlystelser Lykkespil § 9.  

  

 Tilladelse til lykkespil kan kun  

 gives, hvis det underholdende element i spillet er så overvejende, at  

 lykkespillet har karakter af en forlystelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse til afholdelse af  

 tombola og lignende kan kun gives, hvis tombolaen indgår som et naturligt,  

 underholdende led i et samlet forlystelsesarrangement.
§ 10.  

  

 Spil om penge eller stærke drikke  

 er ikke tilladt.
Spillemærker eller  

 andre gevinster må ikke ombyttes med penge.
 Stk. 2.  

  

 Spillemærker må kun anvendes  

 til:
1)  

 	  

 fortsat spil, 2)  

 	  

 adgang til andre  

 forlystelser, eller 3)  

 	  

 køb af varer, der  

 sælges på det offentlige forlystelsessted, dog ikke stærke drikke.
 § 11.  

  

 I lykkespil om varer må hver  

 spillers indsats pr. spil ikke overstige 10 kr. pr. felt eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 ydes rabat ved indsats på flere felter eller lignende, må hver spillers  

 indsats  

 ikke overstige 30 kr. pr. spil.
 Stk. 3.  

  

 Indkøbsprisen på de enkelte varer må ikke overstige 500 kr.
 Stk. 4.  

  

 Det er tilladt at udbetale  

 sidegevinster i form af spillemærker, såfremt værdien af disse gevinster ikke  

 overstiger 15 kr. i spillemærker.
 § 12.  

  

 I roulettespil må hver spillers  

 indsats højst udgøre 10 kr.
 Stk. 2.  

  

 Indsatsen  

 på ét felt må dog ikke overstige 2 kr.
 Stk. 3.  

  

 Gevinsten  

 må ikke overstige værdien af 75 kr. i spillemærker.
§ 13.  

  

 I andre lykkespil om spillemærker  

 må hver spillers indsats pr. spil ikke overstige 1 kr.
Indkast kan gøres  

 såvel  

 i form af 25 ører og 50 ører som i 1, 2, 5, 10 og 20 kroner eller i  

 spillemærker  

 af tilsvarende værdi.
 Stk. 2.  

  

 Gevinsten i et spil må ikke  

 overstige værdien af 500 kr. i spillemærker og skal til enhver tid fuldt ud  

 kunne  

 udbetales i spillemærker.
 § 14.  

  

 I en tombola eller lignende må  

 prisen pr. lod ikke overstige 10 kr.
 Stk. 2.  

  

 Gevinsten  

 skal bestå af varer, hvis indkøbspris ikke må overstige 500 kr., eller af  

 spillemærker  

 til en værdi af højst 500 kr. i spillemærker.
Behændighedsspil § 15.  

  

 Tilladelse til behændighedsspil kan  

 kun gives, hvis:
1)  

 	  

 hver spillers indsats  

 ikke overstiger 10 kr., eller 30 kr., hvis der ydes rabat, og 2)  

 	  

 gevinsten består af  

 varer, hvis indkøbspris ikke overstiger 500 kr., eller af spillemærker til en  

 værdi af højst 500 kr.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 10 finder tilsvarende  

 anvendelse på behændighedsspil.
Særlige forlystelsesapparater § 16.  

  

 Tilladelse til drift af  

 karruseller, luftgynger, rutsjebaner, radiobiler, skydeborde,  

 vandrutsjebaner,  

 elastikspring, klatrevægge, hoppeborge og lignende forlystelsesapparater kan  

 gives under forudsætning af:
1)  

 	  

 at der, inden  

 forlystelsesapparatet tages i brug, forevises godkendelse i form af  

 attesteret  

 tilsynsbog i henhold til §§ 18-21 til politiet, og 2)  

 	  

 at det, inden  

 forlystelsesapparatet tages i brug, godtgøres ved forevisning af police og  

 præmiekvittering  

 for politiet, at der er tegnet de nødvendige forsikringer, jf. § 23.
 Stk. 2.  

  

 Er et særligt  

 forlystelsesapparat som følge af apparatets konstruktion, afvikling helt  

 eller  

 delvist over jorden eller i høj hastighed mv. af en sådan karakter, at brug  

 af  

 apparatet kan være forbundet med en særlig risiko for publikum eller for det  

 personale, der skal betjene apparatet, kan tilladelse kun gives på de i  

 stk. 1 og § 4, stk. 5, nævnte vilkår.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse til omrejsende  

 tivolier til brug af de i stk. 2 nævnte forlystelsesapparater skal  

 endvidere gives på vilkår af:
1)  

 	  

 at det enkelte tivoli  

 hvert kalenderår, inden apparatet tages i brug for første gang det pågældende  

 år, meddeler tivoliets samlede turplan for sæsonen til den virksomhed, der  

 foretager syn af apparatet efter § 21, stk. 3, og 2)  

 	  

 at eventuelle  

 afvigelser fra denne turplan straks meddeles denne virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Det skal fremgå af en tilladelse  

 til at bruge et særligt forlystelsesapparat, at politiet kan forbyde brugen  

 af  

 apparatet efter § 21, stk. 7, og at politiet og den virksomhed, der  

 i  

 henhold til § 21, stk. 3, foretager syn af det pågældende  

 forlystelsesapparat, efter anmodning skal gives adgang til at syne og  

 kontrollere forlystelsesapparatet.
Kapitel 4 Godkendelse, syn og kontrol mv.
Syn af særlige forlystelsesapparater § 17.  

  

 Politiet kan godkende særlige  

 forlystelsesapparater, jf. § 16.
 § 18.  

  

 Ansøgning om godkendelse af forlystelsesapparater,  

 der ikke tidligere har været benyttet her i landet, skal indgives af ejeren  

 eller brugeren til politiet i den politikreds, hvor ansøgeren har bopæl  

 eller,  

 hvis ansøgeren er et selskab, selskabets hjemsted, hvor apparatet er  

 fremstillet, eller hvor det første gang agtes taget i brug.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal vedlægges en  

 plomberet tilsynsbog udstedt af den virksomhed, der i henhold til § 21,  

 stk. 3, foretager syn af det pågældende forlystelsesapparat, hvoraf det  

 skal fremgå, at apparatet er synet til sikring af, at benyttelsen ikke  

 frembyder fare for publikum eller for det personale, der skal betjene det.  

 Tilsynsbogen skal angive de betingelser, der af sikkerhedsmæssige grunde  

 stilles med hensyn til apparatets konstruktion, opstilling og anvendelse.  

 Tilsynsbogen skal indeholde rubrikker til notering af senere eftersyn og af  

 eventuelle mangler, der skal afhjælpes, samt en skitse med angivelse af  

 apparatets hovedmål og en betjeningsvejledning.
Tilsynsbogen skal endvidere  

 på  

 første side være forsynet med følgende påtegning: »Ejeren eller brugeren af  

 det  

 forlystelsesapparat, som denne tilsynsbog vedrører, har pligt til at give det  

 personale, der betjener apparatet, den instruktion i at betjene og føre  

 tilsyn  

 med apparatet, som er nødvendig for en forsvarlig afvikling af den pågældende  

 forlystelse.  

 Tilsynsbogen skal opbevares  

 ved forlystelsesapparatet og efter anmodning forevises for politiet og den  

 virksomhed, der foretager syn af det pågældende forlystelsesapparat.« Stk. 3.  

  

 Tilsynsbogen for de i § 16,  

 stk. 2, nævnte forlystelsesapparater skal på første side være forsynet  

 med  

 følgende påtegning: »Ejeren eller brugeren af det forlystelsesapparat, som  

 denne tilsynsbog vedrører, er ansvarlig for, at apparatet kun betjenes af  

 personer, der er fyldt 18 år.
Ejeren eller brugeren har desuden pligt til at  

 give det personale, der betjener apparatet, den instruktion i at betjene og  

 føre tilsyn med apparatet, som er nødvendig for en forsvarlig afvikling af  

 den  

 pågældende forlystelse.
Tilsynsbogen skal opbevares ved forlystelsesapparatet  

 og efter anmodning forevises for politiet og den virksomhed, der foretager  

 syn  

 af det pågældende forlystelsesapparat.« Stk. 4.  

  

 Navn og fødselsdato på det  

 personale, der af ejeren eller brugeren af et forlystelsesapparat er  

 bemyndiget  

 til at betjene apparatet, skal fremgå af et bilag til tilsynsbogen for  

 forlystelsesapparater, der er omfattet af § 16, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 D  

 en virksomhed, der i henhold til § 21, stk. 3,  

 foretager syn af det pågældende forlystelsesapparat, skal efter forudgående  

 høring af de øvrige virksomheder, som er godkendt af Dansk Akkreditering  

 (DANAK) til at foretage syn af særlige forlystelsesapparater, angive i  

 tilsynsbogen,  

 om forlystelsesapparatet er omfattet af § 16, stk. 2. De  

 virksomheder, som er hørt, skal underrettes om synsresultatet, når  

 tilsynsbogen  

 er udfærdiget.
 Stk. 6.  

  

 Tilsynsbogen skal være vedlagt  

 to eksemplarer af de tegninger, der er nødvendige til dokumentation af  

 sikkerheden, herunder en skitse med angivelse af apparatets hovedmål,  

 beskrivelse  

 og beregninger samt betjeningsvejledning, der skal være udarbejdet af  

 leverandøren.
 § 19.  

  

 Godkendelsen skal være skriftlig  

 og angive de betingelser, der af sikkerhedsmæssige grunde stilles med hensyn  

 til apparatets konstruktion, opstilling og anvendelse, jfr. § 18,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig med godkendelsen  

 forsynes de medfulgte bilag og tilsynsbogen med politiets stempel, hvorefter  

 det ene sæt bilag og tilsynsbogen skal udleveres til ejeren af apparatet.
 § 20.  

  

 Et  

 forlystelsesapparat, hvis konstruktion er ændret i forhold til den senest  

 meddelte tilladelse, må ikke tages i brug, før politiet har godkendt  

 ændringen.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i §§ 18 og  

 19 finder tilsvarende anvendelse.
Godkendes ændringen, anføres dette i  

 tilsynsbogen.
Endvidere berigtiges de tegninger, beskrivelser og beregninger  

 mv., som fulgte med den første ansøgning om godkendelse af apparatet.
§ 21.  

  

 Et forlystelsesapparat skal synes  

 hvert kalenderår, umiddelbart inden det tages i brug, til sikring af, at der  

 ikke er foretaget ændringer i den godkendte konstruktion, at det er  

 forsvarligt  

 vedligeholdt, og at det i øvrigt ikke frembyder fare for publikum eller for  

 det  

 personale, der skal betjene det.
Hvor særlige forhold gør det påkrævet  

 (komplicerede  

 eller særlig stærkt benyttede apparater mv.), kan politiet stille krav om syn  

 flere gange i løbet af et kalenderår.
Dette krav skal i givet fald anføres i  

 tilsynsbogen.
 Stk. 2.  

  

 Forlystelsesapparater, der er  

 omfattet af § 16, stk. 2, skal desuden synes mindst én gang årligt  

 ved et uanmeldt syn i løbet af sæsonen.
 Stk. 3.  

  

 Syn efter stk. 1 må kun  

 foretages af virksomheder, der er godkendt til at foretage inspektion af  

 særlige forlystelsesapparater af Dansk Akkreditering (DANAK) eller et  

 tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af European  

 co-operation for Accreditation’s multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse  

 (EA 01/06). Den pågældende virksomhed forestår syn af samtlige dele af  

 forlystelsesapparatet.
 Stk. 4.  

  

 Uanmeldt s  

 yn efter stk. 2 foretages af den samme  

 virksomhed, som har foretaget syn af det pågældende apparat efter  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Ved uanmeldt syn efter  

 stk. 2 skal vedkommende virksomhed endvidere påse, om eventuelle  

 mangler,  

 der tidligere er noteret i tilsynsbogen, er udbedret, og at apparatet alene  

 betjenes  

 af personer, hvis navn og fødselsdato er indført i bilaget til tilsynsbogen  

 for  

 apparatet, jf. § 18, stk. 4.
Stk. 6.  

  

 Virksomheden skal anføre dato  

 for uanmeldt syn efter stk. 2, jf. stk. 5, samt eventuelle  

 bemærkninger om resultatet heraf i tilsynsbogen.
Virksomheden skal straks  

 videregive oplysninger om disse resultater til det stedlige politi i  

 tilfælde,  

 hvor der ved syn efter stk. 2, jf. stk. 5, er konstateret mangler  

 mv.
 Stk. 7.  

  

 Politiet kan til enhver tid  

 forbyde brug af særlige forlystelsesapparater, såfremt dette findes  

 nødvendigt  

 på baggrund af syn efter stk. 2, jf. stk. 5.
 § 22.  

  

 Udgifterne ved de i §§ 18-21  

 nævnte syn afholdes af ejeren af forlystelsesapparatet.
Forsikring § 23.  

  

 E  

 jeren af en offentlig forlystelse skal tegne lovpligtig  

 arbejdsskadeforsikring for eventuel medhjælp og ansvarsforsikring, som skal  

 dække et eventuelt erstatningsansvar over for publikum.
Ansvarsforsikringen  

 skal som minimum udgøre 5 mill. kr. ved personskade og 2 mill. kr. ved  

 tingsskade.
Kapitel 5 Straf § 24.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 1, stk. 2, §§ 10-14,  

 § 15, stk. 2, § 20, stk. 1, § 23 eller vilkår  

 fastsat  

 i medfør af § 3.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes endvidere den, der overtræder et forbud i henhold til § 21,  

 stk. 7.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser mv.
 § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 juli 2005. Samtidig ophæves cirkulære nr. 106 af 19. november 2004 om  

 offentlige  

 forlystelser.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelser  

 til offentlige forlystelser, som er meddelt inden den 1. juli 2005, er  

 gældende  

 til og med den 31. december 2005.
 Stk. 3.  

  

 Udstedelse  

 af tilsynsbøger efter § 18, stk. 2 og 3, opgaver i forbindelse med  

 konstruktionsændringer efter § 20 og syn efter § 21, stk. 1 og  

 2, kan til og med den 31. december 2005 foretages af FORCE Technology eller  

 af  

 Teknologisk Institut.
