Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om regnskab for  

 produktionsskoler § 1 I bekendtgørelse nr. 916 af 16. oktober 2001 om  

 regnskab for produktionsskoler foretages følgende ændringer:
1.I  

  

 indledningen  

  

 ændres  

 »nr. 623 af 22. juni 2001«  

 til:  

 »nr.  

 812 af 15. juli 2004« 2. I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 4:
»Stk. 5.  

  

 I tilknytning til regnskabsaflæggelsen er  

 bestyrelsen ansvarlig for, at skolen foretager elektronisk indberetning til  

 Undervisningsministeriet af regnskabsoplysninger samt af revisors besvarelse  

 af  

 revisorchecklisten efter retningslinier fastsat af ministeriet.« 3.  

  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5. Skolen  

 skal foretage lineære afskrivninger på materielle anlægsaktivers  

 anskaffelsessum efter fradrag af eventuel scrapværdi, når anskaffelsessummen  

 overstiger den i § 5, stk. 2, nævnte grænse.
Afskrivningsperioden fastsættes  

 efter en konkret vurdering i overensstemmelse med de anførte perioder i § 7.  

 Skolen skal redegøre for de anvendte regnskabsprincipper under anvendt  

 regnskabspraksis.
Stk. 2.  

  

 Beløbsgrænsen  

 for værdien af aktiver, der kan udgiftsføres i anskaffelsesåret er den  

 skattemæssige småaktiv- og småudgiftsgrænse i henhold til afskrivningsloven  

 med  

 tillæg af moms.
Beløbsgrænsen eksklusive moms findes på Skatteministeriets  

 hjemmeside:  

  

 http://www.skat.dk/tal_statistik/satser_og_beloeb/302.html.  

 Aktiver, der består af flere dele, og som er bestemt til at fungere samlet,  

 og hvis samlede anskaffelsespris overstiger den førnævnte beløbsgrænse, skal  

 opføres som et aktiv.« 4.  

  

 Bilag 1, Årsberetning, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 Bestyrelsens beskrivelse af skolens aktiviteter i året, samt en redegørelse,  

 der bl.a. kan supplere regnskabstallene, herunder kommentarer til skolens  

 resultat, økonomi,  

 likviditet og udviklingen i antallet af årselever.« 5.  

  

 Bilag 1, note nr. 2 –  

 Statstilskud  

  

 affattes således:
 »Noten skal indeholde  

 følgende specifikation:
Driftstilskud Bygningstilskud Tilskud til skoleydelse Øvrige tilskud« 6. I  

  

 bilag 1,  

 note nr. 15- Anlægsoversigt  

  

 indsættes efter  

 »Kontantvurdering  

 af ejendomme pr. 1/1 – xxxx«  

 :
»Værdien af afsluttede  

 ikke vurderede ny- og tilbyggerier.« 7. I  

  

 bilag 1,  

 Nøgletal m.v.,  

  

 Overskudsgrad udgår:  

 »(efter  

 renter)« 8. I  

  

 bilag 1,  

 Nøgletal m.v. vedr. skolens ordinære drift  

  

 affattes note 5 således:
»Likviditetsgrad =  

 omsætningsaktiver/kortfristet gæld ekskl. feriepengeforpligtelse x 100« 9. I  

  

 bilag 1,  

 Nøgletal m.v. vedr. skolens ordinære drift  

  

 affattes note 8 således:
»Overskudsgrad = Årets  

 resultat før ekstraordinære poster/indtægter i alt« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. december 2004 og  

 har virkning fra og med regnskabsåret 2004.
