Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

  

 inden for produktion (produktionsteknolog AK) I medfør af § 1, stk. 2 og 4, og § 11 i lov  

 nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser) fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og varighed § 1.  

  

 Formålet med erhvervsakademiuddannelsen inden for produktion er at  

 kvalificere  

 den uddannede til selvstændigt at kunne planlægge, organisere og gennemføre  

 opgaver inden for konstruktion, produktudvikling og produktion i  

 erhvervsvirksomheder.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede skal kunne 1)  

 	  

 kombinere dybere  

 viden om konstruktion, produktudvikling og produktion med viden om tekniske,  

 organisatoriske, økonomiske samt kvalitets- og miljømæssige forhold, 2)  

 	  

 arbejde nationalt og  

 internationalt med problemstillinger i virksomheden og i forbindelse med  

 rådgivning inden for produktionsområdet og 3)  

 	  

 varetage opgaver i et  

 bredt perspektiv og i samarbejde med andre med anden uddannelsesmæssig,  

 sproglig og kulturel baggrund.
§ 2.  

  

 Uddannelsen, der er en fuldtidsuddannelse, er normeret til 2  

 studenterårsværk.  

 Et studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år.
Et  

 studenterårsværk svarer til 60 point i European Credit Transfer System  

 (ECTS-point).
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal være afsluttet senest 4 år efter studiestart.
Institutionen kan, når det  

 findes begrundet i usædvanlige forhold, dispensere herfra.
 Stk. 3.  

  

 Op til 15  

 ECTS-point af de i § 3 nævnte ECTS-point for det samlede  

 uddannelsesforløb  

 kan efter institutionens bestemmelse gennemføres som studieophold i en eller  

 flere virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsakademiuddannelsen inden for produktion giver ret til at anvende  

 betegnelsen  

 produktionsteknolog AK.
Kapitel 2 Uddannelsens indhold og tilrettelæggelse § 3.  

  

 Uddannelsen består af en obligatorisk del, der har et omfang svarende til 90  

 ECTS-point, og en valgdel, der har et omfang svarende til 30 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 obligatoriske del består af følgende emneområder:
1)  

 	  

  

 Metode  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at kunne foretage  

 analytisk problemløsning.
I området indgår følgende emner i henhold til  

 bilag:  

 teknologiforståelse, internationalisering, analytisk problemløsning samt IT.  

 Emneområdet skal have et omfang svarende til 5 ECTS-point.
2)  

 	  

  

 Produktudvikling,  

  

 der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 anvende produktudviklingens metoder.
I området indgår følgende emner i  

 henhold  

 til bilag: produktudvikling samt livscyklusanalyse.
Emneområdet skal have et  

 omfang svarende til 9 ECTS-point.
3)  

 	  

  

 Konstruktion,  

  

 der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 realisere enkle konstruktioner ved anvendelse af metoder og  

 informationsteknologi.
I området indgår følgende emner i henhold til bilag:  

 statik og styrkelære, konstruktionselementer, strømningsteknik, termodynamik  

 samt konstruktionsmetodik.
Emneområdet skal have et omfang svarende til 23  

 ECTS-point.
4)  

 	  

  

 Teknisk dokumentation  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at  

 kunne udarbejde og vurdere teknisk dokumentation.
I området indgår følgende  

 emner i henhold til bilag: teknisk tegning, tegningssystemer samt teknisk  

 marketing.
Emneområdet skal have et omfang svarende til 9 ECTS-point.
5)  

 	  

  

 Materiale- og fremstillingsteknologi,  

  

 der skal kvalificere den  

 studerende til at kunne vurdere materialer og fremstillingsprocesser i  

 forhold  

 til en given konstruktion samt til at kunne sikre produktets kvalitet fra ide  

 til levering.
I området indgår følgende emner i henhold til bilag:  

 materialer,  

 fremstillingsprocesser, materialeprøvning samt måleteknik og udstyr.  

 Emneområdet skal have et omfang svarende til 13 ECTS-point.
6)  

 	  

  

 Automatisering,  

  

 der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 vurdere anvendelse af automatiske anlæg og enheder.
I området indgår følgende  

 emner i henhold til bilag: styring og regulering samt automatiske anlæg.  

 Emneområdet skal have et omfang svarende til 9 ECTS-point.
7)  

 	  

  

 Virksomhedsteknik,  

  

 der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 inddrage organisatoriske, økonomiske samt kvalitets- og miljømæssige forhold  

 inden for konstruktion og produktion.
I området indgår følgende emner i  

 henhold  

 til bilag: ledelse og samarbejde, organisation, virksomhedsøkonomi,  

 projektstyring, kvalitetsstyring, miljøstyring samt salg og service.  

 Emneområdet skal have et omfang svarende til 13 ECTS-point.
8)  

 	  

  

 Driftsteknik,  

  

 der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 medvirke ved løsning af opgaver i forbindelse med produktion.
I området  

 indgår  

 følgende emner i henhold til bilag: produktionssystemer, metodestyring samt  

 logistik.
Emneområdet skal have et omfang svarende til 9 ECTS-point.
 Stk. 3.  

  

 Valgdelen,  

 der bygger på den obligatoriske del, består af:
 1)  

 	  

  

 Specialeforløb  

  

 , der skal give den studerende mulighed for at  

 kvalificere studie- og erhvervskompetencen gennem specialisering og  

 perspektivering af emner, der bredt relaterer sig til produktionsområdet.  

 Specialeforløbet skal have et omfang svarende til 18 ECTS-point.  

 Institutionen  

 tilrettelægger forløbet ved at fastsætte og udbyde et antal specialefag inden  

 for uddannelsens overordnede formål.
2)  

  

 	  

 Afsluttende eksamensprojekt  

  

 , hvor den studerende skal dokumentere  

 evne til på metodisk grundlag at kunne bearbejde en kompleks og praksisnær  

 problemstilling i relation til en konkret opgave inden for  

 produktionsområdet.  

 Projektet skal have et omfang svarende til 12 ECTS-point.
Den studerende skal  

 gennemføre det afsluttende eksamensprojekt inden for centrale  

 problemstillinger  

 i uddannelsen.
Den studerendes specialeforløb skal indgå.
 § 4.  

  

 Institutionen skal ved tilrettelæggelse af uddannelsen tage udgangspunkt i  

 relevant erhvervspraksis og anvendt teori.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan tilrettelægge op til 15 ECTS-point af uddannelsens obligatoriske del med  

 differentieret undervisning for at sikre de studerende et fælles  

 studiegrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen skal sikre progression i hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Der skal i  

 uddannelsen indgå undervisningsformer, der kan udvikle den studerendes  

 selvstændighed, samarbejdsevne og evne til at skabe fornyelse.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen kan i studieordningen fastsætte regler om, at den studerende  

 har  

 pligt til at deltage i undervisningen.
 Stk. 6.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant, undervisning i miljømæssige  

 problemstillinger og i samspillet mellem forskellige kulturformer.
Kapitel 3 Lærerkvalifikationer § 5.  

  

 Lærere, der underviser i uddannelsen, skal have kandidatniveau eller  

 tilsvarende niveau opnået gennem anden videregående uddannelse og relevant  

 erhvervserfaring, der kan dokumentere det faglige og teoretiske niveau.  

 Lærerne  

 skal normalt have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Lærerne  

 skal kunne dokumentere et pædagogisk kvalifikationsniveau.
Kapitel 4 Eksamen og bedømmelse § 6.  

  

 For  

 prøver og eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage  

 over  

 eksamen m.v., gælder reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen).
 § 7.  

  

 Uddannelsen indeholder følgende 4 eksterne prøver:
1)  

 	  

 1 prøve, der ligger  

 inden udgangen af 2. semester.
Prøven skal tilrettelægges, så den bredt  

 kombinerer væsentlige områder af 1. års undervisning.
 2)  

 	  

 2 prøver i 2.  

 studieår, som tilsammen skal dokumentere mindst 2/3 af uddannelsen.
 3)  

 	  

 Det afsluttende  

 eksamensprojekt, som sammen med de 2 prøver i 2. studieår skal dokumentere,  

 at  

 uddannelsens afgangsniveau er opnået.
Stk. 2.  

  

 Emnet for  

 det afsluttende eksamensprojekt formuleres af den studerende i samråd med  

 institutionen og så vidt muligt i samarbejde med en virksomhed.
Institutionen  

 godkender opgavens formulering.
Stk. 3.  

  

 Prøven i det afsluttende eksamensprojekt  

 består af et projekt og en mundtlig del.
Der gives 1  

 samlet karakter.
 Stk. 4.  

  

 Den prøve,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1, skal være bestået, før den studerende kan  

 aflægge de prøver, der er nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 indgå interne prøver i uddannelsen.
Kapitel 5 Andre regler § 8.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag, herunder specialeforløb, samt  

 fagenes  

 tidsmæssige placering i uddannelsesforløbet.
Omfanget af fagene fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 3.
2)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af eventuelle studieophold og disses tidsmæssige  

 placering i uddannelsesforløbet.
Omfanget af studieophold fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 2, stk. 3.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af  

 undervisnings- og arbejdsformer.
 4)  

 	  

 Krav til undervisning  

 og eksamen, herunder bundne forudsætninger i uddannelsesforløbet.
 5)  

 	  

 Angivelse af  

 eventuelle interne prøver, jf. § 7, stk. 5.
 6)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 pligt til at deltage i undervisningen, jf. § 4, stk. 5.
 7)  

 	  

 Regler om vægtning af  

 projekt og mundtlig del i det afsluttende eksamensprojekt, jf. § 7,  

 stk. 3.
 8)  

 	  

 Regler om  

 meritoverførsel.
 9)  

 	  

 Angivelse af indgåede  

 meritaftaler.
 10)  

 	  

 Angivelse af hvorledes  

 uddannelsen eventuelt udbydes som åben uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, som  

 alene  

 er fastsat af institutionen.
Stk. 4.  

  

 Inden en  

 studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer af studieordningen,  

 tager  

 institutionen kontakt til studerende og aftagere.
Derudover indhentes en  

 udtalelse fra censorformandskabet, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Andre  

 udbydere  

 af uddannelsen orienteres med henblik på koordinering af uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udstedelse af ny studieordning og ved væsentlige ændringer heraf fastsættes  

 overgangsregler i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 Relevante  

 uddannelsesinstitutioner, censorerne og Undervisningsministeriet skal  

 orienteres om studieordningen og ændringer heraf.
 Stk. 8.  

  

 Den  

 ajourførte studieordning skal være tilgængelig for studerende og andre  

 interesserede senest ved et studieårs begyndelse.
 § 9.  

  

 Ved  

 skift til samme uddannelse ved anden institution skal bestået prøve, jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 1, godskrives den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Beståede  

 uddannelseselementer i øvrigt ved en institution, der udbyder uddannelsen  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved  

 andre  

 institutioner, der udbyder uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller  

 udenlandsk videregående uddannelse træder i stedet for uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en  

 faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 3 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 10.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Ved forsøg fastsættes samtidig forsøgets varighed og  

 rapporteringsform.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold, bortset fra de tilfælde der er nævnt i § 2, stk. 2.
§ 11.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af 1 uge.
Institutionen sender  

 klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Frist for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 638 af 30. juni 2000 om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

 inden  

 for produktion (produktionsteknolog AK).
Undervisningsministeriet, den 18. juni  

 2007 P.M.V.Steffen Jensenkst.  

 uddannelsesdirektør /Jens Nielsen Bilag 1 Juni 2000 Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

 inden for produktion (produktionsteknolog AK) Obligatoriske emner Emneområde: Metode Teknologiforståelse Målet er, at den studerende kan forstå den teknologiske udvikling  

 og sammenhængen mellem teknik, viden og samfund.
Internationalisering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan indsamle,  

 bearbejde og formidle tekniske informationer på dansk, engelsk og tysk og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 forskellige kulturers indflydelse på produktudformning, organisationskultur  

 og  

 kommunikation.
Analytisk problemløsning Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i fysiske  

 love og sammenhænge og 2)  

 	  

 kan anvende  

 matematiske, geometriske og fysiske modeller.
IT Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende relevant  

 applikationsprogrammel, 2)  

 	  

 har indsigt i netværk  

 og operativsystemer og 3)  

 	  

 kan foretage  

 målrettet informationssøgning.
Emneområde: Produktudvikling Produktudvikling Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 samspillet mellem samfundsudviklingen og produktet, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 samspillet mellem designets, processens, materialernes og funktionens  

 betydning  

 for produktet, 3)  

 	  

 kan anvende  

 udviklings- og problemløsningsmetoder, herunder 3D-modellering, og 4)  

 	  

 kan analysere  

 samspillet mellem mennesker og maskiner.
Livscyklusanalyse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 miljøvurdering af et produkt, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 sammenhængen mellem materialevalg og miljøpåvirkning og 3)  

 	  

 kan vurdere  

 miljømæssige konsekvenser af ændringer i produktet.
Emneområde: Konstruktion Statik og styrkelære Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i det  

 enkelte elements påvirkning i en konstruktion, 2)  

 	  

 kan vurdere  

 materialespændinger og deformationer i kritiske konstruktionsafsnit og 3)  

 	  

 kan løse  

 styrkeberegnings- og dimensioneringsopgaver i statiske konstruktioner.
Konstruktionselementer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 påvirkninger og kritiske parametre for elementer i en konstruktion, 2)  

 	  

 kan dimensionere  

 konstruktionselementer og 3)  

 	  

 kan vælge materialer  

 og konstruktionselementer til en konstruktion.
Strømningsteknik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 praktisk anvendelse af strømningstekniske principper, 2)  

 	  

 kan anvende  

 leverandørspecifikationer og 3)  

 	  

 kan vælge komponenter  

 til strømnings- og trykbærende systemer.
Termodynamik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 materialers fysiske ændringer ved termiske påvirkninger i konstruktioner og 2)  

 	  

 kan vurdere  

 varmetransmission.
Konstruktionsmetodik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 montageteknik og 2)  

 	  

 kan anvende en  

 systematisk arbejdsform i konstruktionsprocessen.
Emneområde: Teknisk dokumentation Teknisk tegning Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan kommunikere  

 idegenerering, 2)  

 	  

 kan afbilde emner i  

 2D og 3D og 3)  

 	  

 kan fremstille og  

 vurdere en arbejdstegning.
Tegningssystemer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan nedbryde et  

 produkt i tegningstyper og 2)  

 	  

 kan anvende  

 standardiserede tegningssystemer og klassificeringssystemer.
Teknisk  

 marketing Målet er, at den studerende har indsigt i værktøjer og systemer  

 til opbygning af manualer, kataloger og brochurer.
Emneområde: Materiale- og fremstillingsteknologi Materialer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 materialers struktur og egenskaber samt ændringer ved behandling, 2)  

 	  

 kan anvende normer,  

 standarder og handelsbetegnelser, 3)  

 	  

 har indsigt i sammenhængen  

 mellem bearbejdningsmetoder og materialers struktur og egenskaber og 4)  

 	  

 kan vurdere  

 materialevalg, herunder miljøpåvirkning.
Fremstillingsprocesser Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 sammenhængen mellem kvalitet, miljø og økonomi og 2)  

 	  

 kan vurdere  

 industrielle fremstillingsprocesser.
Materialeprøvning Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i normer  

 og standarder og 2)  

 	  

 kan anvende  

 materialeprøvningsmetoder og materialeparametre i konstruktions- og  

 produktionsprocesser.
Måleteknik og udstyr Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 kalibrering af prøvningsudstyr og usikkerhedsbudgetter, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 sammenhængen mellem tolerancer, produktionskababilitet, kvalitet samt  

 økonomiske og konkurrencemæssige krav og 3)  

 	  

 kan vælge  

 prøvningsmetoder ud fra krav til produkt, proces og miljø.
Emneområde: Automatisering Styring og regulering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 enheder, komponenter og styringssystemer i industrielle anlæg, 2)  

 	  

 kan anvende styrings-  

 og reguleringsteoriens beskrivelsesværktøjer og 3)  

 	  

 kan designe enkle  

 styrings- og reguleringssystemer.
Automatiske anlæg Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan vurdere  

 grundspecifikationer for automatiske anlæg og 2)  

 	  

 kan udføre  

 dokumentation af brugerflade, funktionsdiagrammer og layout.
Emneområde: Virksomhedsteknik Ledelse og samarbejde Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i sender-  

 og modtagerroller ved kommunikation og 2)  

 	  

 kan anvende  

 forhandlingsteknikker i forbindelse med mødeledelse.
Organisation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 virksomhedens organisatoriske opbygning og styring og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 ledelsesformer og -principper.
Virksomhedsøkonomi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan analysere  

 rentabilitet, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 omkostningsstrukturen, 3)  

 	  

 kan anvende kalkulationsprincipper  

 og -metoder, herunder ved investeringer, og 4)  

 	  

 har indsigt i  

 driftsbudgetter.
Projektstyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan planlægge et  

 projektforløb og 2)  

 	  

 kan gennemføre  

 projektstyring og foretage opfølgning.
Kvalitetsstyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i det  

 totale kvalitetsstyringssystem, 2)  

 	  

 kan udføre  

 produktkvalitetsrevision og 3)  

 	  

 kan anvende  

 statistiske principper og metoder ved analyse og vurdering af statistiske  

 data.
Miljøstyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan foretage  

 arbejds-, sikkerheds- og miljømæssige vurderinger, 2)  

 	  

 kan opstille forslag  

 til miljøstyring og 3)  

 	  

 har indsigt i  

 certificerbare miljøstyringssystemer.
Salg og service Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende salgs- og  

 serviceparametre og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 kvalitets- og miljøaspektet som salgs- og serviceparameter.
Emneområde: Driftsteknik Produktionssystemer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 principper for produktionsstyring og produktionslayout, 2)  

 	  

 kan anvende  

 tidssvarende produktionsstyringssystemer, 3)  

 	  

 kan foretage  

 produktionsplanlægning, 4)  

 	  

 kan vurdere  

 indkøbsdisponering og 5)  

 	  

 kan vurdere  

 anvendelsen af produktionssystemer og robotteknologi.
Metodestyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan udarbejde et  

 produktionsteknisk grundlag og foretage metodevalg, 2)  

 	  

 kan vurdere  

 tidsanvendelse og lønfastsættelse, 3)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til produktudvikling og 4)  

 	  

 har indsigt i  

 sammenhængen mellem produktionssystemer og metodestyringen.
Logistik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i logistikstyringens  

 delsystemer og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 logistikstyringen som en integreret del af virksomhedens totale styring.
