 Bestemmelser  

 om teoretisk uddannelse til FIS-elev-certifikat m.m.
(BL 6-96, 4. udgave) I medfør af  

 § 73 og §  

 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni  

 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet,  

 jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Referencedokument 1.1  

 	  

  

 BL 6-71, Bestemmelser om FIS- og  

 FIS-elevcertifikat, seneste udgave  

.
 1.2  

 	  

 BL 6-99, Bestemmelser om godkendte personer ved ATS-uddannelser,  

 seneste udgave.
 1.3  

 	  

 Statens Luftfartsvæsens publikation ”Danish CAA ATS CCC Initial  

 Training”, seneste udgave.
1.4  

 	  

 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.1 - 1.2,  

 findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

  

 og på Retsinformations  

 hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

.  

 Dokumentet kan endvidere købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks 744 Ellebjergvej 50 2450 København SV Tlf.: 3618 6000 Fax: 3618 6001 E-post:  

  

 ais@slv.dk 1.5  

 	  

 Det dokument, der er  

 nævnt i pkt. 1.3, findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

  

 og kan endvidere købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen, jf. pkt.  

 1.4.
2.  

 	  

 Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser for a.  

 	  

 tilladelse til  

 drift af luftfartsteoriskoler til teoretisk uddannelse for opnåelse af  

 FIS-elevcertifikat, b.  

 	  

 luftfartsteoriskolens,  

 uddannelses-chefens og chefinstruktørens ansvar, c.  

 	  

 teoretisk  

 uddannelse for opnåelse af FIS-elevcertifikat, jf.
BL 6-71.
3.  

 	  

 Ansvar 3.1  

 	  

 Luftfartsteoriskolen  

 skal sikre, a.  

 	  

 at de  

 ressourcer, der er nødvendige, for at skolen kan drives i overensstemmelse  

 med  

 bestemmelserne i denne BL, er til stede, og b.  

 	  

 at  

 bestemmelserne i pkt. 4.4 overholdes.
3.2  

 	  

 Chefinstruktøren skal  

 sikre, a.  

 	  

 at der for hver  

 elev foreligger dokumentation for den uddannelse, eleven har gennemgået ved  

 luftfartsteoriskolen, samt for de resultater, der er opnået herunder, b.  

 	  

 at  

 dokumentationen opbevares af luftfartsteoriskolen i mindst 2 år efter  

 uddannelsens afslutning, c.  

 	  

 at Statens  

 Luftfartsvæsen omgående underrettes, hvis forudsætningerne for  

 luftfartsteoriskolens  

 tilladelse ikke længere er til stede, d.  

 	  

 at  

 undervisningen foretages i egnede lokaler, e.  

 	  

 at  

 uddannelsesprogrammer udarbejdes, ajourføres og indsendes til Statens  

 Luftfartsvæsen, og lektionsplaner udarbejdes, f.  

 	  

 at  

 undervisningen foretages af kvalificerede instruktører, jf.
BL 6-99, g.  

 	  

 at  

 undervisningen tilrettelægges således, at eleven får maksimalt udbytte af  

 denne, h.  

 	  

 at  

 undervisningens indhold og omfang i øvrigt er i overensstemmelse med de  

 godkendte uddannelsesprogrammer og de bestemmelser, der er fastsat af Statens  

 Luftfartsvæsen for den pågældende uddannelse, og i.  

 	  

 at der  

 udstedes bevis for, at eleven har gennemgået den teoretiske uddannelse med  

 tilfredsstillende resultat ved den pågældende luftfartsteoriskole.
4.  

 	  

 Tilladelse til drift af luftfarts-teoriskoler 4.1  

 	  

 En  

 luftfartsteoriskole, der er omfattet af denne BL, må kun drives efter  

 tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen.
4.2  

 	  

 Ansøgning om  

 tilladelse til drift af en luftfartsteoriskole skal være vedlagt en  

 skolehåndbog,  

 der beskriver skolens a.  

 	  

 navn og  

 adresse, samt hvem der er økonomisk ansvarlig for skolen.
Er denne et  

 aktieselskab eller anpartsselskab, skal udskrift fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens selskabsregister vedlægges.
Drives skolen i anden  

 selskabsform  

 eller i form af et sameje, skal dokumentation herfor vedlægges, b.  

 	  

 fysiske  

 beliggenhed og indretning, c.  

 	  

 organisation, d.  

 	  

 administration, e.  

 	  

 målsætning/standard, f.  

 	  

 program for  

 standardisering og g.  

 	  

 kvalitetssikringssystem.
 4.2.1  

 	  

 Som en del  

 af skolehåndbogen eller som bilag til denne skal der indsendes  

 uddannelsesprogrammer,  

 der beskriver, hvorledes de uddannelser, som skolen søger tilladelse til at  

 udføre, agtes gennemført.
 4.2.2  

 	  

 Skolehåndbogen  

 skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen.
4.3  

 	  

 Tilladelsen er  

 betinget af, at ansøgeren a.  

 	  

 har ansat en  

 chefinstruktør (CTI), der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, jf.
BL 6-99, b.  

 	  

 har ansat det  

 personale, der er nødvendigt til at forestå de ansøgte uddannelser, c.  

 	  

 råder over passende  

 lokaler og udstyr til de ansøgte uddannelser, d.  

 	  

 råder over  

 funktionsdygtige syntetiske træningsfaciliteter til de ansøgte uddannelser, e.  

 	  

 råder over et  

 bibliotek, som indeholder lærebogsmateriale dækkende de ansøgte uddannelser, f.  

 	  

 indsender  

 uddannelsesprogrammer, der kan godkendes af Statens Luftfartsvæsen, og g.  

 	  

 er i stand til  

 behørigt at drive virksomheden.
4.3.1  

 	  

 Hvis der til  

 uddannelsen ønskes godkendt flere chefinstruktører, kan Statens  

 Luftfartsvæsen  

 kræve, at skolen udpeger en uddannelseschef (HT), der skal varetage  

 koordinering og standardisering af uddannelsen.
Uddannelseschefen skal  

 godkendes af Statens Luftfartsvæsen, jf.
BL 6-99.
 4.4  

 	  

 For tilladelsen  

 gælder følgende vilkår:
a.  

 	  

 Virksomheden er  

 undergivet Statens Luftfartsvæsens tilsyn.
Indehaveren skal efterkomme påbud  

 fra Statens Luftfartsvæsen og meddele Statens Luftfartsvæsen enhver  

 oplysning,  

 der er relevant for udøvelsen af tilsynet.
Statens Luftfartsvæsens  

 tilsynsførende  

 personale skal have uhindret adgang til indehaverens lokaliteter, dokumenter  

 m.v. i den udstrækning, dette er nødvendigt for udøvelsen af tilsynet.
 b.  

 	  

 Med henblik på  

 bedømmelse af luftfartsteoriskolens økonomi kan Statens Luftfartsvæsen kræve  

 foretagendets regnskaber indsendt til gennemsyn.
 c.  

 	  

 Etablering af  

 fælles drift med andre luftfartsteoriskoler må ikke ske uden Statens  

 Luftfartsvæsens  

 tilladelse.
 d.  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen skal på forhånd underrettes om ændringer i foretagendets  

 juridiske status, eller om væsentlige ændringer i luftfartsteoriskolens  

 ejerforhold.
 e.  

 	  

 De regler, der  

 eventuelt er fastsat af andre myndigheder i forbindelse med undervisningen,  

 skal være opfyldt.
 4.5  

 	  

 Tilladelse gives for  

 en eller flere af de teoretiske uddannelser, der er krævet af Statens  

 Luftfartsvæsen  

 for at opnå FIS-elevcertifikat.
4.6  

 	  

 En tilladelse  

 udstedes gældende for 1 år og kan derefter fornys for 2 år ad gangen.  

 Tilladelsen kan gøres afhængig af yderligere vilkår, hvis dette skønnes  

 påkrævet.
Statens Luftfartsvæsen kan endvidere i tilladelsens løbetid  

 foretage  

 sådanne ændringer i de gældende vilkår og bestemmelser, herunder fastsætte  

 yderligere vilkår og bestemmelser, som anses for nødvendige for at sikre, at  

 virksomheden drives på betryggende måde.
4.7  

 	  

 En tilladelse til  

 teoretisk uddannelse for opnåelse af FIS-elevcertifikat bortfalder, hvis  

 luftfartsteoriskolen ikke længere har ansat en uddannelseschef og/eller en  

 chefinstruktør, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, jf.
BL 6-99.
4.8  

 	  

 Tilladelsen vil blive  

 tilbagekaldt, hvis a.  

 	  

 indehaveren  

 ikke længere opfylder betingelserne for opnåelse af tilladelse, og forholdet  

 ikke bliver rettet inden for en frist, der er fastsat af Statens  

 Luftfartsvæsen, b.  

 	  

 det må antages,  

 at indehaveren ikke er i stand til behørigt at opretholde den tilladte  

 virksomhed, eller c.  

 	  

 indehaveren  

 træder i likvidation, undergives konkursbehandling eller standser sine  

 betalinger.  

 Boet eller i tilfælde af anmeldt betalingsstandsning botilsynet kan dog efter  

 tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen midlertidigt fortsætte virksomheden med  

 henblik på afvikling, afhændelse eller finansiel rekonstruktion af  

 virksomheden.
5.  

 	  

 Uddannelse og bedømmelse 5.1  

 	  

 Den teoretiske  

 uddannelse til FIS-elevcertifikat omfatter en fælles grundlæggende uddannelse  

 (fase 1) og en specialuddannelse for de enkelte kategorier og  

 kategoripåtegninger (fase 2).
 5.1.1  

 	  

 Uddannelsen  

 skal mindst opfylde de krav, der fremgår af publikationen ”Danish CAA  

 ATS CCC  

 Initial Training”.
 5.1.2  

 	  

 For  

 syntetisk træning gælder følgende:
 a.  

 	  

 Forud for hver  

 lektion skal instruktøren give eleven en briefing om lektionens teoretiske  

 aspekter.
 b.  

 	  

 Efter hver  

 lektion skal instruktøren give eleven en debriefing.
c.  

 	  

 Efter hver  

 lektion, som eleven har gennemgået, skal der føres en daglig log, som skal  

 indeholde oplysning om antal timer på den pågældende simulator samt  

 bemærkninger om uddannelsens forløb.
Daglig log skal underskrives af elev og  

 instruktør.
 5.2  

 	  

 Bedømmelse i andre  

 fag end syntetisk træning foregår som skriftlige prøver, der er foreskrevet  

 af  

 Statens Luftfartsvæsen.
 5.2.1  

 	  

 For at bestå  

 en skriftlig prøve skal der være afgivet mindst 75% korrekt besvarelse.
5.3  

 	  

 Bedømmelse i  

 syntetisk træning foregår som en daglig vurdering suppleret med  

 standpunktsrapporter  

 for hver væsentlig del af et kursusforløb.
Bedømmelsen skal slutte med en  

 endelig standpunktsrapport, der skal indeholde en vurdering af, om eleven har  

 opnået de fornødne færdigheder.
 5.3.1  

 	  

 Eleven skal  

 efter endt syntetisk træning være i stand til på et for uddannelsen relevant  

 simulatoranlæg og inden for dette anlægs begrænsninger at udøve den  

 pågældende  

 kategori af flyveinformationstjeneste i overensstemmelse med de bestemmelser,  

 som Statens Luftfartsvæsen har fastsat herfor.
 5.4  

 	  

 Bevis for bestået  

 teoriprøve, herunder syntetisk træning, udstedes og underskrives af den  

 chefinstruktør,  

 der har indstillet eleven til prøven.
 5.4.1  

 	  

 Beviset skal  

 indeholde oplysning om, hvornår den teoretiske uddannelse er afsluttet.
 5.5  

 	  

 De beståede  

 teoretiske prøver bevarer deres gyldighed i 2 år efter den dag, hvor den  

 teoretiske uddannelse er afsluttet.
6.  

 	  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i  

 ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det  

 skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende  

 bestemmelser.
7.  

 	  

 Klageadgang Afgørelser truffet af Statens  

 Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne BL kan påklages til  

 Trafikministeriet.
8.  

 	  

 Straf 8.1  

 	  

 Overtrædelse af  

 bestemmelserne i pkt. 4.1, 4.4 og 5.1.2 straffes med bøde.
 8.2  

 	  

 For overtrædelser  

 begået af selskaber m.v. (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk.  

 14.
9.  

 	  

 Ikrafttræden 9.1  

 	  

 Denne BL træder i  

 kraft den 1. december 2004.
 9.2  

 	  

 Samtidig ophæves BL  

 6-96, 3. udgave af 10. juni 2002.
10.  

 	  

 Overgangsbestemmelser 10.1  

 	  

 Teoretiske  

 uddannelser, der er påbegyndt inden denne BL's ikrafttræden, kan færdiggøres  

 i  

 henhold til de hidtil gældende bestemmelser.
 10.2  

 	  

 Teoretiske  

 uddannelser, der er påbegyndt inden 1 år efter denne BL's ikrafttræden, kan  

 færdiggøres efter de hidtil gældende bestemmelser, hvis skolen ved  

 uddannelsens  

 påbegyndelse endnu ikke er godkendt efter denne BL.
 10.3  

 	  

 Teoretiske  

 uddannelser, der påbegyndes mere end 1 år efter denne BL's ikrafttræden, skal  

 foregå efter bestemmelserne i denne BL.
