Bekendtgørelse om uddannelse til montageoperatør I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som montageoperatør.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede inden for montageoperatøruddannelsen kan, under iagttagelse af  

 gældende miljø- og sikkerhedsforskrifter, udføre alle arbejdsprocesser, der  

 forekommer inden for det område, uddannelsen retter sig imod.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 montageoperatør kan:
 1)  

 	  

 Udføre manuel og  

 automatisk montage af delemner til færdige produkter.
 2)  

 	  

 Foretage bearbejdning  

 herunder klipning, skæring og boring af delemner.
 3)  

 	  

 Udføre systematisk  

 test og fejlfinding i forbindelse med montagen.
 4)  

 	  

 Udføre forskellige  

 relevante sammenføjningsteknikker i forbindelse med montage.
 5)  

 	  

 Anvende almindeligt  

 forekommende måleinstrumenter, i forbindelse med montage, herunder  

 kalibrering  

 af værktøjer samt have et grundlæggende kendskab til el.
 6)  

 	  

 Arbejde med  

 forskellige materialer, herunder stål, aluminium, træ, plast eller lignende.
 7)  

 	  

 Medvirke til  

 opretholdelse af et sikkert miljø.
 8)  

 	  

 Læse komplekse  

 konstruktionstegninger og el-diagrammer.
 9)  

 	  

 Håndtere epoxyholdige  

 komponenter og være fortrolig med gældende sikkerhedsforskrifter samt  

 anvendelse af personlige værnemidler.
 10)  

 	  

 Anvende  

 almindeligt forekommende værktøj på en sikkerhedsmæssigt forsvarlig måde.
 11)  

 	  

 Samarbejde i  

 produktionsgrupper omkring optimering af produktionsprocesser med baggrund i  

 viden om forskellige produktionsformer samt kendskab til produktionsstyring  

 og  

 organisering.
 12)  

 	  

 Anvende IT  

 f.eks. i forbindelse med dokumentation.
 13)  

 	  

 Anvende  

 kvalitetsstyringssystemer i forbindelse med montage, herunder vedligehold af  

 arbejdsbeskrivelser.
 14) Arbejde efter gældende CE direktiver.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 montageoperatør medvirker ved produktion af alle typer montageopgaver.  

 Montageoperatøren:
 1)  

 	  

 Kan medvirke ved  

 montage, demontage og fejlfinding på mekaniske produkter.
 2)  

 	  

 Udfører arbejdet i  

 overensstemmelse med gældende standarder.
 3)  

 	  

 Har kendskab til  

 samarbejdsteknikker og kan indgå i produktionsgrupper.
 4)  

 	  

 Har kendskab til  

 kvalitets- og miljøkrav og kan arbejde i henhold hertil.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik, hvor den indgår i Teknikfamilien.
 Stk. 2. Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Montageoperatør.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen har en samlet varighed på 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 16 ugers  

 obligatorisk skoleundervisning.
 Stk. 3. Den obligatoriske  

 skoleundervisning i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag, valgfag samt  

 valgfri specialefag, der eventuelt gennemføres som særlige skoleperioder.  

 Skoleundervisningen er opbygget af to skoleperioder på hver 8 ugers varighed.  

 Den sidste skoleperiode placeres inden for de sidste 3 til 6 måneder af  

 uddannelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen har eleven mulighed for valgfri undervisning(påbygning).
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet, jf. dog §§ 6–8, og  

 herunder gennemført de områdefag, der er særlige for uddannelsen, jf. § 9.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevant erhvervserfaring kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke  

 overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag samt valgfag  

 med  

 de fastsatte mål.
 § 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan begynde med et suppleringskursus på indtil 20 uger,  

 der  

 har til formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og  

 erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.  

 Skolen kan under suppleringskurset foretage vurdering af elevens praktiske og  

 teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf. hovedbekendtgørelsen.  

 Det  

 supplerende kursus kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse (godskrivning) for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Eleven kan fritages (godskrives) for dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet  

 og  

 som varer i alt 8 uger:
1)  

 	  

 Manuel montage Niveau: Begynder Montagemontøren kan  

 montere og demontere mekaniske og elektriske komponenter og kan anvende  

 forskellige monteringsværktøjer fagligt korrekt.
2)  

 	  

 Produktionsforståelse  

 og materialevalg  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Montagemontøren kan bl.a. arbejde i følgende materialer: stål, aluminium,  

 træ, plast eller lignende.
Montageoperatøren har endvidere kendskab til  

 produktionsplanlægning og flaskehalsproblemer samt beregninger på  

 effektivitet  

 og økonomi.
 3)  

 	  

 Spåntagende og  

 spånløs bearbejdning  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Montagemontøren kan foretage klipning skæring og boring i forskellige  

 materialer.
4)  

 	  

 Sikkerhed, epoxy og  

 værnemidler  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Montagemontøren kan selvstændigt anvende forekommende værktøjer og materialer  

 på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
Endvidere kan montagemontøren  

 håndtere  

 epoxyholdige komponenter og være fortrolig med gældende sikkerhedsforskrifter  

 samt anvendelse af personlige værnemidler.
 5)  

 	  

 Tegningslæsning  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Montageoperatøren kan læse komplekse konstruktionstegninger og el-diagrammer.
 6)  

 	  

 Grundlæggende el- og  

 komponentlære  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Montageoperatøren har kendskab til forholdet mellem strøm, spænding og  

 modstand, samt andre mekaniske såvel som elektroniske komponenter, og er  

 fortrolig med gældende sikkerhedsforskrifter.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, der varer i alt 4  

 uger:
 1)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F.
 2)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt 8  

 uger:
 1)  

 	  

 Monteringsteknikker  


  

 Niveau:  

 Rutine  


  

 Eleven kender alle de forekommende monteringsmetoder både med hensyn til  

 automatiske og manuelle monteringsprocesser.
 2)  

 	  

 Styring og optimering  

 af montageprocesser  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan producere og optimere de automatiske produktionsprocesser efter  

 et specificeret kvalitetsstyringssystem.
 3)  

 	  

 Materialekendskab  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan typebestemme og har kendskab til monteringsmetoder for alle  

 forekommende komponenter, som anvendes ved montage.
 4)  

 	  

 Proceskontrol  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan foretage daglig vedligehold, føre logbog og foretage  

 korrigerende handlinger i forbindelse med proceskontrol.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter ingen bundne specialefag.  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter valgfri specialefag, der varer i alt  

 2,0 uge, inden for følgende områder:
 1)  


  

 Pneumatik.
 2)  

 	  

 El-introduktion  

 stærkstrøm.
 3)  

 	  

 Elektromekanisk  

 montage.
 4)  

 	  

 Hydraulik.
 5)  

 	  

 PLC-styringer.
 6)  

 	  

 Relæteknik.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen.  

 Valget af valgfri specialefag meddeles skriftligt til skolen af eleven og  

 virksomheden inden påbegyndelsen af 1. skoleperiode i hovedforløbet, eller en  

 af skolen fastsat tidsgrænse.
§ 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 2  

 uger.
Undervisningen i valgfag følger reglerne for de pågældende fag.
Praktikuddannelsen § 14.  

  

 Praktikuddannelsen skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 udvikler færdigheder inden for både de almene og de fagligt erhvervsrettede  

 kompetenceområder til at kunne varetage produktion i overensstemmelse med  

 forskrifter og gældende bestemmelser selvstændigt og i samarbejde med andre,  

 således at produktionen gennemføres optimalt, samt deltager i projekter og  

 udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Planlægning og  

 klargøring af produktionsopgaver.
 2)  

 	  

 Betjening og  

 overvågning af maskiner og anlæg.
 3)  

 	  

 Manuel og automatisk  

 montage.
 4)  

 	  

 Måling og kontrol.
 § 15.  

  

 Praktikuddannelsen har som mål, at den uddannede kan:
 1)  

 	  

 Medvirke ved montage  

 og demontage af mekaniske og elektriske komponenter.
 2)  

 	  

 Arbejde med  

 materialer som stål, aluminium, træ og plast.
 3)  

 	  

 Foretage klipning,  

 skæring og boring i forskellige materialer.
 4)  

 	  

 Vælge det rigtige  

 værnemiddel i forbindelse med epoxyarbejde.
 5)  

 	  

 Læse komplekse  

 konstruktionstegninger og el-diagrammer.
 6)  

 	  

 Arbejde med  

 elektroniske komponenter.
 7)  

 	  

 Arbejde med  

 forekommende monteringsmetoder både manuelle og automatiske.
 8)  

 	  

 Foretage optimering af  

 de automatiske produktionsprocesser.
 9)  

 	  

 Foretage daglig  

 vedligehold, føre logbog og foretage korrigerende handlinger i forbindelse  

 med  

 proceskontrol.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 16.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser  

 kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere  

 retningslinier.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende standpunktskarakter.
 Afsluttende eksamen m.v.
§ 19.  

  

 I  

 uddannelsens sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamenen varer 2  

 dage  

 og består af en skriftlig og en praktisk prøve, jf. bekendtgørelse om  

 eksamensordning ved erhvervsskolerne m.v.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 tilrettelægger forløbet af prøven i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
 Stk. 4.  

  

 Elevernes løsning  

 af opgaverne bedømmes for hver opgave af en lærer(eksaminator) udpeget af  

 skolen og to skuemestre(censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den skriftlige prøve består af et antal skriftlige spørgsmål inden for  

 uddannelsens mål i områdefag og specialefag.
Prøven varer 2 klokketimer.
Som  

 hjælpemidler til løsning af den skriftlige prøve må anvendes personlige  

 notater  

 samt elektronisk tilgængelig eller medbragt faglitteratur, håndbøger eller  

 lignende materiale, der er godkendt af skolen.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve varer 8 klokketimer og kan gennemføres individuelt eller som  

 gruppearbejde.
Grupperne kan maksimalt bestå af 3 personer.
 Stk. 3.  

  

 Gennemføres den  

 praktiske prøve som gruppearbejde, skal den enkeltes præstation bedømmes  

 individuelt.
Stk. 4.  

  

 Eksaminator skal  

 være tilstede under løsningen af opgaven i den praktiske prøve.
Censorerne  

 skal  

 som minimum være tilstede de sidste 4 timer under løsningen af opgaven i den  

 praktiske prøve.
 § 21.  

  

 Ved bedømmelse af den skriftlige prøve giver læreren og de to censorer efter  

 votering samlet en karakter for den skriftlige prøve, der indgår i  

 eksamenskarakteren, jf. stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af den praktiske prøve giver læreren og de to censorer efter  

 votering samlet en karakter for den praktiske prøve, der indgår i  

 eksamenskarakteren, jf. stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne lægges der vægt på elevens:
 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning  

 og  

 arbejdsdokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 4. Karakteren  

 for den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karakteren for  

 den  

 skriftlige prøve, der har vægtningen 1, og karakteren for den praktiske  

 prøve,  

 der har vægtningen 2. For at bestå eksamen skal karakteren være mindst 6.  

 Eleven skal i den praktiske prøve have opnået mindst 6.
Stk. 5. Beregning  

 af karakteren foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender oplysning om  

 de  

 enkelte karakterer, der er givet efter stk. 1 og 2, til det faglige  

 udvalg, der kan udarbejde et skema til dette formål.
Sygeeksamen og omprøver § 22.  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er  

 gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for, at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i de grundfag og områdefag, der gennemføres i  

 hovedforløbet.
2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i hvert enkelt af de specialefag, der gennemføres i  

 hovedforløbet.
Fag, der ikke bedømmes efter 13-skalaen, skal være bestået.
 3)  

 	  

 Den i §§ 19-21  

 omtalte eksamen skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis betingelserne  

 for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udstedes en skolevejledning.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
