Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.
Passagerskibe  

 i national fart, bygning og udstyr m.v.
Kapitel D II-1 E, Yderligere krav til  

 periodisk ubemandede maskinrum, 1. oktober 2002 KAPITEL II-1 Konstruktion - inddeling og stabilitet,   

 maskineri og elektriske anlæg Afsnit E	Yderligere krav  

til periodisk ubemandede maskinrum Særlige  

 overvejelser (R 54) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 Alle nye klasse B-, C- og D-skibe og eksisterende  

 klasse B-skibe skal gøres til genstand for særlige hensyn fra  

 administrationens side hvad angår, om deres maskinrum periodisk kan  

 være ubemandede, og i bekræftende fald om det er  

 nødvendigt at fastsætte yderligere krav end dem, der er  

 indeholdt i nærværende bestemmelser, for at opnå samme  

 sikkerhed som i normalt bemandede maskinrum.
Regel  

 1	Almindelige bestemmelser (R 46) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .1	Der skal drages omsorg for, at skibets sikkerhed  

 under alle fartsforhold, herunder manøvrering, svarer til sikkerheden  

 for et skib, hvis maskinrum er bemandede.
 .2	Der skal træffes foranstaltninger for at  

 sikre, at udrustningen fungerer pålideligt, og at der er  

 tilfredsstillende mulighed for regelmæssige eftersyn og  

 rutinemæssige afprøvninger for til stadighed at sikre en  

 betryggende drift.
 .3	Ethvert skib skal være forsynet med et  

 dokument, der bekræfter, at det kan fungere med maskinrum, der  

 periodisk er ubemandede.
Regel  

 2	Forholdsregler mod brand (R 47) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
 .1	Der skal forefindes midler til at opdage brand  

 og afgive alarmer på et tidligt stadium i tilfælde af  

 brand:
.1	i luftforsyningscasinger og afgasrør  

 (optræk) fra kedler, og .2	i fremdrivningsmaskineriets  

 skylleluftsbælter medmindre dette i særlige tilfælde anses for  

 unødvendigt.
 .2	Forbrændingsmotorer på 2250 kW og  

 derover eller med cylindre på over 300 mm boring skal være  

 forsynet med olietågedetektorer i krumtaphuset eller anordninger til  

 kontrol af lejetemperaturen i motoren eller tilsvarende anordninger.
Regel  

 3	Beskyttelse mod fyldning (R 48) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .1	Lænsebrønde i maskinrum, der  

 periodisk er ubemandede, skal være placeret og overvåget på  

 en sådan måde, at ansamling af væsker opdages ved normale  

 trim- og krængningsvinkler, og skal være tilstrækkeligt  

 store til let at optage den normale afdræning i den ubemandede  

 periode.
.2	Hvor lænsepumperne kan sættes automatisk  

 i gang, skal der forefindes midler til angivelse af, når  

 væsketilstrømningen er større end pumpens kapacitet,  

 eller når pumpen arbejder hyppigere, end det normalt kunne forventes.
I  

 sådanne tilfælde kan der gives tilladelse til mindre  

 brønde, der kan optage afdræningen i et rimeligt tidsrum.
Hvor  

 der findes automatisk styrede lænsepumper, skal opmærksomheden i  

 særlig grad være henvendt på kravene til undgåelse af  

 olieforurening.
.3	Kontrolanordningerne for enhver ventil, der betjener  

 en søforbindelse, en overbordledning under vandlinjen eller et  

 rendestensejektorsystem, skal være således anbragt, at der er  

 tilstrækkelig tid til at betjene dem i tilfælde af, at der  

 strømmer vand ind i rummet, under hensyntagen til den tid, der  

 må antages at være nødvendig for at kunne nå frem  

 til og betjene disse kontrolanordninger.
Hvis den højde, hvortil  

 rummet ville kunne fyldes med skibet i fuldt lastet tilstand, kræver  

 det, skal der træffes foranstaltninger til at betjene  

 kontrolanordningerne fra et andet sted over dette niveau.
 .1	I periodevis ubemandede maskinrum skal hver  

 enkelt søforbindelse kunne betjenes fra et let tilgængeligt sted  

 over maskindørken eller ristværk, hvortil der er uhindret  

 adkomst oppefra.
 .2	Dørk eller ristværk, hvorfra  

 betjeningen af ventilerne skal finde sted, skal være så  

 højt placeret, at vandet i tilfælde af rørbrud ved den  

 største søforbindelse ikke vil nå op i højde med  

 disse inden for 10 minutter fra det tidspunkt, hvor vandfyldningsalarm eller  

 alarm for trykfald i systemet er indgået.
.3	Betjeningshåndtagene skal være forsynet  

 med let synlige indikering, der viser, om ventilen er åben eller  

 lukket.
Hvor der måtte herske tvivl om, hvorvidt ventilerne er anbragt  

 tilstrækkeligt højt over tanktoppen, må det ved en  

 beregning af vandindstrømningen kunne påvises, at kravet er  

 opfyldt.
Regel  

 4	Styring af fremdrivningsmaskineriet fra kommandobroen (R 49) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
 .1	Skruens hastighed, dens virkeretning og  

 eventuelt dens stigning skal under alle fartsforhold, herunder  

 manøvrering, kunne styres fuldt ud fra kommandobroen.
 .1	Denne fjernstyring skal kunne foretages ved en  

 separat betjeningsanordning for hver selvstændig skrue med automatisk  

 udførelse af alle dermed forbundne funktioner, herunder, om  

 nødvendigt, midler til at hindre overbelastning af  

 fremdrivningsmaskineriet.
 .2	Hovedfremdrivningsmaskineriet skal være  

 forsynet med en nødstopanordning på kommandobroen, som skal  

 være uafhængig af brostyresystemet.
 .2	Ordrer fra kommandobroen til  

 fremdrivningsmaskineriet skal angives i kontrolrummet til hovedmaskineriet  

 eller ved kontrolstedet for fremdrivningsmaskineriet, alt efter  

 omstændighederne.
.3	Fjernstyring af fremdrivningsmaskineriet må  

 kun kunne ske fra et område ad gangen.
I sådanne områder er  

 indbyrdes forbundne kontrolsteder tilladt.
Ved hvert kontrolsted skal der  

 forefindes en indikator, der viser, hvilket kontrolsted der styrer  

 fremdrivningsmaskineriet.
Omskiftning af styring mellem kommandobroen og  

 maskinrummene må kun kunne ske i hovedmaskinrummet eller i  

 hovedmaskineriets kontrolrum.
Systemet skal omfatte midler til at forhindre,  

 at skruens drivtryk ikke ændrer sig væsentligt, når  

 styringen omskiftes fra en position til en anden.
 .4	Det skal være muligt at styre alle maskiner,  

 der er af væsentlig betydning for skibets sikre drift i nye klasse B  

 skibe og nye klasse C og D skibe med en længde på 24 meter og  

 derover, fra et lokalt sted, også i tilfælde af svigt i en  

 hvilken som helst del af anlæggene for automatisk styring eller  

 fjernstyring.
.5	Det automatiske fjernstyringsanlæg skal  

 være således konstrueret, at der vil blive slået alarm,  

 hvis det skulle svigte.
Den forudindstillede hastighed og skruens  

 virkeretning skal opretholdes, indtil den lokale styring er i virksomhed,  

 medmindre det skønnes, at dette ikke lader sig gøre.
 .6	Der skal installeres indikatorer på  

 kommandobroen for:
.1	skruens hastighed og virkeretning i tilfælde  

 af faste skruer, eller .2	skruens hastighed og stigning i tilfældet af  

 stilbare skruer.
.7	Antallet af forgæves på hinanden  

 følgende automatiske startforsøg skal begrænses for at  

 sikre et tilstrækkeligt lufttryk.
Der skal forefindes en alarmgiver til  

 angivelse af lavt lufttryk indstillet på et niveau, der stadig tillader  

 igangsætning af fremdrivningsmaskineriet.
Regel 5	Kommunikation (R  

 50) NYE OG EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B SKIBE, OG NYE  

 KLASSE C OG D SKIBE MED EN LÆNGDE PÅ 24 METER OG DEROVER OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 Der skal findes et driftssikkert middel til mundtlig  

 kommunikation mellem hovedmaskineriets kontrolrum eller, efter behov,  

 fremdrivningsmaskineriets kontrolsted, kommandobroen og maskinmestrenes  

 opholdsrum.
Regel  

 6	Alarmanlæg (R 51) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .1	Der skal forefindes et alarmanlæg til  

 angivelse af enhver fejl, der kræver opmærksomhed, og dette  

 anlæg skal:
.1	kunne slå akustisk alarm i hovedmaskineriets  

 kontrolrum eller på fremdrivningsmaskineriets kontrolsted og visuelt  

 på et passende sted angive hver enkelt alarmfunktion .2	have forbindelse til maskinmestrenes opholdsrum og  

 til hvert maskinmesterkammer gennem en vælgerkontakt for at sikre  

 forbindelse til mindst et af disse kamre; der kan gives tilladelse til  

 anvendelse af andre anordninger, såfremt de anses for at være  

 tilsvarende .3	udløse en akustisk og visuel alarm på  

 kommandobroen i enhver situation, der kræver indgreb eller  

 opmærksomhed fra den vagthavende officers side .4	så vidt muligt være konstrueret efter  

 fejlsikkerhedsprincippet .5	udløse den i regel II-1/C/9 foreskrevne  

 maskinmesteralarm, hvis der ikke lokalt er reageret på en alarm inden  

 for et begrænset tidsrum.
 .2.1	Alarmanlægget skal til stadighed være  

 forsynet med strøm og skal automatisk skifte over til en  

 reserveenergiforsyning i tilfælde af, at den normale energiforsyning  

 skulle svigte.
 .2.2	Hvis alarmanlæggets normale energiforsyning  

 skulle svigte, skal dette angives ved en alarm.
 .3.1	Alarmanlægget skal kunne angive mere end  

 én fejl samtidig, og modtagelsen af en alarm må ikke hindre en  

 ny alarm i at indgå.
.3.2	Modtagelsen af en alarmtilstand på det i  

 punkt .1 nævnte sted skal angives på de steder, hvor den er  

 blevet vist.
Alarmer skal opretholdes, indtil de kvitteres, og de visuelle  

 angivelser af de enkelte alarmer skal forblive aktiveret, indtil fejlen er  

 rettet, hvorefter alarmanlægget automatisk skal føres tilbage  

 til normal driftstilstand.
Regel  

 7	Sikkerhedssystemer (R 52) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
Der skal forefindes et sikkerhedssystem, der ved en  

 alvorlig funktionsfejl i driften af maskiner eller kedler, der frembyder en  

 øjeblikkelig fare, udløser automatisk stop af den  

 berørte del af anlægget, og at der slås alarm.
En  

 standsning af fremdrivningsanlægget må ikke udløses  

 automatisk, medmindre det drejer sig om tilfælde, som ville kunne  

 medføre alvorligt havari, fuldstændigt sammenbrud eller  

 eksplosion.
Hvor der findes anordninger til at omgå det automatiske  

 stop af hovedfremdrivningsmaskineriet, skal dette være således  

 indrettet, at det udelukker utilsigtet funktion.
Der skal findes midler til  

 visuel angivelse af, at det automatiske stop er omgået.  

 Betjeningsanordninger til automatisk sikkerhedsstop og bremsning af maskiner  

 skal være adskilt fra alarmanlægget.
Regel 8	Særlige krav  

 for maskin- og kedelinstallationer samt for elektriske installationer (R  

 53) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .1	Den elektriske hovedenergikilde skal opfylde  

 følgende krav:
.1	Hvor den elektriske kraft normalt kan leveres af  

 én generator, skal der træffes egnede foranstaltninger til at  

 frakoble belastning for at sikre de fornødne forsyninger til  

 fremdrivnings- og styreanlæg samt til at opretholde skibets sikkerhed.  

 I tilfælde af udfald af den i drift værende generator, skal der  

 træffes fyldestgørende foranstaltninger for automatisk start af  

 en reservegenerator og dens tilslutning til hovedstrømtavlen.
Denne  

 generator skal have tilstrækkelig kapacitet til at muliggøre  

 fremdrivning og styring samt opretholde skibets sikkerhed med automatisk  

 fornyet igangsætning af det nødvendige maskineri, herunder, om  

 nødvendigt, ved sekventiel opstart.
 .2	Hvis den elektriske kraft normalt leveres af mere  

 end en generator samtidig i paralleldrift, skal der træffes  

 foranstaltninger, f.eks. ved frakobling af belastning, for i tilfælde  

 af udfald af et af disse generatorsæt at sikre, at de  

 tilbageværende sæt holdes i drift uden overbelastning for at  

 muliggøre fremdrivning og styring samt opretholde skibets  

 sikkerhed.
 .2	Hvor reservemaskiner er nødvendige for andet  

 hjælpemaskineri, der er af væsentlig betydning for  

 fremdrivningen, skal der forefindes automatisk virkende  

 omskifteanordninger.
Regel  

 9	Automatisk kontrol- og alarmsystem (R 53.4) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .1	Kontrolsystemet skal være således  

 indrettet, at de anlæg, der er nødvendige for driften af  

 hovedfremdrivningsmaskineriet og dets hjælpemaskiner, sikres gennem de  

 fornødne automatisk virkende anordninger.
 .2	Der skal afgives alarm ved den automatiske  

 omskiftning.
 .3	Der skal forefindes et alarmsystem, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 6, for alle vigtige tryk, temperaturer og  

 væskestande samt andre vigtige parametre.
 .4	Der skal indrettes et centralt kontrolsted med de  

 nødvendige alarmtavler og apparater, der angiver enhver alarm.
 .5	Hvor de forbrændningsmotorer, der er  

 nødvendige til hovedfremdrivning, startes ved hjælp af trykluft,  

 skal der forefindes midler til at holde startlufttrykket på det  

 krævede niveau.
