Bekendtgørelse om uddannelsen til tagdækker I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr  

.  

  

 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som tagdækker.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede tagdækker skal selvstændigt og på avanceret niveau kunne udføre  

 alle  

 arbejdsprocesser, der sædvanligt forekommer inden for tagdækkeres  

 arbejdsområde, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.  

 Den uddannede tagdækker skal kunne planlægge, tilrettelægge og udføre  

 arbejdet  

 teknisk og økonomisk hensigtsmæssigt under hensyn til gældende praksis,  

 standarder, love og bestemmelser.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Bygge og anlæg, jf.  

 § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Fællesudvalg for Struktør-, Brolægger-  

 og  

 Tagdækkerfaget.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer mindst 2 år og 6 måneder og højst 2 år og 11 måneder, jf.  

 dog  

 § 6. Uddannelsen afsluttes med sidste skoleperiode.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 10 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb i erhvervsuddannelserne (grundforløbsbekendtgørelsen), og et  

 obligatorisk hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 25 ugers  

 skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb  

 eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder  

 på  

 henholdsvis 5, 5, 5, 4 og 5 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne  

 specialefag og valgfag.
Undervisningen omfatter desuden en uges valgfri  

 specialefag, der kan ligge i tilknytning til skoleperioderne eller på et  

 andet  

 tidspunkt under hovedforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf.  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og  

 erhvervsuddannelseslovens § 24, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Varigheden  

 og strukturen efter stk. 1-4 fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf.  

 § 6.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. hovedbekendtgørelsen, med  

 de områdefag i grundforløbet, der er særlige  

 for hovedforløbet, jf. § 9. Det er desuden en betingelse, at eleven har  

 opnået mindst karakteren 6 i grundforløbets afslutningsprojekt.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 For  

 personer, der har relevant erhvervserfaring og kvalifikationer, kan skolen i  

 samråd med det faglige udvalg tilbyde et særligt tilrettelagt forløb  

 bestående  

 af praktik og særligt tilrettelagte skoleophold.
§ 7.  

  

 Det i § 6 nævnte forløb kan  

 indledes med et supplerende kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16  

 på  

 indtil 10 uger, der har til formål, at eleven på grundlag af forudgående  

 uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer svarende til  

 grundforløbet.
Skolen kan i forbindelse hermed foretage afklaring af elevens  

 praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 1 uge, jf. hovedbekendtgørelsen..  

 Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen på baggrund af relevant  

 uddannelse  

 eller beskæftigelse efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Elever kan  

 i øvrigt fritages for dele af uddannelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1  

  

 )  

 	  

 Grundlæggende brandsikring,  

 tegningsforståelse og tagdækning,  

  

 begynderniveau, 5,0 uger.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 kan overholde  

 gældende brandtekniske vejledninger ved udførelse af tagdækningsarbejde, b)  

 	  

 kan medvirke ved  

 slukning af mindre tagbrande samt yde førstehjælp ved brandskader, c)  

 	  

 har kendskab til  

 signaturer, måleforhold og tegningers opbygning og kan læse og forstå  

 forekommende, enkle tegninger, d)  

 	  

 har viden om  

 opbygningen af de konstruktioner, hvori tagpapmaterialer indgår, e)  

 	  

 har færdigheder i  

 korrekt anvendelse af tagpapper og øvrige materialer, som indgår ved  

 udførelse  

 af tagdækning på flade tage, og f)  

 	  

 kan udføre  

 kvalitetskontrol af eget arbejde.
 2)  

 	  

  

 Grundlæggende tagdækning 2  

  

 , avanceret niveau, 1,5 uge.
 Målet er, at eleven korrekt kan anvende tagpapper og øvrige  

 materialer, som indgår ved udførelse af tagdækning på flade tage, og  

 overholder  

 gældende arbejdsmiljø- og normkrav samt foreskrevne kvalitetskrav ved  

 opgavernes udførelse.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag i erhvervsuddannelserne (grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Dansk niveau F.
 2)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F.
3)  

 	  

 Matematik, niveau F 4)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1,0 uge.
 5)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 1,0 uge.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
 1)  

 	  

 Sikkerhed på tage,  

  

 avanceret niveau, 1,2  

 uge.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 kan planlægge  

 varierende former for tagdækningsopgaver på flade og skrå tage under hensyn  

 til  

 fastlagte sikkerhedskrav, b)  

 	  

 kan overholde  

 gældende brandtekniske vejledninger ved udførelse af tagdækningsarbejde og  

 medvirke ved slukning af mindre tagbrande, c)  

 	  

 kan overholde  

 asfaltbekendtgørelsen, og d)  

 	  

 kan opstille rulle-  

 og bukkestilladser til eget brug.
 2)  

 	  

 Tegningsforståelse 2,  

  

 rutineniveau, 2,2  

 uger.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 har kendskab til  

 signaturer, målforhold, standarder, normer og tegningers opbygning og kan  

 læse  

 og forstå forekommende tegninger og beskrivelser, og b)  

 	  

 har viden om og  

 forståelse af opbygningen af de konstruktioner, hvori tagpapmaterialer  

 indgår.
 3)  


  

 Speciel  

 tagdækning,  

  

 avanceret niveau, 1,1 uge.
 Målet er, at eleven kan udføre specielle tagdækninger,  

 herunder pladedækning og lægning af metalfolie.
 4)  

 	  

 Tagfolie,  

  

 rutineniveau, 1,2 uge.
 Målet er, at eleven korrekt kan anvende tagfolier og  

 øvrige materialer, som indgår ved udførelse af foliedækning på  

 tagkonstruktioner.
 5)  

 	  

 Fugtisolering,  

  

 avanceret niveau, 1,1 uge.
 Målet er, at eleven korrekt kan anvende membraner,  

 tagpapper og andre materialer, der anvendes ved fugtisolering af vægge, dæk  

 og  

 trafikbelastede betonkonstruktioner.
 6)  


  

 Anhugning  

  

 ,  

 rutineniveau, 0,6 uge.
 Målet er, at eleven  

 kan fungere som signalmand og anhugger og kan foretage korrekt,  

 sikkerhedsmæssigt forsvarlig anhugning i forbindelse med transport og  

 afsætning  

 af en byrde i overensstemmelse med gældende forskrifter om anhugning.
 7)  

 	  

 Vejen som arbejdsplads – afmærkning af  

 vejarbejde  

  

 , rutineniveau, 0,4 uge.
 Målet er, at eleven  

 kan forstå baggrunden for de trafiksikkerhedsmæssige regler om afmærkning af  

 vejarbejde, har kendskab til vejreglerne for afmærkning af vejarbejder, kan  

 planlægge afmærkningsopgaver, udføre korrekt afmærkning af forskellige  

 typiske  

 bevægelige og stationære vejarbejder og kan tilkalde hjælp ved trafikuheld.
 8)  

 	  

 Kvalitetsbevisthed, tagdækning  

  

 , rutine,  

 1,0 uge.
 Målet er, at eleven  

 ved udførelse af praktiske opgaver kan tage udgangspunkt i begreberne god  

 ordenssans, faglig stolthed og respekt for andre faggrupper og deres arbejde,  

 kan løse sine daglige arbejdsopgaver med forståelse af den krævende kvalitet  

 på  

 baggrund af de grundlæggende principper og arbejdsmetoder, har forståelse af  

 kvalitetsstyringens betydning for virksomheden i forbindelse med de udførte  

 opgaver og kan vurdere tagdesign, form og funktioner ved opgavernes løsning.
 § 12.  

  

 Til uddannelsen er knyttet følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

 Udvendig tagisolering,  

  

 avanceret niveau,  

 2,0 uger.
 Målet er, at eleven kan montere isoleringselementer,  

 tagkassetter og stålplader, opbygge fald med isoleringsmaterialer samt  

 forankre  

 tagpap og isoleringsmaterialer ved udførelse af udvendig tagisolering.
 2)  

 	  

 Skrå tage,  

  

 avanceret niveau, 3,7 uger.
 Målet er, at eleven på kan udføre glat-, shingles-, liste-  

 og plankedækning på skrå tage.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der har følgende  

 overodnede mål og rammer:
 1)  

 	  

 Målet er, at eleven  

 har færdigheder i en særlig faglig disciplin i tilknytning til uddannelsens  

 obligatoriske fag eller særligt videregående kvalifikationer på et af  

 uddannelsens fagområder.
 2)  

 	  

 Valgfri specialefag  

 varer i alt 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 14.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 3,5 uger.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Målet  

 med praktikuddannelsen er, at eleven kan udføre tagdækning i henhold til  

 normer, standarder og anerkendt praksis.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 i praktikvirksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges med de i  

 erhvervet forekommende arbejdsmetoder, discipliner og værktøjer ved  

 arbejdsopgaver af stigende sværhedsgrad og med stigende grad af  

 selvstændighed,  

 og at eleven fortrinsvis beskæftiges med og opnår færdigheder i de  

 arbejdsdiscipliner, der er gennemgået i den eller de forudgående  

 skoleperioder,  

 og således at praktikuddannelsen sammen med skoleundervisningen fører til, at  

 eleven kan nå uddannelsens mål, jf. § 2. Eleven skal i praktiktiden have  

 adgang til de i faget anvendte normer, anvisninger, arbejdsbøger og  

 faglitteratur.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Karakteren  

 ved svendeprøven udtrykkes ved en af de betegnelser uden tal, som er angivet  

 i  

 nedenstående skala:
1) Under 6 Ikke bestået.
2) 6-8,9 Bestået.
3) 9-9,9 Antaget med Ros.
4) 10-10,9 Antaget med Bronzemedalje.
5) 11-13 Antaget med Sølvmedalje.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen  

.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.  

 Hvis faget afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter  

 eksamenskarakteren, ellers er det en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 19.  

  

 Den  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i sidste  

 skoleperiode.
Bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskolerne m.v.  

 (eksamensbekendtgørelsen) finder anvendelse.
Eksamen består af en skriftlig  

 prøve og en praktisk prøve.
Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Elever, der ønsker  

 det,  

 kan få opgaverne læst op.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den  

 skriftlige prøve består af opgaver inden for områdefag og specialefag.
Alle  

 hjælpemidler må anvendes.
Prøven varer 4 klokketimer.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 praktiske prøve består af individuelle tagdækningsopgaver inden for område-  

 og  

 specialefagene  

.  

  

 Prøven varer 18  

 klokketimer.
 § 21.  

  

 Der  

 gives en karakter for hver prøve, og der beregnes et vægtet gennemsnit af de  

 to  

 karakterer, hvori karakteren for den skriftlige prøve indgår med 1/4 og den  

 praktiske med 3/4.
 Stk. 2.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis både det vægtede gennemsnit uden afrunding og karakteren for  

 den  

 praktiske prøve er mindst 6.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 22.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 flere delprøver i et fag, aflægges kun ny prøve i de delprøver, hvor  

 karakteren  

 i den første prøve er under 6, henholdsvis  

  

 “  

  

 Ikke bestået”.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført og eleven har bestået den afsluttende  

 eksamen  

 (svendeprøven), jf. § 21, stk. 2.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg uddannelsesbevis til  

 eleven  

 som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen,  

 jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, jf. § 23, og afsluttende praktikerklæring(er) for  

 praktikuddannelsen er udstedt, jf. § 24.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 26. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1142 af 15. december 2000 om uddannelsen til  

 tagdækker.
 Stk. 3.  

  

 Skolen fastsætter  

 efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle overgangsordninger  

 for  

 elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
