Bekendtgørelse om udbetaling af befordringstilskud og støtte  

 til værktøj, værnemidler og lignende fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til  

 elever i erhvervsuddannelse plus (eud+) I medfør af §  

 67 a,  

 stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22.  

 marts 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion administrerer og udbetaler følgende ydelser  

 vedrørende elever i erhvervsuddannelse plus (eud+), jf. kapitel 7 b i lov om  

 erhvervsuddannelser:
 1)  

 	  

 Befordringstilskud  

 efter reglerne i bekendtgørelse nr. 1034 af 26. november 2001 om udbetaling  

 af  

 befordringstilskud fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til elever omfattet af  

 skolepraktik, jf. lov om erhvervsuddannelser kapitel  

 7 a.
 2)  

 	  

 Økonomisk støtte til  

 værktøj, værnemidler og skolehjem efter reglerne i bekendtgørelse nr. 998 af  

 9.  

 december 2002 om udbetaling af støtte til værktøj, værnemidler og lignende  

 fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 § 2.  

  

 Den  

 endelige udgift til de i § 1 nævnte ydelser afholdes af  

 Undervisningsministeriet efter bestemmelserne i lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion § 22, stk. 3, 2.-4. pkt.
 § 3.  

  

 Klager over afgørelser om udbetaling af befordringstilskud, støtte til  

 værktøj,  

 værnemidler og lignende kan indenfor fire uger efter meddelelse af afgørelsen  

 indbringes for Ankenævnet for Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Stk. 2.  

  

 Ved indgivelse  

 af klage betales et gebyr på 300 kr.
Klage anses for indgivet, når gebyret er  

 modtaget af ankenævnets sekretariat, Kongens Vænge 8, 3400 Hillerød.
Gebyret  

 tilfalder Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 3.  

  

 Får klageren  

 helt eller delvist medhold af ankenævnet, tilbagebetales gebyret af  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006 og har virkning for  

 udbetalinger pr 1. januar 2005.
