Bekendtgørelse om Sikkerhedsstyrelsens bemyndigelse af  

  

 kontrolinstanser til at udføre den særlige tilsynsordning på  

  

 vand- og afløbsområdet I medfør af § 9, stk. 3, samt § 20, i lov  

 om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 988 af 8. december 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Bemyndigelser § 1.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan efter ansøgning bemyndige kontrolinstanser til på  

 vegne  

 af Sikkerhedsstyrelsen at varetage den særlige tilsynsordning for arbejder på  

 vand- og afløbsområdet, udført af autoriserede virksomheder, jf. § 9 i  

 lov  

 om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger (i det følgende benævnt loven).
Kapitel 2 Bestemmelser for kontrolinstanser § 2.  

  

 Kontrolinstanser skal arbejde efter uvildige politikker og procedurer.
 Stk. 2.  

  

 En  

 kontrolinstans skal basere sine bedømmelser af udførte kontroller alene ud  

 fra  

 lovens bestemmelser for udøvelse af virksomhed for henholdsvis autoriserede  

 VVS-installatører og kloakmestre.
 Stk. 3.  

  

 De  

 kriterier, der skal lægges til grund for bedømmelsen af udførte vand- og  

 afløbsinstallationer, skal være objektive og baseret på faglig kvalitet i  

 kontrolarbejdet.
 § 3.  

  

 Kontrolinstansernes organisation skal være således, at den giver tillid til  

 instansernes  

 kontrolarbejde og de foretagne bedømmelser.
 Stk. 2.  

  

 Kontrolinstansen skal:
1)  

 	  

    

 være upartisk og  

 uafhængig, 2)  

 	  

    

 være ansvarlig for  

 sine beslutninger i forbindelse med gennemførelse af kontroller samt  

 bedømmelse  

 af resultatet af udførte kontrolarbejder, 3)  

 	  

    

 have en ansvarlig  

 leder for udførelse af den særlige tilsynsordning, 4)  

 	  

    

 have dokumentation  

 for, at kontrolinstansen er en selvstændig juridisk person, 5)  

 	  

    

 have dokumentation  

 for, at arbejdet gennemføres på et uvildigt og upartisk grundlag, 6)  

 	  

    

 beskæftige personer,  

 der har den fornødne uddannelse og erfaring, 7)  

 	  

    

 anvende fornødent  

 kalibreret måle- og prøveudstyr, 8)  

 	  

    

 sikre, at enhver  

 beslutning om bedømmelse af resultatet af kontrollen efterprøves af én eller  

 flere personer, der ikke har udført inspektionen og bedømmelsen, 9)  

 	  

    

 have et  

 kvalitetsstyringssystem, som beskrevet i § 8, 10)  

 	  

 sikre, at andre  

 opgaver i kontrolinstansen ikke påvirker fortrolighed, objektivitet og  

 upartiskhed ved de foretagne bedømmelser, og 11)  

 	  

 udarbejde procedurer,  

 der sikrer et løbende samarbejde med Sikkerhedsstyrelsen i overensstemmelse  

 med  

 de vilkår, der er fastsat i forbindelse med Sikkerhedsstyrelsens godkendelse  

 af  

 kontrolinstansen.
Stk. 3.  

  

 Kontrolinstansen kan vælge at uddelegere kontroller på forbrugernes  

 installationer til andre virksomheder under forudsætning af  

 Sikkerhedsstyrelsens godkendelse.
Kontrolinstansen opretholder dog sit fulde  

 ansvar for udførelse af alt kontrolarbejde og bedømmelse af resultatet heraf.
Kapitel 3 Udførelse af opgaver § 4.  

  

 Kontrolinstansers arbejde, jf. denne bekendtgørelse, omfatter:
1)  

 	  

    

 registrering af  

 virksomhedens data og bedømmelse af, om den af virksomheden anvendte  

 kvalitetsdokumentation modsvarer virksomhedens forretningsgrundlag, 2)  

 	  

    

 kontrol hos  

 virksomheden af anvendt kvalitetsdokumentation for arbejdet, 3)  

 	  

    

 udtagning af konkrete  

 installationer til kontrol, 4)  

 	  

    

 gennemførelse af  

 kontrol på udført installation, og 5)  

 	  

    

 bedømmelse af den  

 samlede gennemførte kontrol.
 Stk. 2.  

  

 Kontrolinstansen skal i forbindelse med registrering af ansøgning fra en  

 virksomhed  

 sikre sig, at der forefindes en specifik beskrivelse af virksomhedens  

 forretningsgrundlag, som danner rammen for de efterfølgende kontroller.
 Stk. 3.  

  

 Kontrolinstansen skal inden for 12 måneder efter ansøgning verificere, at  

 virksomheden anvender det omfang af kvalitetsdokumentation, der kræves i  

 henhold til de særlige bekendtgørelser om henholdsvis udførelse af  

 VVS-virksomhed og kloakvirksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Kontrolinstansen udpeger én installation til installationskontrol på stedet  

 på  

 grundlag af opgørelser fra virksomheden over installationsarbejder, herunder  

 igangværende, ikke færdigmeldte arbejder.
Stk. 5.  

  

 Inden for  

 en periode på 12 måneder efter ansøgning skal kontrolinstansen gennemføre  

 mindst ét kontrolbesøg i virksomheden og gennemføre mindst én kontrol på et  

 udvalgt installationsarbejde, udført af virksomheden.
Kontrolbesøget i  

 virksomheden skal ved stikprøver verificere, om virksomhedens  

 kvalitetsdokumentation er tilstrækkelig og generelt afspejler korrekt udført  

 arbejde.
Installationskontrollen skal omfatte kvalitetsdokumentation for den  

 udvalgte installation og en inspektion på stedet, hvor det verificeres, om  

 arbejdet er udført i overensstemmelse med gældende love og bestemmelser,  

 herunder bestemmelser og normer, der indeholdes i eller henvises til i  

 Bygningsreglementet, og bestemmelser udstedt i medfør af lov om vandforsyning  

 eller lov om miljøbeskyttelse.
Såfremt installationskontrollen afslører  

 væsentlige fejl og mangler, udtages endnu en installation til kontrol.
 Stk. 6.  

  

 Kontrolinstansen skal efter den første udførte kontrol i virksomheden udføre  

 samme kontrol som anført i stk. 5 med intervaller, der ikke overstiger  

 24  

 måneder.
 Stk. 7.  

  

 Resultatet  

 af kontrolinstansens kontrol samles i en inspektionsrapport, der forsynes med  

 påtegning af kontrolinstansen som godkendt eller ikke godkendt.
 § 5.  

  

 Kontrolinstanser skal udføre deres opgaver i overensstemmelse med det af  

 Sikkerhedsstyrelsen godkendte kvalitetsstyringssystem, jf. § 8.
 § 6.  

  

 Kontrolinstanser skal etablere og vedligeholde et registreringssystem, der  

 viser de udførte opgaver, resultatet heraf, og at kontrolinstansens  

 kvalitetsstyringssystem er blevet fulgt.
 Stk. 2.  

  

 Inspektionsrapporter skal efter anmodning stilles til rådighed for  

 Sikkerhedsstyrelsen.
 § 7.  

  

 Kontrolinstanser skal løbende give Sikkerhedsstyrelsen oplysninger om  

 resultatet af den gennemførte kontrol.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 kontrolinstansen ikke kan godkende resultatet af den udførte kontrol, kan  

 Sikkerhedsstyrelsen beslutte, at der skal gennemføres flere kontroller af den  

 berørte virksomhed.
Kapitel 4 Kvalitetsstyringssystemet § 8.  

  

 Kontrolinstanser skal have opbygget et kvalitetsstyringssystem, der skal  

 sikre  

 kvaliteten af arbejdet og kontrolinstansernes korrekte varetagelse af de  

 opgaver, Sikkerhedsstyrelsen har bemyndiget kontrolinstanserne til at  

 varetage.
Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstyringssystemet skal dokumenteres i form af en manual eller en  

 samling af dokumenter, der på systematisk og overskuelig måde redegør for  

 forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Kvalitetsstyringssystemet skal  

 primært indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
 1)  

 	  

    

 Kvalitetsmålsætninger  

 og organisationsstruktur samt ledelsesansvar og -beføjelser med hensyn til  

 kvaliteten af kontrolinstansens aktiviteter.
 2)  

 	  

    

 Procedurer og  

 instruktioner vedrørende alle aktiviteter, teknikker og acceptkriterier  

 vedrørende kontrolarbejder, der blandt andet omfatter:
a)  

 	  

    

 bedømmelse af om  

 virksomhedens kvalitetsdokumentation modsvarer virksomhedens  

 forretningsgrundlag, b)  

 	  

    

 gennemførelse af  

 kontrol i virksomheden, c)  

 	  

    

 udtagning af stikprøve  

 til installationskontrol, d)  

 	  

    

 gennemførelse af  

 installationskontrol på stedet, e)  

 	  

    

 bedømmelse af  

 resultatet af de udførte kontroller.
 3)  

 	  

    

 Kvalitetsplanlægning,  

 herunder beskrivelse af de metoder og bedømmelser, der skal udføres som led i  

 de konkrete procedurer og instruktioner.
 4)  

 	  

    

 Procedurer for  

 indkøb, kalibrering og anvendelse af måle- og prøveudstyr.
 5)  

 	  

    

 Procedurer til  

 sikring af medarbejdernes kvalifikationer.
 6)  

 	  

    

 Procedure til sikring  

 af kvaliteten af eventuelle underleverandørers ydelser.
 7)  

 	  

    

 Kvalitetsregistre,  

 herunder inspektionsrapporter samt register over gældende myndighedskrav og  

 over personalets kvalifikationer.
 8)  

 	  

    

 Procedure for  

 behandling af afvigelser og korrigerende handlinger.
 9)  

 	  

    

 Hvordan det  

 efterprøves, at kvalitetsstyringssystemet fungerer effektivt.
 10)  

 	  

 Procedure for  

 behandling af klagesager.
Kapitel 5 Bemyndigelse (godkendelse) af kontrolinstanser § 9.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens bemyndigelser efter § 1 sker i form af en  

 godkendelse  

 af kontrolinstansen på baggrund af en vurdering af kontrolinstansens  

 opfyldelse  

 af bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse  

 af kontrolinstansers kvalitetsstyringssystemer kan helt eller delvist bygge  

 på  

 et godkendt kvalitetsstyringssystem fra et anerkendt certificeringsorgan  

 eller  

 en akkrediteret virksomhed som certificeringsorgan for  

 kvalitetsstyringssystemer.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen udsteder et godkendelsesbevis til kontrolinstanserne, der  

 anfører omfanget af kontrolinstansernes arbejde og vilkårene herfor.
 § 10.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen foretager periodevise efterprøvninger af  

 kontrolinstansernes arbejde.
 § 11.  

  

 Såfremt en kontrolinstans ikke opfylder forpligtelserne i henhold til  

 godkendelsesvilkårene og denne bekendtgørelse, kan Sikkerhedsstyrelsen trække  

 bemyndigelsen (godkendelsen) som kontrolinstans tilbage.
Kapitel 6 Forskellige bestemmelser og ikrafttrædelse § 12.  

  

 Kontrolinstanser er berettiget til at kræve betaling for deres arbejde af de  

 ansøgende virksomheder.
 § 13.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan kræve betaling for afholdte omkostninger i  

 forbindelse  

 med godkendelse og efterprøvning af kontrolinstanser.
 § 14.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 189 af 22. marts 2002 om Danmarks Gasmateriel Prøvnings  

 bemyndigelse af kontrolinstanser til at udføre den særlige tilsynsordning på  

 vand- og afløbsområdet ophæves.
