Bekendtgørelse om uddannelsen til stenhugger I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel l Uddannelsen § l.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som stenhugger.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede stenhugger skal selvstændigt kunne udføre de forekommende  

 stenhuggerdiscipliner inden for stenbearbejdning, bygnings- og  

 monumentrestaurering samt reparationsarbejde.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Bygge og  

 anlæg, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Fællesudvalg for Murer-, Stenhugger- og  

 Stukkaturfaget.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer mindst 3 år og 6 måneder og højst 4 år, jf. dog § 6.  

 Uddannelsen afsluttes med det sidste skoleophold i afslutningsårets 1. eller  

 3.  

 kvartal.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb i erhvervsuddannelserne (grundforløbsbekendtgørelsen), og et  

 obligatorisk hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 30  

 ugers skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med  

 grundforløbet eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder på 10, 10 og  

 8,4 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag og valgfag.  

 Undervisningen omfatter desuden 1,6 uges valgfri  

 specialefag.
 Stk. 4.  

  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 24, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Varigheden og strukturen efter stk. 1-3 kan fraviges ved  

 voksenuddannelsesforløb og merit, jf. §§ 6 og 8.
 § 5.  

  

 Det er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet,  

 at eleven har gennemført grundforløbet, jf. hovedbekendtgørelsens regler om  

 grundforløbsbevis, og således efter skolens samlede vurdering har opnået de  

 nødvendige faglige og personlige forudsætninger i grundfagene og de fælles  

 områdefag i henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet, jf. § 9.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 For  

 personer med relevant erhvervserfaring kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen  

 inklusive grundforløb eller eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må  

 ikke  

 overstige 50 uger.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med  

 de  

 fastsatte mål.
§ 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan indledes med et supplerende kursus efter  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 på indtil 20 uger, der har til formål, at  

 eleven  

 på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer  

 mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan i forbindelse hermed foretage  

 afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på  

 afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen og  

 bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelser m.v.  

 (meritbekendtgørelsen).
Kapitel 3 Skoleundervisning § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Stenhuggerteknik  

,  

  

 begynderniveau, 8,5 uger.  

  

 Målet er, at eleven :
a)  

 	  

 kan udføre  

 skrifthugning i forskellige stenarter med håndværktøj og maskinel  

 bearbejdning, b)  

 	  

 kan identificere  

 og  

 tegne skrifttyper, c)  

 	  

 kan identificere  

 stilarter, d)  

 	  

 har kendskab til  

 manuel og maskinel kløvning og uddeling af forskellige stenarter i blokke ved  

 anvendelse af de værktøjer, som anvendes af stenhuggere, e)  

 	  

 kan udføre simple  

 afformningsarbejder efter model under hensyntagen til gældende normer og  

 anvisninger, f)  

 	  

 kan anvende de  

 forskellige værktøjer og hjælpemidler, som benyttes ved afformning, g)  

 	  

 kan identificere og  

 udføre specifikke behugningsgrader, h)  

 	  

 kan analysere,  

 udflugte og udmåle flader, og udføre kantsætning, bredmejsling, og  

 spidsmejsling, stok- og riffelhugning samt skorrering, tandhugning, slibing  

 og  

 polering med håndværktøj  

 og under hensyntagen til  

 behugningsstandarder, i)  

 	  

 kan udføre  

 profilhugning med håndværktøj og maskinel bearbejdning, og j)  

 	  

 er introduceret til  

 CNC-styrede maskiner.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag:
 1)  

 	  

 Matematik niveau F,  

 1,0 uge.
 2)  

 	  

 Stil, form og farver  

 2,0 uger.
 3)  

 	  

 Arbejdsmiljø 1,0 uge.
 4)  

 	  

 Materialeforståelse  

 1,0 uge.
 5)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation niveau F, 1,0 uge.
 6)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service 2,0 uger.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1, nr. 1 og 3, nævnte grundfag  

 påbegyndes i grundforløbet.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter  

 følgende områdefag:
 1)  

 	  

 Tegningslære,  

 rutineniveau 2,0 uge.
 Målet er, at eleven:
a)  

 	  

 kan arbejde med  

 skitsering af arkitektoniske og skulpturelle bygnings- og anlægsdele i  

 praktiske tegneopgaver, b)  

 	  

 har  

 kendskab til tegningsformer som perspektivisk  

 afbildning, skyggelægning og croquistegning, c)  

 	  

 kan forstå tegningens  

 og tegningsformens betydning for udførelsen af det færdige produkt, d)  

 	  

 kan videregive  

 visuelle indtryk og udviser kreativ sans, e)  

 	  

 kan udføre tegninger  

 og forstår nødvendigheden af at kommunikere via tegning og ved brug af  

 skitser,  

 og f)  

 	  

 kan læse og forstå  

 tegninger udført af byggeriets rådgivere.
2)  

 	  

 Skrifttegning,  

 hugning og stenkløvning, avanceret niveau, 4,5 uger Målet er, at eleven:
a)  

 	  

 kan udføre de  

 forskellige skrifttyper, som anvendes til inskriptioner i sten, b)  

 	  

 kan udføre  

 skrifthugning i forskellige stenarter med håndværktøj og CNC-styrede  

 maskiner, c)  

 	  

 kan anvende  

 konstruktiv sans samt kritisk vurdere visuelle indtryk i forskellige  

 fladetyper  

 (ru og glatte), samt efterbearbejde CNC-behandlede  

 flader, d)  

 	  

 kan identificere og  

 gengive skrifttyper og stilarter, e)  

 	  

 kan udføre  

 spatiering, skitsering, tegning og ridsning, f)  

 	  

 kan anvende  

 traditionelle farvearter og skriftmalingsteknik samt foretage farveblanding  

 og  

 forgyldning, g)  

 	  

 kan udføre manuel og  

 maskinel kløvning og uddeling af forskellige stenarter i blokke ved  

 anvendelse  

 af de værktøjer, som anvendes af stenhuggere, h)  

 	  

 har kendskab til  

 stenmaterialers petrologiske sammensætning, og i)  

 	  

 kan foretage  

 udmåling, sporing, plyring, bredkihling, rundkihling, svaformer, skære- og  

 fræsearbejde både med håndværktøj og CNC-styrede maskiner.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i områdefag i hovedforløbet varer i alt 6,5 uger.
 § 12.  

  

 Til undervisningen er knyttet følgende bundne specialefag:
1)  

 	  

 Fladebehandling,  

 avanceret niveau, 2,0 uge Målet er, at eleven:
a)  

 	  

 kan  

 identificere og  

 udføre fladebearbejdning under hensyntagen til behugningsgrader, herunder de  

 forskellige fladebearbejdningsformer med både håndværktøj og maskinel  

 bearbejdning, og b)  

 	  

 kan analysere, udflugte og udmåle flader, og udføre kantsætning og  

 bredmejsling, spidsmejsling, stok- og riffelhugning samt skorrering,  

 tandhugning, slibning og brænding.
2)  

 	  

 Profilhugning, avanceret niveau, 2,0 uger Målet er, at eleven:
a)  

 	  

 kan udføre profilhugninger med håndværktøj og CNC-styrede maskiner samt  

 konstruere profiler og udføre skabeloner, og b)  

 	  

 kan anvende bearbejdsningsmetoder som riffelhugning, skorrering og slibning.
3)  

 	  

 Dekorationshugning og konturblæsning, avanceret niveau 2,5 uger Målet er, at eleven:
a)  

 	  

 kan udføre  

 dekorationshugning med håndværktøj og maskinel bearbejdning ved anvendelse af  

 punkteringsapparat og andre målemetoder, b)  

 	  

 har kendskab til  

 stilarternes egenarter, og c)  

 	  

 kan udføre  

 finishbehugning under hensyntagen til normer og standarder.
4)  

 	  

 Bygningshistorie,  

 avanceret niveau, 0,5 uge Målet er, at eleven:
a)  

 	  

 har kendskab til  

 hovedlinierne i dansk bygningshistorie og -stil, og b)  

 	  

 har kendskab til  

 klassiske forbilleder.
5)  

 	  

 Montering af natursten, rutineniveau 1,0 uge Målet er, at eleven:
a)  

 	  

 har kendskab til forskellige mørteltyper, b)  

 	  

 har kendskab til forankringsmetoder, c)  

 	  

 har kendskab til  

 anhugningsteknik og løfteteknik, og d)  

 	  

 kan udføre montage af  

 natursten.
6)  

 	  

 Restaurerings- og  

 konserveringsteknik, rutineniveau, 2,0 uge Målet er, at eleven:
a)  

 	  

 har kendskab til  

 almindeligt anerkendte restaureringsteknikker og de overordnede filosofiske  

 holdninger hertil og b)  

 	  

 kan analysere og  

 vurdere naturstens tilstand og udføre mindre restaurerings- og  

 konserveringsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i specialefag i hovedforløbet varer i alt 10 uger.
§ 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag.
Valgfri  

 specialefag har følgende overordnede mål og rammer:
 1)  

 	  

 Målet er, at eleven  

 har færdigheder i en særlig faglig disciplin i tilknytning til uddannelsens  

 obligatoriske fag eller særligt vidtgående kvalifikationer på et af  

 uddannelsens fagområder.
 2)  

 	  

 Valgfri specialefag  

 varer 1,6 uger.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger, jf. hovedbekendtgørelsen, specialefag efter  

 anvisningerne  

 i vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter valgfag.
Valgfag varer i alt 3,9  

 uger.
 § 15.  

  

 Skolen kan i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg tilrettelægge den  

 praktiske undervisning således, at dele heraf kan gennemføres i en  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 dele af skoleundervisningen gennemføres i en virksomhed, skal det ske på  

 grundlag af en skriftlig aftale mellem virksomheden og skolen.
Praktikuddannelsen § 16.  

  

 Målene med praktikuddannelsen er, at eleven opnår færdighed og rutine i  

 arbejdsdiscipliner, metoder, materialer og værktøj, som almindeligvis  

 anvendes  

 inden for stenhuggerfaget.
Eleven skal beskæftiges med varierende  

 arbejdsopgaver således, at der gives oplæring i alle arbejdsdiscipliner, og  

 således, at praktikuddannelsen sammen med skoleuddannelsen fører til, at  

 eleven  

 kan nå uddannelsens samlede mål, jf. § 2.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 17.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 18.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Karakteren  

 ved svendeprøven udtrykkes i svendebrevet ved en af de betegnelser uden tal,  

 som er angivet i nedenstående skala:
1) Under 6,0 Ikke antaget.
2) 6 - 8,9 Antaget.
3) 9,- 9,9 Antaget med ros.
4) 10 - 10,9 Antaget med bronzemedalje.
5) 11 – 13 Antaget med sølvmedalje.
Skolens bedømmelse § 19.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.  

 Hvis faget afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter  

 eksamenskarakteren, ellers er det en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 20.  

  

 Den afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i  

 sidste skoleperiode.
Bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskolerne  

 m.v. (eksamensbekendtgørelsen) finder anvendelse.
Eksamen består af en  

 skriftlig prøve og en praktisk prøve.
Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Elever, der ønsker  

 det,  

 kan få opgaverne læst op.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
§ 21.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for område- og specialefag.  

 Skriftligt og elektronisk opslagsmateriale, herunder elevens egne notater, og  

 regnemaskiner må anvendes.
Opgaverne skal løses inden for 6 klokketimer.
§ 22.  

  

 Den praktiske prøve består af en eller flere fremstillingsopgaver inden for  

 område- og specialefag udført under skoleundervisningen.
Opgaverne skal løses  

 inden for 60 klokketimer.
Opgaverne indeholder nedenstående discipliner:
1) Skrifthugning  

 (tegning og hugning).
2) Fladehugning.
3) Profilhugning.
4) Dekorationshugning.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af den praktiske prøve lægges der vægt på helhedsindtrykket og på  

 hver enkelt af de discipliner, der er nævnt i stk. 1.
 § 23.  

  

 K  

 arakteren for den skriftlige prøve  

 indgår i den samlede karakter for eksamen (svendeprøven) vægtet med 1/6, og  

 karakteren for den praktiske prøve indgår med 5/6. Eleven har bestået, hvis  

 det  

 vægtede gennemsnit uden afrunding er mindst 6. Resultatet af den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) udtrykkes ved en af de betegnelser uden tal, som er  

 angivet i § 18, stk. 2.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 24.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve)  

 følger eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 aflægges kun ny prøve i delprøver, hvor karakteren i den første prøve er  

 under  

 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 25.  

  

 S  

 kolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen  

 og eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført og  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for udstedelse af skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået mindst karakteren 6 i hvert af hovedforløbets grundfag, jf. § 19,  

 stk. 1.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået mindst karakteren 6 i hvert af hovedforløbets områdefag og  

 specialefag,  

 jf. § 19, stk. 3.
 3)  

 	  

 Svendeprøven skal  

 være bestået, jf. § 23.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne i stk. 2, nr. 2, ikke er opfyldt, men betingelsen i  

 stk. 2, nr. 3, er opfyldt, udstedes skolebevis, når skolen i samråd med  

 det faglige udvalg ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt  

 efter supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 § 26.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 27.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 (svendebrev) til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået  

 kompetence  

 inden for uddannelsen, jf. § l.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, jf. § 25, og  

 afsluttende praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt, jf.  

 § 26.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 28.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1135 af 14, december 2000 om uddannelsen til  

 stenhugger.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for  

 elever med uddannelsesaftale, der er begyndt på hovedforløbets  

 skoleundervisning på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsregler for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
