Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion1) § 1 I bekendtgørelse nr. 697 af 16. juli 2000 om økologisk  

 jordbrugsproduktion, som ændret ved bekendtgørelse nr. 821 af  

 31. august 2000 og bekendtgørelse nr. 41 af 25. januar 2001, foretages  

 følgende ændringer:
1. I bilag 1, Supplerende bestemmelser, affattes nr.  

 1) således: »Teksten i  

 nr. 2.2.1,1. og 2. led erstattes af følgende tekst: » For dyr til kødproduktion, dog  

 ikke fjerkræ indkøbt under 3 dage gamle, er  

 omlægningstiden 12 måneder.«« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2001.
Plantedirektoratet, den 23. august  

 2001 Mogens Nagel Larsen /Birthe Schubart 1)   

  Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret over for  

 Europakommissionen i overensstemmelse med reglerne i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som  

 ændret senest ved direktiv 98/48/EF.
