Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indførsel af  

 fødevarer m.v. med særlige restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr. 396 af 25. maj 2004 om indførsel  

 af fødevarer m.v. med særlige restriktioner foretages følgende ændringer:  

1 1.  

  

 Som ny  

  

 § 13 a  

  

 indsættes:  

 »Det er forbudt at indføre fersk kød af  

 strudsefugle samt kødprodukter og tilberedt kød bestående af eller  

 indeholdende  

 kød af strudsefugle med oprindelse i eller afsendt fra Den Sydafrikanske  

 Republik.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for kødprodukter bestående af eller indeholdende kød af strudsefugle,  

 når  

 det i kødprodukterne anvendte kød har gennemgået en af følgende behandlinger:
 1)  

 	  

 Behandling i  

 hermetisk lukket beholder til Fo  

 -værdi  

 på mindst 3,00 (helkonserves).
 2)  

 	  

 Varmebehandling til der  

 opnås mindst 70o  

 C overalt i  

 kødet under kødvarens forarbejdning.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for fersk kød af strudsefugle samt kødprodukter og tilberedt kød  

 bestående  

 af eller indeholdende kød af strudsefugle på betingelse af, at kødet stammer  

 fra fugle, der er slagtet inden den 16. juli 2004.
Stk. 4.  

  

 I de  

 veterinærcertifikater, der ledsager partier med de i stk. 3 nævnte fødevarer,  

 skal følgende fremgå:  

 »Fersk kød af  

 strudsefugle/Kødprodukt af strudsefugle/Tilberedt kød af strudsefugle  

 stammende  

 fra fugle, der er slagtet inden den 16. juli 2004 og i overensstemmelse med  

 artikel 3, stk. 1 i Kommissionens beslutning 2004/594/EF«.
Det ikke gældende  

 skal være overstreget.« 2.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 1  

  

 tilføjes efter  

 »§ 13, stk. 1 og 5,«  

 :  

 »§ 13a, stk. 1 og 4,«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 25. august  

 2004.
Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender, den 13. august 2004 Anders Munk Jensen /Janni Rose Christensen 1  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 beslutning 2004/594/EF af 10. august 2004 om beskyttelsesforanstaltninger  

 over  

 for højpatogen aviær influenza i Den Sydafrikanske Republik.
