Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tilskud til efteruddannelse inden for  

 jordbrugserhvervene § 1 I bekendtgørelse nr. 971 af 27. oktober 2000 om tilskud til  

 efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 22 affattes således:
» 2. § 23, stk. 1, affattes således:
»En ansøger udelukkes fra at ansøge om tilskud, hvis  

 ansøger med forsæt eller grov uagtsomhed har angivet urigtige  

 oplysninger af betydning for modtagelse af tilskud efter denne  

 bekendtgørelse. « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. november 2001.
