Bestemmelser  

 om flyvning med udenlandske statsluft-fartøjer  

  

 (BL 10-2, 2. udgave) I medfør af  

 § 153 i lov  

 om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 1484 af 19. december 2005, fastsætter  

 Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transport- og  

 Energiministeriet,  

 jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Definition Ved  

 statsluftfartøjer forstås i denne BL civilt registrerede luftfartøjer, som  

 udelukkende anvendes til statsformål af ikke-erhvervsmæssig art.
2.  

 	  

 Ansøgning og tilladelse 2.1  

 	  

 Luftfart over dansk  

 område med udenlandske statsluftfartøjer kan kun finde sted efter forud  

 indhentet tilladelse fra transport- og energiministeren, jf. luftfartslovens  

 §  

 156, stk. 2.
 2.2  

 	  

 Ansøgning om sådan  

 tilladelse skal indgives til Statens Luftfartsvæsen af vedkommende stats  

 diplomatiske repræsentation her i landet senest 10 hverdage, før flyvningen  

 ønskes udført.
 Anm.:Ansøgning om flyvning i dansk område  

 med militært registrerede luftfartøjer skal indgives til Flyvertaktisk  

 Kommando.
3.  

 	  

 Ikrafttræden 3.1  

 	  

 Denne BL træder i  

 kraft den 1. marts 2007.
 3.2  

 	  

 Samtidig ophæves BL  

 10-2, 1. udgave af 22. april 1999.
