Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om materialer og genstande bestemt til kontakt med  

 fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr.  

 802 af 19. august 2005 om materialer og genstande bestemt til kontakt med  

 fødevarer foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 indføjes følgende efter (fødevareloven):  

 »og i medfør af § 25, § 49 og § 60 stk. 3 i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om  

 fødevarer« 2.  


  

 Tekstoverskriften  

  

 til  

  

 § 17  

  

 affattes  

 således:  

 »Særlige dokumentationskrav«.
3.  


  

 § 17  

  

 affattes således:  

 »I andre markedsføringsled end detailleddet skal materialer og genstande  

 bestemt til kontakt med fødevarer ledsages af skriftlige erklæringer, som  

 beskrevet i bilag 7.« 4.  


  

 § 18 stk. 1, nr. 2  

  

 affattes således:  

 »§ 7, stk. 1 – 3, stk. 5 og 6, §§ 8 – 10, § 13, §§ 15, 16 og 17 i  

 denne  

 bekendtgørelse og Kommissionens forordning (EF) nr. 1895 af 18. november 2005  

 om begrænsning i anvendelsen af visse epoxyderivater i materialer og  

 genstande  

 bestemt til kontakt med fødevarer, og den der undlader at efterkomme forbud  

 eller påbud meddelt i henhold til denne bekendtgørelse«.
 5.  


  

 § 19 stk. 4  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 19 stk. 5  

  

 bliver til stk. 4.
 7.  


  

 § 19 stk. 6  

  

 bliver til stk. 5.
 8.  


  

 Bilag 7  

  

 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 9.  


  

 Bilag 8  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft d. 1. januar 2006.
Fødevarestyrelsen, den 14. december  

 2005 Anders Munk Jensen /Rikke Slot Benyahia Bilag 1 »Bilag 7 Supplerende krav  

 til dokumentation for virksomheder, der bringer materialer og genstande  

 bestemt  

 til kontakt med fødevarer i handlen i tidligere led end detailleddet 1)  

 	  

 Når materialer og genstande bestemt til kontakt  

 med fødevarer bringes i handlen i tidligere led end detailleddet, skal disse  

 være ledsaget af en skriftlig erklæring om, at de er fremstillet i  

 overensstemmelse  

 med lovgivningen for materialer og genstande bestemt til kontakt med  

 fødevarer,  

 medmindre de på grund af deres beskaffenhed klart er bestemt til at komme i  

 kontakt med fødevarer.
2)  

 	  

 Når plastmaterialer -og genstande, som er bestemt  

 til at komme i kontakt med fødevarer, bringes i handlen i tidligere led end  

 detailleddet, skal de ledsages af en skriftlig erklæring om, at de er  

 fremstillet i overensstemmelse med lovgivningen for materialer og genstande  

 bestemt til kontakt med fødevarer.
For stoffer, der er undergivet en  

 fødevarerelateret restriktion, skal erklæringen endvidere give relevante  

 oplysninger, der er tilvejebragt ved forsøgsdata eller teoretiske  

 beregninger,  

 om omfanget af deres specifikke migration.
Når det er relevant, skal  

 erklæringen endvidere indeholde oplysninger om renhedskriterier i henhold til  

 Kommissionens direktiv 95/31/EF af 5. juli 1995 om specifikke  

 renhedskriterier  

 for sødestoffer til brug i levnedsmidler, Kommissionens direktiv 95/45/EF af  

 26. juli 1995 om specifikke renhedskriterier for farvestoffer til brug i  

 levnedsmidler og Kommissionens direktiv 96/77/EF af 2. december 1996 om  

 specifikke  

 renhedskriterier for andre tilsætningsstoffer til levnedsmidler end  

 farvestoffer og sødestoffer, med senere ændringer, så brugerne af de  

 pågældende  

 materialer og genstande er i stand til at overholde de relevante  

 fællesskabsbestemmelser eller, hvis sådanne ikke findes, de nationale  

 bestemmelser om fødevarer.
