Bekendtgørelse  

 om  

 finmekanikuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence inden for finmekanik i et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Finmekaniker.
 2)  

 	  

 Våbenmekaniker.
 3)  

 	  

 Låsesmed.
 Stk. 2.  

  

 Speciale vælges  

 ved indgåelse af uddannelsesaftale.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede skal, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser,  

 kunne udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område, som  

 specialet retter sig imod.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 finmekaniker skal 1)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 planlægge og, ved anvendelse af såvel manuelt betjente som  

 cnc-styrede  

 værktøjsmaskiner og håndværktøjer, fremstille enkeltdele i de i branchen  

 normalt anvendte materialer og i overensstemmelse med de særlige krav til  

 bearbejdning af små dimensioner, 2)  

 	  

 kunne anvende færdige  

 emnetegninger, egne tegninger eller anden relevant dokumentation til  

 fremstilling af enkeltdele og samling til funktionelle enheder, 3)  

 	  

 kunne fejlfinde og  

 fejlrette  

 på elektroniske styringer, 4)  

 	  

 kunne udføre arbejdet  

 i overensstemmelse med gældende kvalitetskrav og ved anvendelse af tekniske  

 specifikationer på dansk og engelsk, 5)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 anvende informationsteknologi i forbindelse med den daglige produktion,  

 herunder til søgning og fremskaffelse af relevant teknisk-faglig information, 6)  

 	  

 kunne anvende  

 cad-systemer til konstruktion, og 7)  

 	  

 kunne planlægge og  

 gennemføre reparation og vedligeholdelse af maskiner, udstyr samt  

 produktionsværktøjer.
Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 våbenmekaniker skal 1)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 fejlfinde på håndvåben og udføre reparation i overensstemmelse med gældende  

 lovgivning, 2)  

 	  

 kunne anvende færdige  

 emnetegninger, egne tegninger eller anden relevant dokumentation til  

 fremstilling af enkeltdele og samling til funktionelle enheder, 3)  

 	  

 kunne udføre arbejdet  

 i overensstemmelse med gældende kvalitetskrav og ved anvendelse af tekniske  

 specifikationer på dansk og engelsk, 4)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 anvende informationsteknologi i forbindelse med de daglige opgaver, herunder  

 til søgning og fremskaffelse af relevant teknisk-faglig information, 5)  

 	  

 kunne anvende  

 cad-systemer til konstruktion, og 6)  

 	  

 kunne planlægge og  

 gennemføre reparation og vedligeholdelse af maskiner, udstyr samt  

 produktionsværktøjer.
Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 låsesmed skal 1)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 sammenbygge og montere mekaniske og elektroniske låse- og sikringssystemer  

 samt  

 fejlfinde og  

 fejlrette  

 på disse, 2)  

 	  

 kunne anvende færdige  

 emnetegninger, egne tegninger eller anden relevant dokumentation til  

 fremstilling af enkeltdele og samling til funktionelle enheder, 3)  

 	  

 kunne bearbejde og  

 tilpasse bygningsdele i normalt forekommende materialer til montage af  

 mekaniske  

 og elektromekaniske låse og låsesystemer, 4)  

 	  

 kunne udføre arbejdet  

 i overensstemmelse med gældende kvalitetskrav og ved anvendelse af tekniske  

 specifikationer på dansk og engelsk, 5)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 anvende informationsteknologi i forbindelse med den daglige produktion,  

 herunder til søgning og fremskaffelse af relevant teknisk-faglig information,  

 og 6)  

 	  

 have kendskab til, og  

 kunne arbejde i overensstemmelse med, fagets etiske regler.
 Stk. 5.  

  

 Den uddannede  

 finmekaniker, våbenmekaniker og låsesmed skal endvidere kunne udvise:
1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 kendskab til  

 projektorganisation og kunne indgå i projektgrupper, herunder etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i virksomheden samt  

 hos  

 kunder, 3)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til  

 vidensøgning, 4)  

 	  

 fagligt bevidste  

 holdninger samt holdninger, der tilgodeser samarbejde, ansvarlighed og  

 kvalitetsbevidsthed, 5)  

 	  

 kendskab til  

 etablering og drift af egen virksomhed, 6)  

 	  

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder  

 for egne arbejdsopgaver, 7)  

 	  

 kendskab til design  

 og produktudvikling, og 8)  

 	  

 miljøbevidsthed.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik, teknikfamilien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Metalindustriens uddannelsesudvalg.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m. v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen  

 varer 4 år, jf. dog § 6.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb,  

 og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 35 ugers obligatorisk  

 skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb  

 eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder  

 på  

 henholdsvis 10, 10, 10 og 5 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne  

 specialefag og valgfag, samt, for specialerne finmekaniker og våbenmekaniker,  

 valgfri specialefag, der eventuelt gennemføres som særlige skoleperioder  

 inden  

 den sidste skoleperiode.
Den sidste skoleperiode placeres inden for de sidste  

 6  

 måneder af uddannelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 I grundforløbet  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen.  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf.  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for at have gennemført grundforløbet, jf.  

 hovedbekendtgørelsens regler om udstedelse af grundforløbsbevis, og således  

 efter skolens samlede vurdering har opnået de nødvendige faglige og  

 personlige  

 forudsætninger i grundfagene og de fælles områdefag i henhold til reglerne om  

 grundforløb samt i de områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet, jf. § 9.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 For  

 personer med relevant erhvervserfaring kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må  

 ikke  

 overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfrie  

 specialefag samt valgfag.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfrie  

 specialefag og valgfag med de fastsatte mål.
§ 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan begynde med et supplerende kursus efter  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 på indtil 20 uger, der har til formål, at  

 eleven  

 på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer  

 mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan under kurset foretage vurdering  

 af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse  

 om  

 merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen  

 § 20, stk.2. Det supplerende kursus kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Eleven kan fritages for dele af uddannelsen, jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for  

 visse  

 fag i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen) samt på baggrund af  

 relevant uddannelse eller beskæftigelse, jf. anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for det  

 efterfølgende  

 hovedforløb:
1)  

 	  

 Finmekanisk  

 bearbejdning  

  

 Begynderniveau  

  

 Eleven har grundlæggende færdigheder i anvendelse af branchens måleværktøjer,  

 tolerancestandarder og relevante sikkerheds- og miljøforskrifter.
Eleven kan  

 anvende og vedligeholde gængse finmekaniske håndværktøjer.
Eleven kan anvende  

 af dreje-, fræse- og boremaskiner til fremstilling af enkle finmekaniske  

 emner.  

 Eleven kan udføre enkle  

 cnc-programmer  

 til finmekaniske  

 bearbejdningsopgaver.
2)  

 	  

 Montage og  

 reparationsteknik  

  

 Begynderniveau  

  

 Eleven kan udføre lettere montage af lejer samt skrue- og  

 stiftforbindelser.  

 Eleven kan udføre finmekaniske sammenføjning af relevante materialer ved  

 anvendelse af lodning og limning.
Eleven kan udføre enkle finmekaniske  

 reparationsopgaver.
3)  

 	  

 Elektronik  

  

 Begynderniveau  

  

 Eleven har grundlæggende kendskab til almindeligt forekommende elektroniske  

 komponenters anvendelse og funktion.
Eleven kan ud fra diagrammer opbygge  

 enkle  

 elektroniske kredsløb og herunder foretage relevante målinger af strøm,  

 spænding og modstand.
Eleven kan udføre mindre komplicerede  

 fejlfindingsopgaver  

 på elektroniske kredsløb.
4)  

 	  

 Finmekanisk design og  

 materialelære  

  

 Begynderniveau  

  

 Eleven har grundlæggende kendskab til egenskaber og bearbejdningsmuligheder  

 for  

 de normalt anvendte materialer samt til formgivningens betydning for den  

 efterfølgende fremstillingsproces.
Eleven kan udføre mindre kompliceret  

 design  

 og formgivning af finmekaniske prototyper.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer 8 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

 Fremmedsprog, engelsk, niveau F.
 3)  

 	  

 Materialeforståelse, 1 uge.
 4)  

 	  

 Naturfag, niveau F.
 5)  

 	  

 Produktudvikling, produktion og service, 2  

 uger.
 Stk. 2. De grundfag, der  

 er nævnt i stk. 1, varer 9 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
1)  

 	  

 Spåntagende og  

 spånløs bearbejdning  

  

 Rutineniveau  

  

 Eleven kan a)  

 	  

 selvstændigt udvælge  

 og anvende håndværktøjer og spåntagende værktøjsmaskiner til udførelse af  

 finmekaniske arbejdsdiscipliner, b)  

 	  

 anvende de i faget  

 normalt forekommende bearbejdningsmetoder og selvstændigt tilrettelægge og  

 udføre et hensigtsmæssigt produktionsforløb for en given opgave, og c)  

 	  

 udføre spåntagende og  

 spånløs bearbejdning i overensstemmelse med de aktuelle sikkerheds- og miljø  

 krav.
2)  

 	  

 Måleteknik  

  

 Rutineniveau  

  

 Eleven kan selvstændigt udvælge og anvende de til faget hørende elektroniske  

 og  

 mekaniske målemetoder og -værktøjer samt vedligeholde de anvendte  

 måleværktøjer 3)  

 	  

 Dokumentation  

  

 Rutineniveau  

  

 Eleven kan designe og selvstændigt dokumentere en funktionsduelig finmekanisk  

 konstruktion samt udarbejde en struktureret arbejdsplanlægning og  

 slutdokumentation for en given finmekanisk produktionsopgave.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer 8,5 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 10,5 uger, for specialerne finmekaniker og våbenmekaniker:
1)  

 	  

 Finmekanisk måle og  

 kontrolteknik  

  

 Avanceret niveau  

  

 Eleven kan Selvstændigt anvende relevante standarder, målemetoder og  

 -værktøjer  

 til finmekaniske måle- og kontrolopgaver.
Eleven udviser kvalitetsbevidsthed  

 ved udførelsen af måle- og kontrolopgaver.
 2)  

 	  

 Elektronik  

  

 Rutineniveau  

  

 Eleven kan selvstændigt kombinere elektroniske og mekaniske enheder, til  

 funktionelle helheder og anvende elektronisk måleudstyr til kalibrering og  

 fejlfinding.
 3)  

 	  

 Cad/cam  

  

 Rutineniveau  

  

 Eleven kan konstruere emner og fremstille arbejdstegninger ved hjælp af  

cad  

  

 -anlæg  

 og via cad-funktioner og  

 iso-koder  

 samt indlæse  

 programmer til  

 cnc-bearbejdning.
4)  

 	  

 Fremstillingsteknologi  

  

 Avanceret niveau  

  

 Eleven kan a)  

 	  

 arbejde  

 kvalitetsbevidst med de bearbejdningsformer og -metoder der er  

 karakteristiske  

 for specialet, b)  

 	  

 anvende samarbejds-  

 og kommunikationsteknikker under gennemførelse af produktionsopgaver samt  

 udvise initiativ, fleksibilitet og struktureringsevne i givne  

 arbejdssituationer,  

 og c)  

 	  

 gennemføre en  

 struktureret bearbejdningsproces, indeholdende projektering, fremstilling og  

 afprøvning af komplekse konstruktioner.
 Stk. 2. Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, der varer 12,5 uger, for  

 specialet låsesmed:
1)  

 	  

 Spåntagende og  

 spånløs træbearbejdning  

  

 Begynderniveau  

  

 Eleven har grundlæggende kendskab til de i byggeri mest anvendte træsorter  

 samt  

 til disses egnethed for bearbejdning.
Eleven kan vælge bearbejdningsmetoder  

 samt udføre tildannelse og sammenføjning af gængse  

 træmaterialer.
 2)  

 	  

 Mekaniske låse- og  

 sikringsenheder  

  

 Avanceret niveau  

  

 Eleven kan selvstændigt planlægge og udføre montage, udskiftning og  

 reparation  

 af mekaniske låseenheder i normalt forekommende  

 dørtyper.
 3)  

 	  

 Elektroniske låse- og  

 sikringsenheder  

  

 Avanceret niveau  

  

 Eleven kan selvstændigt planlægge og udføre montage, tilkobling, reparation  

 og  

 afprøvning af porttelefonanlæg, motorlåse og adgangskontrolanlæg.
4)  

 	  

 Låse og nøgler  

  

 Avanceret niveau  

  

 Eleven kan a)  

 	  

 adskille og samle  

 gængse låsekasser og låsecylindre samt fejlfinde og  

 fejlrette  

 på disse, b)  

 	  

 beregne låsesystemer,  

 og c)  

 	  

 vurdere risici for  

 eventuelle svaghedselementer ved låsemontering og fremstilling af nøgler samt  

 mulighederne for at forebygge disse.
5)  

 	  

 Fremstilling af  

 sikringsenheder  

  

 Rutineniveau  

  

 Eleven kan selvstændigt fremstille sikringsenheder i overensstemmelse med  

 gældende lovgivning og standarder.
Eleven kan vurdere svaghederne i en  

 konstruktion og på baggrund heraf foretage de fornødne ændringer til  

 optimering  

 af sikkerheden.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter, for elever med specialet  

 finmekaniker  

 eller specialet våbenmekaniker, endvidere valgfri specialefag, der  

 repræsenterer en række variable muligheder for elevens yderligere  

 specialisering inden for områderne:
 1  

 	  

 Cad.
 2)  

 	  

 Cnc-teknik.
 3)  

 	  

 Plastteknik.
 4)  

 	  

 Sammenføjningsteknik.
 5)  

 	  

 Styringsteknik.
 6)  

 	  

 Prototypefremstilling.
 7)  

 	  

 Geometriangivelse.
 8)  

 	  

 Slibning.
Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med 1. skoleperiode i hovedforløbet orienterer skolen eleven og virksomheden  

 om  

 valgmulighederne.
Valget af valgfri specialefag meddeles skriftligt til  

 skolen  

 af eleven og virksomheden inden påbegyndelsen af 2. skoleperiode i  

 hovedforløbet, eller inden den af skolen fastsatte frist.
 Stk. 3.  

  

 De valgfri  

 specialefag varer i alt 2 uger.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen  

 følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 5 uger.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen i specialerne  

 finmekaniker  

 og våbenmekaniker omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Udførelse af finmekaniske konstruktions- og  

 fremstillingsopgaver, herunder udførelse af produktionsgrundlag og  

 dokumentationsmateriale.
 2)  

 	  

 Medvirken ved  

 kvalitetssikring og udførelse af finmekaniske måle- og kontrolopgaver.
 3)  

 	  

 Medvirken ved  

 fejlfinding og fejlretning på elektronisk udstyr samt opbygning af  

 elektroniske  

 og mekaniske komponenter.
 4)  

 	  

 I muligt omfang  

 udførelse af konstruktionsopgaver på cad-anlæg og cam-programmering til  

 cnc-produktion.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen  

 de i specialet låsesmed omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved  

 planlægning af låsetekniske opgaver.
 2)  

 	  

 Montage af mekaniske  

 og elektroniske låse- og sikringsenheder.
 3)  

 	  

 Justering, indkøring,  

 reparation og vedligeholdelse af mekaniske og elektroniske låse- og  

 sikringsenheder.
 4)  

 	  

 Beregning og  

 fremstilling af låsesystemer og nøgler.
 5)  

 	  

 Fremstilling af  

 låsesystemplaner.
 6)  

 	  

 Fremstilling af  

 sikringstekniske prototyper.
 Stk. 3.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen i specialerne finmekaniker og våbenmekaniker er:
 1)  

 	  

 Eleven kan gennemføre  

 finmekaniske fremstillingsforløb indeholdende konstruktion, planlægning,  

 fremstilling og dokumentation.
 2)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 opbygning, fejlfinding og reparation af elektroniske og mekaniske  

 komponenter.
 3)  

 	  

 Eleven kan endvidere  

 udføre arbejdsopgaver, jf. stk. 1, under iagttagelse af gældende miljø-, og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 4.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen i specialet låsesmed  

 er:
 1)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 montage, justering, indkøring og reparation af mekaniske og elektroniske  

 låse-  

 og sikringssystemer.
 2)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 beregning og fremstilling af låsesystemer efter specifikation eller  

 kundeønske.
 3)  

 	  

 Eleven kan endvidere  

 udføre arbejdsopgaver, jf. stk. 1, under iagttagelse af gældende miljø-, og  

 sikkerhedsbestemmelser samt i overensstemmelse med branchens etiske regler.
 Stk. 5.  

  

 Praktikperioderne skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder i overensstemmelse med elevens speciale.
 Uddannelsesbog  

 m. v.
§ 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen udsteder efter de enkelte skoleophold, og de  

 praktikerklæringer, som virksomheden udsteder efter de enkelte praktikophold,  

 indgår i elevens  

 uddannelsesbog, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Indholdet af skolevejledningerne og  

 praktikerklæringerne  

 følger reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valg af valgfri  

 specialefag, jf. § 13, stk. 1, registreres i elevens personlige  

 uddannelsesplan  

 og underskrives af elev og virksomhed.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17.  

  

 Bekendtgør  

  

 e  

  

 lsen om karakterskala anvendes.  

 13-skalaen anvendes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser  

 kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier  

 for faget.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følgerne reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m. v.
§ 19.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode, afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om  

 prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen)  

 finder  

 anvendelse.
Eksamen består af en skriftlig prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for uddannelsens mål i grundfag,  

 områdefag og specialefag.
Som hjælpemidler til løsning af den skriftlige  

 prøve  

 må anvendes personlige notater samt elektronisk tilgængelig eller medbragt  

 faglitteratur.
Opgaverne skal løses inden for 2 klokketimer af elever med  

 specialet finmekaniker eller specialet våbenmekaniker og inden for 3  

 klokketimer  

 af elever med specialet låsesmed.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve består af en eller flere opgaver, som eleven udfører i forbindelse med  

 skoleundervisningens sidste 3 uger.
Opgaverne udføres for de enkelte  

 specialer  

 inden for følgende varigheder:
 1)  

 	  

 Finmekaniker, 60  

 klokketimer.
 2)  

 	  

 Våbenmekaniker, 88  

 klokketimer.
 3)  

 	  

 Låsesmed, 64  

 klokketimer.
 § 21.  

  

 Eksaminator og de to censorer giver samlet en karakter for henholdsvis den  

 skriftlige og den praktiske prøve.
Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den praktiske prøve lægges vægt på 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens  

 mål.
 2)  

 	  

 Elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning  

 og  

 -dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis mindst karakteren 6 er opnået i hver af prøverne.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 22.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflæggers  

 kun ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen når skoleundervisningen er gennemført., jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer og  

 standpunktskarakterer i grundfag, der er gennemført i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og specialefag, der er  

 gennemført  

 i hovedforløbet, eller gennemført faget efter reglerne for faget, jf. § 17,  

 stk.2  

.
 3)  

 	  

 Den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis betingel  

  

 s  

  

 erne for udstedelse af skolebevis ikke er  

 opfyldt, udsteder skolen en skolevejledning.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt og afsluttende praktikerklæring(er) for  

 praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. februar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1128 af 14. december 2000 om  

 finmekanikuddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
