Bekendtgørelse  

 om klageadgang i visse sager om flagning og i medfør af lov om spillekasinoer I medfør af § 109, stk. 4, i lov om rettens  

 pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 5. oktober 2006, fastsættes:
 § 1.  

  

 Politidirektørernes afgørelser om flagning med udenlandske flag og i medfør  

 af  

 lov om spillekasinoer kan ikke påklages til rigspolitichefen.  

 Politidirektørernes  

 afgørelser i disse sager kan påklages til Justitsministeriet.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
