Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om recepter § 1 I bekendtgørelse nr. 738 af 2. september 2002 om  

 recepter, som ændret ved bekendtgørelse nr. 79 af 5. februar 2003 og  

 bekendtgørelse nr. 336 af 10. maj 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 38, stk. 1, § 42 og § 72,  

 stk. 2 og 3, i lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657  

 af  

 28. juli 1995, som ændret ved lov nr. 1228 af 27. december 1996, lov nr. 224  

 af  

 25. marts 1997, lov nr. 1042 af 23. december 1998 og lov nr. 493 af 7. juni  

 2001, fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »§ 7,  

 stk. 1, 1. pkt.« til: »§ 7, stk. 2, 1. pkt.«.
 3.  


  

 § 12 a  

  

 affattes således:
»§ 12 a.  

  

 Alle elektronisk udstedte/udskrevne lægerecepter skal være påført koder for  

 henholdsvis indikation og dosering i det omfang, de fremgår af den  

 elektroniske  

 udgave af Lægemiddelstyrelsens Specialitetstakst.« 4.  


  

 § 36  

  

 affattes således:
 »§ 36.  

  

 Apoteket skal udlevere det billigste lægemiddel i gruppen af  

 apoteksforbeholdte  

 lægemidler, jf. lægemiddellovens § 5, stk. 1, som ifølge bilag 1  

 eller bilag 2 kan erstatte det ordinerede lægemiddel (substitution).
 Stk. 2.  

  

 Omfatter  

 ordinationen flere lægemidler med samme navn (direkte forhandlede og  

 parallelimporterede)  

 finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, finder ikke anvendelse, hvis receptudstederen  

 udtrykkeligt på recepten har anført, at der ikke må ske substitution, jf.  

 § 37, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 kan fraviges, hvis en af følgende betingelser er  

 opfyldt:
 1)  

 	  

 Prisforskellen mellem  

 det billigste lægemiddel i gruppen og det ordinerede lægemiddel er mindre  

 end:
a)  

 	  

 5 kr., såfremt det  

 billigste lægemiddel i gruppen koster 100 kr. eller derunder, b)  

 	  

 5 pct. af prisen på  

 det billigste lægemiddel, såfremt det billigste lægemiddel i gruppen koster  

 mere end 100 kr., men mindre end 400 kr., eller c)  

 	  

 20 kr., såfremt det  

 billigste lægemiddel i gruppen koster 400 kr. eller derover.
 2)  

 	  

 Der i forbindelse med  

 dosisdispensering af lægemidler til navngivne brugere foreligger en særlig  

 situation, hvor dosisdispensering af det billigste lægemiddel i gruppen ikke  

 kan ske maskinelt, jf. apotekerlovens § 11, stk. 1, nr. 9.
 3)  

 	  

 Der i forbindelse med  

 dosisdispensering af lægemidler til patienter, der behandles i  

 primærsektoren,  

 jf. bekendtgørelse om dosisdispensering af lægemidler, § 1, stk. 2,  

 nr. 3, foreligger en situation, hvor prisforskellen mellem det billigste  

 lægemiddel i gruppen og det ordinerede lægemiddel er mindre end 10 pct.  

 opgjort  

 ud fra billigste lægemiddelenhedspris i gruppen uanset pakningsstørrelse.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 beregningen efter stk. 4, nr. 1, anvendes forbrugerprisen, jf.  

 bekendtgørelse om beregning af forbrugerpriser på apoteksforbeholdte  

 lægemidler  

 samt ikke apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler m.v.
Omfatter ordinationen  

 flere lægemidler med samme navn (direkte forhandlede og parallelimporterede),  

 beregnes prisforskellen i forhold til dét af de ordinerede lægemidler, som  

 apoteket har til hensigt at udlevere.
 Stk. 6.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1-5 kan brugeren forlange at få udleveret det  

 ordinerede lægemiddel eller et hvilket som helst lægemiddel i gruppen af  

 lægemidler, som ifølge bilag 1 eller bilag 2 kan erstatte det ordinerede  

 lægemiddel.  

 Det gælder dog ikke, hvis receptudstederen udtrykkeligt har anført på  

 recepten,  

 at der ikke må ske substitution, jf. § 37, stk. 1. Ved  

 dosisdispensering af lægemidler til navngivne brugere skal ønske om at få  

 udleveret et bestemt lægemiddel, jf. 1. pkt., være fremsat senest ved  

 afgivelse  

 af bestilling eller genbestilling til det receptekspederende apotek.«.
 5.  

  

 I  

  

 § 36 a  

  

 ændres »udleveringsgruppe« til:  

 »gruppe« og efter »bilag 1« indsættes: »eller bilag 2«.
 6.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 25, stk. 3«: »og stk. 4«.
 7.  

  

 I  

 overskriften før § 51 ændres »Hjemmesygeplejersker« til:  

 »Sygeplejersker«.
 8.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Hjemmesygeplejersker« til: »Sygeplejersker«.
 9.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »Hjemmesygeplejerskens« til: »Sygeplejerskens«.
 10.  


  

 Overskriften  

  

 før § 59:  

 »Svejsevirksomheder« slettes.
 11.  


  

 § 59  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2005.
