Bekendtgørelse  

 om afholdelse af ekstraordinært valg af  

  

 medlemmer til provstiudvalg og til stiftsudvalg vedrørende  

  

 økonomi i 2006 I medfør af § 17 a, stk. 1, og § 23,  

 stk. 4, i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 376 af  

 28. april 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Ekstraordinære valg § 1.  

  

 Der  

 afholdes ekstraordinært valg til provstiudvalgene i Amagerland, Amagerbro,  

 Bornholm, Ballerup-Furesø, Fredensborg, Frederikssund, Hillerød, Kgs.
Lyngby,  

 Rudersdal, Frederiksværk, Roskilde Dom, Greve-Solrød, Kalundborg, Køge,  

 Lejre,  

 Næstved, Ods og Skippinge, Ringsted-Sorø, Skælskør, Tryggevælde, Lolland  

 Vestre, Lolland Østre, Falster, Assens, Fåborg, Nyborg, Svendborg, Aalborg  

 Nordre, Aalborg Vestre, Aalborg Østre, Brønderslev-Dronninglund,  

 Frederikshavn,  

 Hadsund, Hjørring Nordre, Hjørring Søndre, Jammerbugt, Rebild, Sydthy,  

 Thisted,  

 Viborg Dom, Viborg Østre, Herning Nordre, Herning Søndre, Holstebro,  

 Ikast-Brande, Salling, Skive, Struer, Vesthimmerlands, Favrskov, Mariager,  

 Randers Søndre, Randers Nordre, Norddjurs, Syddjurs, Odder, Silkeborg,  

 Skanderborg, Horsens, Skads, Grene, Varde, Malt, Tønder, Haderslev Dom,  

 Kolding, Aabenraa, Vejle, Fredericia og Sønderborg provstier, som disse er  

 geografisk afgrænset pr. 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 I de i  

 stk. 1 nævnte provstier afholdes der også valg af medlemmer til  

 stiftsudvalg vedrørende økonomi.
Kapitel 2 Valgret og valgbarhed Provstiudvalg § 2.  

  

 Valgret til provstiudvalg har medlemmerne af provstiets menighedsråd.
Præster  

 i  

 pastorater, der omfatter flere menighedsrådskredse i samme provsti, har kun  

 én  

 stemme og kan selv vælge, i hvilket menighedsråd de vil afgive stemme.  

 Omfatter  

 pastoratet menighedsrådskredse i mere end ét provsti, har præsten en stemme i  

 hvert provsti.
En repræsentant i et menighedsråd for en valgmenighed har  

 stemmeret ved valget, jf. § 4 i lov om menighedsråd.
 Stk. 2.  

  

 Valgbar er  

 enhver, der opfylder betingelserne for at vælges til medlem af et  

 menighedsråd  

 i provstiet, jf. lov om valg til menighedsråd § 3. Fødte medlemmer af  

 menighedsråd (præster) er således ikke valgbare til provstiudvalg.
Stiftsudvalg § 3.  

  

 Valgret til stiftsudvalg har de samme, som har valgret til provstiudvalg, med  

 undtagelse af repræsentanter for valgmenigheder.
 Stk. 2.  

  

 Valgbare  

 til stiftsudvalg er kun valgte medlemmer af provstiets menighedsråd.
Kapitel 3 Møde vedrørende valgene § 4.  

  

 Provstiudvalget tager skridt til afholdelse af et offentligt møde, der skal  

 afholdes i tidsrummet 10. oktober-30. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget fastsætter tid og sted for mødets afholdelse og sørger for,  

 at  

 mødet bekendtgøres i den lokale presse senest 14 dage før mødets afholdelse.
Stk. 3.  

  

 Provstiudvalget indkalder alle medlemmer af menighedsråd i provstiet og de  

 valgmenighedsrepræsentanter, der i medfør af menighedsrådslovens § 4  

 tiltræder menighedsrådet i tilfælde, hvor valgmenigheden benytter en  

 sognemenigheds kirke til mødet.
Indkaldelsen, der kan udsendes gennem  

 formændene for menighedsrådene, skal være de enkelte medlemmer og  

 valgmenighedsrepræsentanterne i hænde senest den 14. dag før mødets  

 afholdelse.
 Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelse samt den i stk. 3 nævnte indkaldelse  

 skal foruden oplysning om tid og sted for mødets afholdelse indeholde  

 følgende  

 dagsorden:
 1)  

 	  

 Valg af dirigent.
 2)  

 	  

 Redegørelse for  

 provstiudvalgets virksomhed.
 3)  

 	  

 Redegørelse for  

 stiftsudvalgets virksomhed.
 4)  

 	  

 Gennemgang af  

 reglerne for valg til provstiudvalg og stiftsudvalg.
 5)  

 	  

 Fastsættelse af antal  

 læge medlemmer til provstiudvalg, jf. § 6.
 6)  

 	  

 Valg af  

 valgbestyrelse (fælles for valg til provstiudvalg og stiftsudvalg).
 7)  

 	  

 Drøftelse og eventuel  

 opstilling af kandidater til valgene.
Stk. 5.  

  

 Alle, der  

 deltager i mødet, har tale- og forslagsret.
Ved afstemning om de i  

 dagsordenens  

 pkt. 5 og 6 nævnte spørgsmål er det alene medlemmer af menighedsrådene og  

 valgmenighedsrepræsentanter, der er stemmeberettigede.
Der kan ikke stemmes  

 ved  

 fuldmagt eller pr. brev.
 Stk. 6.  

  

 Mødets  

 beslutninger med hensyn til dagsordenens pkt. 5 og 6 indføres i  

 provstiudvalgets beslutningsprotokol.
Kapitel 4 Valgbestyrelse § 5.  

  

 Valgbestyrelsen består af 3 medlemmer.
Den vælger selv sin formand.
 Stk. 2.  

  

 Valgbestyrelsens medlemmer skal være medlemmer af menighedsråd i provstiet.
 Stk. 3.  

  

 Provsten,  

 der kan indvælges i valgbestyrelsen, fungerer i alle tilfælde som sekretær  

 for  

 valgbestyrelsen og fører beslutningsprotokollen.
Kapitel 5 Antal medlemmer af provstiudvalg og  

 stiftsudvalg.
Funktionsperiode § 6.  

  

 Til  

 provstiudvalg vælges 2-7 læge medlemmer.
Antallet af læge medlemmer  

 fastsættes  

 ved stemmeflertal på det i § 4 nævnte møde.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 stiftsudvalg vælges 1 medlem.
 Stk. 3.  

  

 Funktionsperioderne for provstiudvalg og stiftsudvalg starter den 1. januar  

 2007 og udløber den 31. marts 2009.
Kapitel 6 Kandidatlister Provstiudvalg § 7.  

  

 Kandidatlisterne skal angive kandidaternes navne, personnummer og bopæl.  

 Listerne må kun indeholde navne på indtil 4 kandidater mere end det antal  

 medlemmer, der skal vælges til provstiudvalget.
Kandidaternes samtykke til  

 opstillingen skal foreligge skriftligt, og kandidatlisterne skal være  

 underskrevet af mindst 5 og højst 15 stillere, der alle skal være medlemmer  

 af  

 menighedsråd i provstiet.
Også præster, der er ansat i provstiet, kan være  

 stillere.
Ingen kan være stiller for mere end én kandidatliste, eller for en  

 liste, hvorpå den pågældende selv er opstillet, og ingen kan opstilles som  

 kandidat på mere end én liste.
 § 8.  

  

 Ved  

 indlevering af kandidatlister skal det være angivet, om kandidaterne er  

 opstillet sideordnet eller i prioriteret rækkefølge.
Stk. 2.  

  

 Når  

 kandidaterne er sideordnet opstillet, skal det fremgå, om kandidaterne ønskes  

 opført i en bestemt rækkefølge eller alfabetisk på stemmesedlen.
Indeholder  

 listen navne på flere kandidater end det antal medlemmer, der i alt skal  

 vælges  

 til provstiudvalget, skal stillerne træffe bestemmelse om, hvilke af listens  

 kandidater, der skal være medlemmer af provstiudvalget, og hvilke der skal  

 være  

 stedfortrædere i en bestemt rækkefølge, hvis afstemningen aflyses som følge  

 af,  

 at der kun er indleveret denne ene kandidatliste til valget.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 kandidaterne opstillet i prioriteret rækkefølge, er denne rækkefølge  

 afgørende  

 for, hvilke der betragtes som medlemmer af provstiudvalget og hvilke som  

 stedfortrædere, hvis afstemningen aflyses som følge af, at der kun er  

 indleveret denne ene kandidatliste til valget.
§ 9.  

  

 Kandidatlisterne skal være indleveret til formanden for valgbestyrelsen  

 senest  

 den 7. november 2006 kl. 19.00. Straks herefter kontrollerer valgbestyrelsen,  

 at de opstillede kandidater er valgbare, og at stillerne opfylder  

 betingelserne  

 for at være stillere.
Senest 2 dage efter fristens udløb skal valgbestyrelsen  

 tilsende stillerne attestation for, at listen er i orden og rettidigt  

 indleveret.
Er der konstateret mangler ved listen, meddeles dette til  

 stillerne  

 med opfordring til, at disse mangler afhjælpes inden den 14. november 2006  

 kl.  

 19.00.
Stk. 2.  

  

 Den først  

 indleverede liste betegnes som nr. 1, den anden som nr. 2 o.s.v.
De godkendte  

 lister opbevares foreløbig af valgbestyrelsen.
 § 10.  

  

 Der kan skriftligt anmeldes listeforbund senest den 14. november 2006 kl.  

 19.00. Om fremgangsmåden henvises til reglerne i ministeriets cirkulære nr.  

 31  

 af 16. april 2004 om valg til menighedsråd den 9. november 2004.
§ 11.  

  

 Er  

 der ved udløbet af fristen for indgivelse af kandidatlister kun indleveret én  

 gyldig liste, aflyses afstemningen.
Af de på listen opførte kandidater anses  

 i  

 så fald - alt efter det vedtagne antal medlemmer af provstiudvalget - de i  

 henhold til § 7 anførte kandidater for valgt.
Meddelelse herom tilsendes  

 stillerne, der anmodes om senest den 13. december 2006 at indlevere en liste  

 over personer, der ønskes som stedfortrædere.
Stk. 2.  

  

 Stedfortræderne behøver ikke at have været opført på kandidatlisten, men skal  

 opfylde betingelserne for at være valgbare.
De kan anføres som personlige, og  

 indtil 4 personer vil kunne være personlige stedfortrædere for en enkelt  

 kandidat i en bestemt angiven rækkefølge.
Samme person kan være stedfortræder  

 for flere kandidater.
Stedfortræderne skal skriftligt samtykke i at lade sig  

 udpege.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 stillerne ikke benytter sig af deres adgang til at indlevere en sådan  

 stedfortræderliste, anses de på listen opførte kandidater, der ikke er valgt,  

 som stedfortrædere i den i § 8 angivne rækkefølge.
 § 12.  

  

 Der foretages tilførsel om afstemningens aflysning til valgbestyrelsens  

 beslutningsprotokol, og meddelelse herom samt om navnene på de personer, der  

 er  

 anset for valgt, deres rækkefølge og om de udpegede stedfortrædere sendes til  

 de kandidater, der er anset for valgt, stedfortræderne, provstiets  

 menighedsråd  

 og stiftsøvrigheden.
Stiftsudvalg § 13.  

  

 Kandidatanmeldelsen skal angive kandidatens navn, personnummer og bopæl.  

 Anmeldelsen, der kun må indeholde navnet på 1 kandidat (ingen  

 stedfortrædere),  

 indleveres til formanden for valgbestyrelsen senest den 7. november 2006 kl.  

 19.00. Anmeldelsen skal være skriftligt tiltrådt af den opstillede kandidat  

 og  

 være underskrevet af mindst 5 og højst 15 stillere, der alle skal være  

 medlemmer af menighedsråd i provstiet.
Straks efter kontrollerer  

 valgbestyrelsen, at den anmeldte kandidat er valgbar, og at stillerne  

 opfylder  

 betingelserne for at være stillere.
 Stk. 2.  

  

 Er der ved  

 udløbet af fristen for kandidatanmeldelse kun indleveret én anmeldelse,  

 aflyses  

 afstemningen.
Stk. 3.  

  

 Der vælges  

 ikke stedfortrædere for medlemmer af stiftsudvalget.
Såfremt et valgt medlem  

 af  

 stiftsudvalget i løbet af funktionsperioden midlertidigt eller varigt bliver  

 forhindret i at deltage i møder i forbindelse med stiftsudvalgets virksomhed,  

 kan provstiudvalget udpege en stedfortræder blandt provstiets valgte  

 menighedsrådsmedlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Meddelelse  

 om, hvem der er valgt, sendes af valgbestyrelsen til kandidaten, provstiets  

 menighedsråd og stiftsøvrigheden.
Kapitel 7 Afstemningsmateriale Provstiudvalg § 14.  

  

 Er  

 der indkommet flere gyldige kandidatlister, tilvejebringer valgbestyrelsen de  

 fornødne stemmesedler.
Med hensyn til stemmesedlernes udformning henvises til  

 reglerne i ministeriets cirkulære nr. 31 af 16. april 2004 om valg til  

 menighedsråd den 9. november 2004.
Stk. 2.  

  

 Afstemningsmaterialet består af en stemmeseddel og en tilhørende konvolut,  

 hvori stemmesedlen nedlægges umiddelbart efter stemmeafgivningen.
Det  

 fornødne  

 antal stemmesedler med tilhørende konvolutter samt en fortegnelse over  

 stillerne udsendes af valgbestyrelsen til formanden for hvert enkelt  

 menighedsråd således, at de er formanden i hænde senest den 21. november  

 2006.  

 Der skal vedlægges nogle overskydende eksemplarer, som kan udleveres til brug  

 for menighedsrådsmedlemmer, som under afstemningen uforvarende beskadiger den  

 udleverede stemmeseddel eller afkrydser den forkert.
Der skal endvidere tages  

 hensyn til, at medlemmer af menighedsråd for kirkedistrikter, der består af  

 dele af sogne i mere end ét provsti, skal afgive stemme ved valget i det  

 provsti, hvori distriktets kirke er beliggende.
Stk. 3.  

  

 Menighedsrådets formand skal straks ved modtagelsen af stemmesedlerne  

 kontrollere, at det fremsendte antal stemmesedler svarer til det af  

 valgbestyrelsen opgivne, og at der er et tilstrækkeligt antal stemmesedler  

 med  

 tilhørende konvolutter.
Er dette ikke tilfældet, rekvireres det manglende  

 antal  

 hos valgbestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 udsendelsen af afstemningsmaterialet skal valgbestyrelsen gøre opmærksom på,  

 at  

 de udfyldte stemmesedler skal være valgbestyrelsen i hænde senest den 5.  

 december 2006 kl. 19.00.
Stiftsudvalg § 15.  

  

 Valgbestyrelsen skal foranledige, at det nødvendige antal stemmesedler  

 trykkes  

 med de anmeldte kandidaters navne, angivet i alfabetisk rækkefølge og med  

 angivelse af kandidaternes hjemsted (menighedsråd).
 Stk. 2.  

  

 Til  

 stemmesedlen skal høre en særlig konvolut, hvori stemmesedlen nedlægges  

 umiddelbart efter stemmeafgivningen.
 Stk. 3.  

  

 Om  

 udsendelse af stemmesedlerne til menighedsrådene finder § 14 tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 8 Afstemningen Provstiudvalg § 16.  

  

 Afstemningen skal foretages i et menighedsrådsmøde.
Medlemmer, der er  

 forhindret i at være til stede i dette møde, kan ikke afgive stemme.
Har et  

 medlem forfald, skal stedfortræderen indkaldes.
Tiden for mødets afholdelse  

 fastsættes af formanden, således at stemmesedlerne kan være valgbestyrelsen i  

 hænde  

 senest den 5. december 2006 kl. 19.00.
Stk. 2.  

  

 På  

 menighedsrådsmødet omdeler formanden for menighedsrådet en stemmeseddel med  

 tilhørende konvolut til hvert medlem.
Med hensyn til præsters valgret  

 henvises  

 til § 2, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Afstemningen sker ved at mærke stemmesedlen med et kryds enten ud for  

 listebetegnelse (listens nummer) eller ud for navnet på den kandidat, der  

 ønskes valgt.
På stemmesedlen må kun anføres dette ene kryds.
Der må ikke  

 anføres ord, tal eller andet, fx underskrift, der kan give stemmesedlen  

 særpræg.
Kommer et menighedsrådsmedlem uforvarende til at afmærke sin  

 stemmeseddel forkert eller beskadige den, kan vedkommende mod aflevering af  

 den  

 få udleveret en ny stemmeseddel.
Den tilbageleverede stemmeseddel skal af  

 formanden opbevares og tilbagesendes til valgbestyrelsen sammen med de øvrige  

 stemmesedler, men adskilt fra disse.
Stk. 4.  

  

 Når  

 stemmesedlen er afkrydset, lægges den i den udleverede konvolut, som  

 afleveres  

 til formanden.
Et medlem af menighedsrådet, der ikke ønsker at stemme, lægger  

 den blanke stemmeseddel i konvolutten.
Stk. 5.  

  

 Tilbagesendelse af stemmesedlerne til valgbestyrelsen skal ske umiddelbart  

 efter afstemningen.
Menighedsrådets formand skal oplyse antallet af de fra  

 valgbestyrelsen modtagne stemmesedler samt antallet af benyttede og ombyttede  

 stemmesedler.
 Stk. 6.  

  

 Stemmesedler, der fremkommer til valgbestyrelsen efter den 5. december 2006  

 kl.  

 19.00, kommer ikke i betragtning.
Stiftsudvalg § 17.  

  

 Med hensyn til afstemningen finder § 16 tilsvarende anvendelse.
Dog må  

 der  

 ved valg af medlem til stiftsudvalg kun sættes et kryds ud for navnet på den  

 kandidat, man ønsker at stemme på.
Kapitel 9 Stemmeoptællingen og opgørelsen af valget Provstiudvalg § 18.  

  

 Optælling af stemmesedler og opgørelse af valget foretages af valgbestyrelsen  

 under ét for hele provstiet, når stemmesedler er modtaget fra alle  

 menighedsråd, og senest 6. december 2006. Optællingen er offentlig i det  

 omfang  

 pladshensyn gør det muligt.
 Stk. 2.  

  

 Valget  

 opgøres som et forholdstalsvalg på samme måde som opgørelsen af valg til  

 menighedsråd, jf. reglerne herom i ministeriets cirkulære nr. 31 af 16. april  

 2004 om valg til menighedsråd den 9. november 2004.
 Stk. 3.  

  

 Når valget  

 er opgjort, tilføres der beslutningsprotokollen nøjagtig oplysning herom,  

 således at det angives, hvorledes stemmerne fordelte sig på de forskellige  

 kandidatlister, i hvilken nummerorden mandaterne tilfaldt listerne, hvilket  

 fordelingstal, der blev lagt til grund for hver kandidatliste, hvor mange  

 personlige stemmer, der blev afgivet for kandidaterne, hvorledes  

 listestemmerne  

 fordeltes på kandidaterne, hvilke medlemmer, der blev erklæret for valgt,  

 samt  

 det medlemsnummer, der tilfaldt hver af de valgte.
Stiftsudvalg § 19.  

  

 Optællingen af stemmesedler foretages af valgbestyrelsen snarest muligt,  

 efter  

 at stemmesedlerne er modtaget fra alle menighedsråd, og senest den 6.  

 december  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af stemmelighed mellem kandidater med højeste stemmetal afgøres det ved  

 lodtrækning, hvilken kandidat der er valgt.
Kapitel 10 Underretning om valget og valgklager Provstiudvalg § 20.  

  

 Udskrift af beslutningsprotokollen indsendes af valgbestyrelsen til  

 stiftsøvrigheden.
Samtidig underretter valgbestyrelsen de valgte om valget og  

 om det medlemsnummer, hver af dem er valgt med, og tilkendegiver, at  

 eventuelle  

 klager over valgets gyldighed senest den 13. december 2006 skal indsendes til  

 stiftsøvrigheden, der efter at have indhentet valgbestyrelsens erklæring,  

 afgør  

 sagen.
Stiftsøvrighedens afgørelse kan indbringes for Kirkeministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Er der  

 efter klagefristens udløb ikke indkommet klager over valgets gyldighed,  

 meddeler stiftsøvrigheden dette til valgbestyrelsen, der derefter underretter  

 provstiets menighedsråd om navnene på de valgte medlemmer, deres  

 medlemsnummer  

 og navnene på de valgte stedfortrædere.
Stiftsudvalg § 21.  

  

 Eventuelle klager over valgets gyldighed skal senest den 13. december 2006  

 indsendes til stiftsøvrigheden, der efter at have indhentet valgbestyrelsens  

 erklæring, afgør sagen.
Stiftsøvrighedens afgørelse kan indbringes for  

 Kirkeministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Er der  

 efter klagefristens udløb ikke indkommet klager over valgets gyldighed,  

 meddeler stiftsøvrigheden dette til valgbestyrelsen, der derefter underretter  

 provstiets menighedsråd om navnet på det valgte medlem.
Kapitel 11 Udgifter § 22.  

  

 Udgifter i forbindelse med afholdelse af det i § 4 nævnte møde og øvrige  

 udgifter vedrørende valg til provstiudvalg afholdes af provstiudvalgskassen,  

 mens udgifter vedrørende valg af medlemmer til stiftsudvalget afholdes af  

 fællesfonden.
Der kan for deltagelse i møder til forberedelse og opgørelse af  

 valget tillægges valgbestyrelsens medlemmer diæter som fastsat for medlemmer  

 af  

 provstiudvalg for deltagelse i udvalgsmøder.
 Stk. 2.  

  

 Befordringsudgifter i forbindelse med menighedsrådsmedlemmernes deltagelse i  

 det i § 4 nævnte møde afholdes af kirkekassen.
Kapitel 12 Ikrafttræden § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 15. september 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1038 af 25. oktober 2004 om valg af medlemmer til  

 provstiudvalg og til stiftsudvalg vedrørende økonomi.
