Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde  

  

 med stoffer og materialer § 1 I bekendtgørelse nr. 906 af 8. november 2002, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 309 af 25. april 2003, om foranstaltninger til  

 forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer, affattes  

 bilag 2 således:
» BILAG 2 Arbejdsprocesser jf. § 1 For nedenstående arbejdsprocesser gælder - foruden kapitel 2  

 i bekendtgørelsen og arbejdsmiljølovgivningen i øvrigt - de bestemmelser i  

 bekendtgørelsens kapitel 3, som der er henvist til ud for den enkelte proces  

 i  

 kolonnen »særlige bestemmelser«.
Processer Særlige  

  

 bestemmelser Uddybende  

  

 bemærkninger og  

  

 begrænsninger Fremstilling af auramin §§ 29-32 Fremstilling af isopropylalkohol ved stærk sur proces §§ 29-32 Arbejde som indebærer udsættelse af støv, røg eller tåge,  

 der udvikles under ristning og elektrolytisk raffinering af nikkelråsten §§ 29-32 | Arbejde som indebærer udsættelse for polycykliske  

 aromatiske carbonhydrider, der forekommer i stenkulssod, stenkulstjære eller  

 stenkulsbeg § 34 Reparationsarbejde på træskibe på faste arbejdssteder.
 Se også bilag 1 til bekendtgørelsen under  

 stenkulstjæreprodukter.
§§ 29-32 Anden anvendelse.
 Se også bilag 1 til bekendtgørelsen under  

 stenkulstjæreprodukter.
| Arbejde som indebærer udsættelse for røg fra  

 metalsvejsning (svejserøg) § 18, stk.2.,  

  

 § 25, §26 Svejsning og skæring i metal samt slibning i tilknytning  

 hertil.
Polering er ikke omfattet.
 Forsvejsning m.v. i rustfrit stål, se under nikkel.
§ 26 Uddannelsen skal være gennemført senest den 1. februar  

 2005.
§ 25 Instruktionen efter § 25 skal gentages med 6  

 måneders mellemrum, indtil den særlige uddannelse efter § 26 er  

 gennemgået.
| Arbejde som indebærer udsættelse for træstøv fra løvtræ Arbejde som indebærer udsættelse for andet træstøv i høje  

 koncentrationer gennem længere tid « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 2003.
