Bekendtgørelse om tilskud til forbedring af  

 forarbejdningen og afsætningen af jordbrugsprodukter I medfør af § 2, stk. 2, jfr. stk. 1, nr.  

 5, § 3, § 16, stk. 1, § 20, stk. 1, § 22, stk. 2, § 24, stk.1, § 25, stk. 1  

 og  

 2, og § 26, stk. 2, i lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udviklingen  

 af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv  


  

 kan inden for de på de årlige finanslove afsatte rammer yde  

 tilskud til investeringer med henblik på forbedring af forarbejdningen og  

 afsætningen af jordbrugsprodukter for at øge produkternes merværdi og  

 konkurrencedygtighed.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ydes tilskud til investeringer inden for følgende  

 indsatsområder:
1)  

 	  

    

 miljø,  

 herunder arbejdsmiljø, 2)  

 	  

    

 hygiejne, 3)  

 	  

    

 fødevaresikkerhed, 4)  

 	  

    

 dokumentation  

 af produktionsprocesser, 5)  

 	  

    

 produkternes  

 sporbarhed, 6)  

 	  

    

 økologi,  

 og 7)  

 	  

    

 dyrevelfærd.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud kan ydes til små og mellemstore virksomheder, der i  

 virksomheden investerer i forbedring af forarbejdningen og afsætningen af  

 jordbrugsprodukter.
 Stk. 4.  

  

 Små og mellemstore virksomheder defineres i overensstemmelse med  

 Fællesskabets rammebestemmelser for statsstøtte til små og mellemstore  

 virksomheder (SMV).
 Stk. 5.  

  

 Hvis den i stk. 1 afsatte ramme ikke er tilstrækkelig til at  

 meddele tilsagn til alle ansøgninger, prioriteres ansøgningerne som  

 udgangspunkt på grundlag af projekternes forventede effekter på  

 indsatsområderne nævnt i stk. 2 samt projekternes forventede effekter på  

 jobskabelse og omsætningsvækst i virksomheden.
Kapitel 2 Administration Myndigheder § 2.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse  

 med sagsbehandling og udbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv og Fødevaredirektoratet forestår  

 efter bemyndigelse den fysiske kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErvherv foretager den efterfølgende  

 kontrol.
 Stk. 4.  

  

 Til brug for den i stk. 1-3 nævnte kontrol indhentes fornødne  

 oplysninger fra andre myndigheder.
 Ansøgning om tilskud m.v.
 § 4.  

  

 Ansøgning om tilskud kan i de enkelte år indsendes i perioden 27.  

 marts til 1. august.
 § 5.  

  

 Ansøgning om tilskud skal udfærdiges på et særligt skema, der fås  

 hos Direktoratet for FødevareErhverv.
 § 6.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kvitterer for ansøgningens  

 modtagelse og kan i forbindelse hermed give tilladelse til at påbegynde  

 investeringerne (igangsætningstilladelse).
 § 7.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan i tilsagnsskrivelsen fastsætte  

 nærmere vilkår for meddelelse af tilsagn.
 § 8.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan fastsætte nærmere krav til regnskab og  

 revision vedrørende bevilget tilskud.
Kapitel 3 Betingelser for tilskud § 9.  

  

 De tilskudsberettigede investeringer skal mindst udgøre 1.000.000  

 kr.
Stk. 2.  

  

 Projektet skal være påbegyndt senest 3 måneder efter meddelelse af  

 tilsagn, og projektet skal være afsluttet senest 2 år efter meddelelse af  

 tilsagn.
Direktoratet for FødevareErhverv kan dog i særlige tilfælde  

 dispensere  

 fra denne betingelse.
 Stk. 3.  

  

 Ansøger skal godtgøre, at projektet medfører, at indkomsten for  

 primærproducenterne stiger, eller kan fastholdes ved faldende afsætning.
 Stk. 4.  

  

 Det er en betingelse for tilskud, at virksomheden på  

 ansøgningstidspunktet overholder de gældende regler med hensyn til miljø,  

 herunder arbejdsmiljø, hygiejne og dyrevelfærd, som er fastsat i dansk  

 lovgivning, eller som er fastsat af Det Europæiske Fællesskab.
 Stk. 5.  

  

 Det er en betingelse for tilskud, at de nødvendige tilladelser fra  

 offentlige myndigheder opnås.
 Stk. 6.  

  

 Det projekt og de investeringsgoder, hvortil der er ydet tilskud,  

 skal opretholdes i en periode på 5 år fra det tidspunkt, hvor tilsagn om  

 tilskud meddeles eller som fastsat i tilsagnet.
 Stk. 7.  

  

 Tilskud til projekter ydes på betingelse af, at der kan påvises  

 normale afsætningsmuligheder for produkterne.
 Stk.8.  

  

 Det er en betingelse for tilskud, at ansøger kan påvise økonomisk  

 levedygtighed for virksomheden og projektet, efter at projektet er  

 gennemført.  

 Ved vurderingen af økonomisk levedygtighed indgår følgende:
 1)  

 	  

    

 Om  

 virksomheden i seneste regnskabsår har en positiv egenkapital, eller der er  

 afgivet going concern forbehold.
 2)  

 	  

    

 Om  

 virksomheden i de foregående 3 regnskabsår har haft positive  

 regnskabsresultater efter skat.
 3)  

 	  

    

 Oplysninger  

 om virksomhedens produktion og afsætning de sidste 3 år.
 4)  

 	  

    

 Forventede  

 og fremtidige afsætningsforhold, markedsudsigter og indtjening.
 5)  

 	  

    

 Vurdering  

 af råvareforsyningen med udgangspunkt i hidtidige og fremtidige  

 forsyningsforhold.
Kapitel 4 Tilskudsberettigede investeringer § 10.  

  

 De tilskudsberettigede investeringer kan omfatte:
1)  

 	  

    

 opførelse  

 og ombygning af bygninger, 2)  

 	  

    

 investeringer  

 i nye maskiner og nyt udstyr, 3)  

 	  

    

 udgifter  

 til arkitekter, ingeniører og rådgivere, 4)  

 	  

    

 udgifter  

 til konsulentbistand til udarbejdelse af ansøgning, og 5)  

 	  

    

 udgifter  

 til kgl. bygningsinspektørs afsyning af projektet.
 Stk. 2.  

  

 De samlede udgifter nævnt i stk. 1, nr. 3-5, kan medregnes med  

 indtil 12 pct. af de i nr. 1 og 2 omhandlede udgifter.
§ 11.  

  

 Der kan ikke ydes tilskud til investeringer, som er  

 påbegyndt, inden Direktoratet for FødevareErhverv har givet tilladelse til at  

 begynde investeringerne, udgifter vedrørende projekter,  

 som ansøger er forpligtet til at gennemføre efter anden lovgivning, 3)  

 	  

    

 brugt  

 eller renoveret udstyr, 4)  

 	  

    

 køb  

 af fast ejendom, herunder køb af jord, 5)  

 	  

    

 finansierings-  

 og pengeinstitutomkostninger og omkostninger i forbindelse med tilladelser  

 fra  

 offentlige myndigheder, 6)  

 	  

    

 moms,  

 medmindre denne endeligt bæres af tilskudsmodtager, eller 7)  

 	  

    

 investeringer  

 til fremme af forarbejdning eller afsætning af produkter fra tredjelande.
 § 12.  

  

 Tilskud kan kun ydes til investeringer, der indgår i det godkendte  

 projekt                                                                      .
 Stk. 2.  

  

 Ændringer i det godkendte projekt må kun finde sted efter  

 Direktoratet for FødevareErhvervs godkendelse og på betingelse af:
1)  

 	  

    

 at  

 investeringen er en del af projektets samlede formål, 2)  

 	  

    

 at  

 de gennemførte investeringer fortsat anvendes til det forudsatte formål, og 3)  

 	  

    

 at  

 investeringen er tilskudsberettiget efter de regler, der gælder på  

 tidspunktet  

 for indgivelse af ansøgning om ændring af investering.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet kan ikke forhøjes i forbindelse med ændring af  

 investeringer i projektet.
Kapitel 5 Beregning af tilskud § 13.  

  

 Der kan efter denne bekendtgørelse ydes et tilskud på 17 pct. af de  

 godkendte tilskudsberettigede udgifter.
Til virksomheder, der er beliggende  

 i  

    

  

 udkantsområder, som disse er defineret  

 i Den Regionale Vækststrategi, jf. stk. 2, kan der ydes tilskud på 25 pct. af  

 de godkendte udgifter.
Stk. 2.  

  

 Udkantsområderne i Den Regionale Vækststrategi omfatter kommunerne:  

 Skagen, Grenå, Nr.
Djurs, Frederikshavn, Sæby, Holeby, Maribo,  

 Nykøbing-Falster, Nysted, Nr.
Alslev, Rødby, Sakskøbing, Stubbekøbing,  

 Sydfalster, Bornholm, Højreby, Nakskov, Ravnsborg, Rudbjerg, Marstal,  

 Hirtshals, Hjørring, Løkken-Vrå, Sindal, Morsø, Sallingsund, Bredebro, Højer,  

 Løgumkloster, Skærbæk, Tønder, Egebjerg, Gudme, Svendborg, Samsø, Ærøskøbing,  

 Læsø, Rudkøbing, Sydlangeland og  

    

  

 Tranekær.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud kan højest beregnes på grundlag af en tilskudsberettiget  

 investeringsudgift på 20 millioner kr.
 Stk. 4  

  

 . Tilskudsmodtagers egenfinansiering skal mindst udgøre 50 pct., der  

 enten kan være lån eller egne midler.
 Stk. 5.  

  

 Andre tilskud til projektet end tilskud, der ydes efter denne  

 bekendtgørelse, skal meddeles Direktoratet for FødevareErhverv.
Kapitel 6 Udbetaling af tilskud § 14.  

  

 Udbetaling af tilskud sker på baggrund af ansøgers opgørelse over  

 afholdte udgifter.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal ske på et særligt  

 skema, der fås hos Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 2.  

  

 Tilskud kan udbetales i indtil 3 rater.
De enkelte rater skal  

 udgøre mindst 20 pct. af det totale tilsagnsbeløb.
 Stk. 3.  

  

 Slutudbetaling kan først foretages, når den afsluttede investering  

 er afsynet af en kgl. bygningsinspektør.
 Stk. 4.  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af tilskud, at  

 tilskudsmodtageren anviser en konto i et pengeinstitut, hvortil tilskuddet  

 kan  

 overføres.
 § 15.  

  

 Erklæring om projektets forløb, udgiftsopgørelse og regnskab for  

 projektet skal attesteres af en registreret eller statsautoriseret revisor.
Kapitel 7 Underretningspligt § 16.  



  

 En tilskudsmodtager skal i den periode, hvor betingelserne for  

 tilskud skal opfyldes, på forlangende afgive erklæring til Direktoratet for  

 FødevareErvherv om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 En tilskudsmodtager er forpligtet til at give direktoratet  

 meddelelse om forhold, der kan medføre tilskuddets bortfald efter § 17.
Kapitel 8 Bortfald og tilbagebetaling af  

 tilskud § 17.  

  

 Tilsagn om tilskud og tilskud bortfalder, 1)  

 	  

    

 hvis  

 betingelserne for tilskud ikke længere er opfyldt, 2)  

 	  

    

 hvis  

 ansøgeren har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet  

 oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 3)  

 	  

    

 hvis  

 projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, 4)  

 	  

    

 hvis  

 der ikke ydes den fornødne bistand ved kontrollens gennemførelse, 5)  

 	  

    

 ved  

 ejer- eller brugerskifte, medmindre den nye ejer eller bruger efter ansøgning  

 herom indtræder i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet om tilskud, hvis ansøger ikke foretager den  

 rapportering, der fremgår af tilsagnsskrivelsen, eller som Direktoratet for  

 FødevareErhverv anmoder om, eller 7)  

 	  

    

 hvis  

 ansøger tilsidesætter de fastsatte krav til regnskab og revision, herunder  

 hvis  

 projektregnskab og bilag ikke opbevares tilgængeligt i 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan bestemme, at tilskud helt  

 eller delvis skal tilbagebetales med tillæg af renter, hvis der foreligger  

 væsentlige fejl eller forsømmelser fra modtagerens side, herunder hvis  

 modtageren har overtrådt bestemmelserne i kapitel 3 eller 7. Rentetillægget  

 beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til  

 tilbagebetaling sker og med den rentesats, der er fastsat i henhold til § 5 i  

 renteloven.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder ikke anvendelse i tilfælde af force majeure, herunder  

 navnlig hvis 1)  

 	  

    

 en  

 væsentlig del af virksomheden eksproprieres, og ekspropriationen ikke kunne  

 forudses på ansøgningstidspunktet, 2)  

 	  

    

 der  

 indtræffer en naturkatastrofe, som i væsentlig grad berører virksomheden,  

 eller 3)  

 	  

    

 der  

 ikke kan findes afsætning for virksomhedens produkter som følge af  

 handelsblokader eller lignende.
Kapitel 9 Udelukkelse § 18.  

  

 En ansøger udelukkes fra at ansøge om tilskud, hvis ansøger med  

 forsæt eller ved grov uagtsomhed har afgivet urigtige oplysninger af  

 betydning  

 for modtagelse af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Udelukkelse sker for det pågældende kalenderår, hvis der er tale om  

 grov uagtsomhed, medens udelukkelse også sker for det følgende år, hvis  

 urigtige oplysninger er afgivet med forsæt.
Kapitel 10 Klageadgang § 19.  

  

 Klage over afgørelser truffet efter denne  

 bekendtgørelse indgives efter reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for  

 FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
Kapitel 11 Forenelighed og sammenhæng § 20.  

  

 Der kan ikke samtidig ydes støtte til en og samme foranstaltning i  

 henhold til Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget  

 (EUGFL) og om ændring og ophævelse af visse forordninger, og i henhold til  

 andre fællesskabsstøtteordninger.
Stk. 2.  

  

 Støtte til flere foranstaltninger i henhold til den i stk. 1 nævnte  

 forordning kan kun kombineres, hvis foranstaltningerne hænger sammen og er  

 indbyrdes forenelige.
Hvis det er nødvendigt, justeres støtteniveauet.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 21.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes med bøde den, der 1)  

 	  

    

 til  

 brug for afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af  

 loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

    

 handler  

 i strid med de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

    

 i  

 øvrigt undlader at give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give  

 i  

 henhold til loven eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

    

 afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

    

 undlader  

 at give kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften, virksomheden eller  

 projektet  

 efter lovens § 20, stk. 2, eller 6)  

 	  

    

 undlader  

 at udlevere eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand  

 efter lovens § 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde straffes endvidere den, der overtræder bestemmelser i  

 regler fastsat af Det Europæiske Fællesskab om forhold, der er omfattet af  

 loven eller denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 22.  

  

 Skønnes overtrædelsen ikke at ville medføre højere straf end bøde,  

 kan Direktoratet for FødevareErhverv tilkendegive, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der har begået  

 overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale  

 en i tilkendegivelsen angivet bøde Stk. 2  

  

 . For den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen i  

 retsplejelovens § 924, stk. 2, tilsvarende anvendelse på tilkendegivelser fra  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i rette tid, eller bliver den efter stedfunden  

 vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. marts 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 973 af 27. oktober 2000 om tilskud til  

 forbedring af forarbejdningen og afsætningen af jordbrugsprodukter ophæves.  

 Bekendtgørelsen finder dog anvendelse for tilsagn meddelt inden den 1. januar  

 2002.
