Bekendtgørelse om  

 information og høring af  

 søfarende  

1) I medfør af § 2, stk. 3, i lov nr. 303 af 2. maj 2005 om information og  

 høring af lønmodtagere fastsættes:
 § 1.  

  

 I virksomheder med mindst  

 35 ansatte har ledelsen pligt til at tilrettelægge møder omfattet af § 4,  

 stk.  

 3, nr. 2, og § 4, stk. 4, i lov nr. 303 af 2. maj 2005 om information og  

 høring  

 af lønmodtagere på en sådan måde, at lønmodtagerrepræsentanter, der gør  

 tjeneste om bord i handelsskibe, eller suppleanter for de pågældende  

 lønmodtagerrepræsentanter,  

 har mulighed for at deltage, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Ledelsen  

 kan fravige stk. 1, hvis det ikke er muligt at afholde et møde efter lovens §  

 4, stk. 3, nr. 2, eller § 4, stk. 4, mens det skib, som en  

 lønmodtagerrepræsentant eller dennes suppleant gør tjeneste om bord i, er i  

 dansk havn.
Stk. 3.  

  

 Fraviger ledelsen stk. 1, skal de berørte  

 lønmodtagerrepræsentanter forudgående orienteres om mødet og dets dagsorden,  

 og  

 om hvorfor de ikke indkaldes til mødet.
De skal endvidere have mulighed for  

 at  

 kunne fremkomme med bemærkninger hertil til ledelsen.  

 Lønmodtagerrepræsentanterne  

 skal efter mødet orienteres om mødets udfald.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der er flere lønmodtagerrepræsentanter i  

 virksomheden, og nogen af dem ikke gør tjeneste om bord i handelsskibe,  

 påvirkes deres rettigheder ikke af stk. 2 og 3.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 1. november 2005.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 12.  

 oktober 2005 Bendt Bendtsen /Jan Gabrielsen 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets Direktiv  

 2002/14/EF af 11. marts 2002 om indførelse af en generel ramme for  

 information  

 og høring af arbejdstagerne i Det Europæiske Fællesskab, (EF Tidende 2002 L  

 80,  

 s. 29).
