Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

  

 om toldbehandling § 1 I bekendtgørelse nr. 516 af 7. juni 2001 om  

 toldbehandling, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 145 af 3. marts 2003  

 foretages følgende ændring:
 I  

 § 115  

 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2  

 . Bestemmelsen i  

 stk. 1 finder ikke anvendelse for personer, der er på gennemrejse til et  

 andet EU-land.
Personer på gennemrejse kan medtage spiritus og tobaksvarer i  

 henhold til EU’s bestemmelser, forudsat at varerne er til eget brug.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 personer på gennemrejse anses også personer, der rejser videre efter et  

 kortvarigt ophold i Danmark.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juli 2003.
