Bekendtgørelse  

 om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg I medfør af § 11, stk. 2, § 12, stk. 2, § 13, stk. 2, §  

 14, stk. 2 og 3, § 15, §  

 26 a,  

 nr. 1 og 2, og § 34, stk. 2, i lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 347 af 17. maj 2005, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 520 af 7. juni 2006,  

 §  

 26, stk. 4, i lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 287 af 20.  

 april 2005, som ændret ved § 2 i lov nr. 520 af 7. juni 2006 og efter  

 bemyndigelse i henhold til § 4 i bekendtgørelse nr. 685 af 22. juni 2006 om  

 Energistyrelsens opgaver og beføjelser, samt efter forhandling med de  

 kommunale  

 organisationer, fastsættes:
Kapitel 1 Definition § 1.  

  

 For  

 så vidt angår virksomheder omfattet af naturgasforsyningsloven, forstås i  

 denne  

 bekendtgørelse ved  

  

 forsyningsselskab,  

  

 et  

 distributionsselskab, dvs. enhver fysisk eller juridisk person, der varetager  

 distributionsfunktionen, jf. naturgasforsyningslovens § 6, nr. 4.
Kapitel 2 Tilslutning § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan pålægge såvel ny som eksisterende bebyggelse  

 tilslutningspligt til et kollektivt varmeforsyningsanlæg.
Beslutning herom  

 kan  

 ikke træffes, før forudsætningerne herfor er belyst i et godkendt  

 tilslutningsprojekt.  

 Beslutningen skal træffes samtidig med eller umiddelbart efter godkendelsen  

 af tilslutningsprojektet.
 § 3.  

  

 Ansøgning om godkendelse af et tilslutningsprojekt skal være skriftlig og  

 ledsaget af følgende oplysninger i det omfang, som er nødvendigt for  

 kommunalbestyrelsens  

 bedømmelse af ansøgningen:
1)  

 	  

 den eller de  

 ansvarlige for projektet, 2)  

 	  

 forholdet til  

 varmeplanlægningen, herunder forsyningsforhold samt lokalplaner, 3)  

 	  

 tidsplan for  

 tilslutningen, 4)  

 	  

 fastlæggelse af  

 forsyningsområder, 5)  

 	  

 fortegnelse over  

 ejendomme, der ifølge projektet påtænkes knyttet til anlægget ved påbud,  

 tilslutningspligt  

 eller bidragspligt til anlægget, 6)  

 	  

 økonomiske  

 konsekvenser for berørte lodsejere, herunder vilkår for tilslutning og  

 tidspunkter for brugertilslutning m.v., 7)  

 	  

 eksempler på  

 brugerøkonomi ved tilslutning til kollektiv forsyning i forhold til forsat  

 opvarmning med oliefyr, herunder ved forskellige husstørrelser, 8)  

 	  

 retsvirkninger af  

 tilslutningspligten, 9)  

 	  

 hvilke eksisterende  

 bebyggelser der ikke kan pålægges tilslutningspligt og 10)  

 	  

 dispensation.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre, at grundejere, der efter  

 tilslutningsprojektet  

 forudsættes pålagt tilslutningspligt eller bidragspligt til anlægget,  

 underrettes skriftligt om projektforslaget med henblik på, at eventuelle  

 bemærkninger kan blive fremsendt inden for 4 uger.
 § 5.  

  

 Grundejere, der ifølge tilslutningsprojektet forudsættes pålagt  

 tilslutningspligt eller bidragspligt til anlægget, skal have skriftlig  

 meddelelse om såvel godkendelse af tilslutningsprojektet som beslutning om  

 pålæg af tilslutningspligt/bidragspligt til anlægget med oplysning om  

 klageadgang og klagefrist.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kun pålægge en ejendom tilslutningspligt til et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg, såfremt forsyningsselskabet har forpligtet  

 sig  

 til at sikre ejendommen forsyningsmulighed fra anlægget, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Forsyningsmulighed fra anlægget foreligger, når forsyningsselskabet har  

 etableret de tekniske anlæg m.v., som skal etableres af selskabet som  

 forudsætning for bebyggelsens tilslutning, og anlægget har kapacitet til at  

 forsyne ejendommen.
 Stk. 3.  

  

 Forsyningsselskabet  

 har ikke pligt til at sikre en ejendom forsyningsmulighed fra anlægget,  

 såfremt  

 kommunalbestyrelsen, på baggrund af et godkendt revideret  

 tilslutningsprojekt,  

 har besluttet at begrænse tilslutningspligten til anlægget for ny bebyggelse,  

 hvor ejerne ikke er meddelt beslutning om tilslutning, jf. § 8.
 Stk. 4.  

  

 Forsyningspligtige  

 naturgasselskaber har ikke forsyningspligt overfor forbrugere i områder, hvor  

 kommunalbestyrelsen har truffet beslutning efter stk. 3.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsens beslutning om at pålægge en ejendom tilslutningspligt  

 til  

 et kollektivt varmeforsyningsselskab indebærer:
1)  

 	  

 at  

 forsyningsselskabet fra tilslutningstidspunktet, jf. stk. 2, kan pålægge  

 ejendommens ejer at betale den tilslutningsafgift og de afgifter, som ifølge  

 selskabets anmeldelse til Energitilsynet er gældende for ejendomme, som  

 tilsluttes anlægget, og 2)  

 	  

 at  

 forsyningsselskabet kan etablere de i § 6, stk. 2, nævnte anlæg m.v. samt  

 stikledninger.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilslutningstidspunktet forstås det tidspunkt, hvor der er forsyningsmulighed  

 fra anlægget, og hvortil kommunalbestyrelsen efter reglerne i §§ 8, 10, 11 og  

 12  

 i denne bekendtgørelse har krævet, at ejendommen tilsluttes dette.
Særligt om tilslutning af ny bebyggelse § 8.  

  

 Ny  

 bebyggelse kan kræves tilsluttet et kollektivt varmeforsyningsanlæg på  

 tidspunktet for ibrugtagningen af bebyggelsen, jf. dog § 17, stk. 3.  

 Beslutning  

 herom skal meddeles ejeren af ejendommen senest ved udstedelse af  

 byggetilladelse.
 § 9.  

  

 Er  

 der ikke forsyningsmulighed fra det kollektive varmeforsyningsanlæg på  

 ibrugtagnings  

 -  

 tidspunktet, kan ejeren af  

 ejendommen kræve, at forsyningsselskabet installerer et midlertidigt  

 varmeforsyningsanlæg  

 til bebyggelsen uden ekstra udgift for ejeren.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne til  

 det midlertidige anlægs etablering dækkes, hver med halvdelen, af kommunen og  

 forsyningsselskabet.
Tilslutningstidspunktet for eksisterende bebyggelse § 10.  

  

 Eksisterende bebyggelse kan kræves tilsluttet et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg med en frist på 9 år, jf. dog § 15. Fristen regnes fra  

 det  

 tidspunkt, hvor ejendommens ejer har modtaget kommunalbestyrelsens meddelelse  

 om, at ejendommen er pålagt tilslutningspligt.
 § 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan pålægge en ejendom, som allerede forsynes fra et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg, at forblive tilsluttet dette.
 Stk. 2.  

  

 Det kan ikke  

 pålægges en ejer af en ejendom, som pålægges tilslutningspligt efter stk. 1,  

 at  

 betale den i § 7, stk. 1, omtalte tilslutningsafgift.
Udskiftning af væsentlige varmeinstallationer i  

 eksisterende ejendomme, der er pålagt tilslutningspligt § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at ejendomme, der er pålagt  

 tilslutningspligt, skal tilsluttes anlægget på det tidspunkt, hvor der er  

 forsyningsmulighed fra dette, såfremt væsentlige varmeinstallationer i  

 ejendommen skal udskiftes inden udløbet af den i § 10 nævnte frist for  

 tilslutning.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe en afgørelse, som nævnt i stk. 1, når:
1)  

 	  

 der er  

 forsyningsmulighed fra anlægget eller 2)  

 	  

 kommunalbestyrelsen  

 kan henvise ejeren til midlertidigt at anvende en nærmere angiven  

 varmeinstallation,  

 indtil der er forsyningsmulighed fra anlægget.
 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 beslutning efter § 12 skal meddeles ejendommens ejer snarest muligt og inden  

 kommunalbestyrelsen har modtaget en anmeldelse, som nævnt i § 14.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelsen skal  

 indeholde nærmere oplysninger om anmeldelsespligt og om, hvorledes ejeren  

 skal  

 forholde sig, hvis væsentlige varmeinstallationer skal udskiftes.
 § 14.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen ikke har truffet en afgørelse som nævnt i § 12, og  

 væsentlige varmeinstallationer skal udskiftes i en ejendom, kan ejeren ved at  

 anmelde udskiftningen til kommunalbestyrelsen kræve, at fristen for  

 tilslutning  

 efter § 10 regnes fra tidspunktet for anmeldelsen.
Eksisterende bebyggelse, der ikke kan kræves  

 tilsluttet § 15.  

  

 Følgende kategorier af eksisterende bebyggelse kan ikke kræves tilsluttet et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg:
1)  

 	  

 bygninger, hvor  

 omstilling til kollektiv varmeforsyning på grund af nødvendige, større  

 installations-  

 eller bygningsmæssige ændringer efter kommunalbestyrelsens skøn vil være  

 uforholdsmæssig bekostelig, 2)  

 	  

 bygninger, der er  

 indrettet med solvarmeanlæg, varmepumper, vindmøller, biogasanlæg,  

 komposteringsanlæg,  

 vandkraftanlæg, træfyr eller halmfyr, og hvor anlægget – eller anlæggene  

 tilsammen  

 – efter kommunalbestyrelsens skøn har en kapacitet, som kan dække mere  

 end  

 halvdelen af bygningens energiforbrug til opvarmning og forsyning med varmt  

 vand, 3)  

 	  

 bygninger, hvor  

 overskudsvarme fra produktionsvirksomhed efter kommunalbestyrelsens skøn  

 dækker  

 mere end halvdelen af bygningens energiforbrug til opvarmning og forsyning  

 med  

 varmt vand, 4)  

 	  

 bygninger, der  

 påregnes nedrevet inden for en kortere årrække, 5)  

 	  

 bygninger, der ikke  

 er beregnet til at være konstant opvarmet i fyringssæsonen, og 6)  

 	  

 lavenergihuse,  

 hvorved forstås enfamiliehuse, der kan dokumentere, at de opfylder  

 klassificeringskravene  

 i afsnit 5.3 i Tillæg 9 til Bygningsreglement for småhuse 1998.
 § 16.  

  

 Ejere af ejendomme, der er pålagt tilslutningspligt til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg,  

 kan ikke senere kræve sig fritaget for tilslutningen under henvisning til  

 bestemmelserne i § 15 i denne bekendtgørelse, jf. dog § 17.
Dispensation § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan i særlige tilfælde efter ansøgning beslutte, at ny eller eksisterende  

 bebyggelse, der er pålagt tilslutningspligt, skal fritages for tilslutning,  

 ligesom der i særlige tilfælde kan meddeles forlængelse af  

 tilslutningsfristen,  

 jf. § 10.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 giver efter ansøgning dispensation for tilslutningspligt til  

 folkepensionister.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 meddeler dispensation fra tilslutningspligt for ny bebyggelse, der opføres  

 som  

 lavenergihuse.
Ved lavenergihuse forstås enfamiliehuse, der kan dokumentere,  

 at  

 de opfylder klassificeringskravene i afsnit 5.3 i Tillæg 9 til  

 Bygningsreglement for småhuse 1998.
Kapitel 3 Bidrag til anlægget § 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at ejere af ejendomme, som kan kræves  

 tilsluttet et kollektivt varmeforsyningsanlæg, skal betale et engangsbidrag  

 til  

 anlægget.
Beslutning herom kan ikke træffes, før forudsætningerne herfor er  

 belyst i et godkendt projekt.
Beslutningen herom skal træffes samtidigt med  

 eller umiddelbart efter godkendelsen af projektet, jf. tillige § 20.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget, der  

 kan opkræves, når der er forsyningsmulighed fra anlægget, kan højst udgøre  

 halvdelen af den tilslutningsafgift, som er gældende for tilslutning til  

 anlægget, jf. § 7, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 senere opkræves tilslutningsafgift fra ejendommen, skal bidrag opkrævet efter  

 stk.  

 1 fratrækkes.
 Stk. 4.  

  

 Ejere af  

 ejendomme, som er pålagt fortsat tilslutning efter § 11 kan ikke pålægges at  

 betale bidrag til anlægget efter stk. 1.
Kapitel 4 Forbud § 19.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen skønner, at det er nødvendigt til gennemførelse af  

 varmeforsyningsplanlægningen  

 efter varmeforsyningslovens kapitel 2, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at  

 nærmere angivne opvarmningssystemer ikke må etableres i eksisterende eller ny  

 bebyggelse inden for et afgrænset geografisk område, jf. dog stk. 3, 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 I det omfang transport  

 -  

 og energiministeren har meddelt pålæg efter lovens § 14, stk. 2, skal  

 kommunalbestyrelsen samtidig med projektgodkendelsen træffe beslutning om, at  

 de omhandlede opvarmningssystemer ikke må etableres i eksisterende eller  

 ny bebyggelse i det pågældende område.
Stk. 3.  

  

 Forbud kan ikke  

 nedlægges mod etablering af anlæg, som nævnt i § 15, nr. 2 og 3 samt mod  

 etablering af elopvarmning i eksisterende lavenergihuse, jf. § 17, stk. 3, 2.  

 pkt.
Forbud omfatter ikke bygninger nævnt i § 15, nr. 5.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning meddele dispensation fra et forbud.  

 Kommunalbestyrelsen meddeler dispensation til ny bebyggelse, der opføres som  

 lavenergihuse,  

 jf. § 17, stk. 3, 2. pkt., fra forbud, som kommunalbestyrelsen har nedlagt  

 mod  

 etablering af elopvarmning.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke i medfør af Energiministeriets skrivelse af 6.  

 maj  

 1994 om Forbud efter varmeforsyningsloven mod etablering af elopvarmning i  

 eksisterende og ny bebyggelse beliggende i kollektive forsyningsområder  

 nedlægge forbud mod etablering af elopvarmning for eksisterende  

 lavenergihuse,  

 jf. § 17, stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen meddeler dispensation til ny bebyggelse, der opføres som  

 lavenergihuse, jf. § 17, stk. 3, 2. pkt., fra forbud, som kommunalbestyrelsen  

 har nedlagt mod etablering af elopvarmning i medfør af Energiministeriets  

 skrivelse af 6. maj 1994 om Forbud efter varmeforsyningsloven mod etablering  

 af  

 elopvarmning i eksisterende og ny bebyggelse beliggende i kollektive  

 forsyningsområder.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1, 2, 4 og 6 skal meddeles  

 ejendommens ejer snarest muligt og senest ved udstedelse af byggetilladelse.
Kapitel 5 Meddelelse til de berørte ejere § 20.  

  

 Kommunalbestyrelsens beslutninger efter reglerne i bekendtgørelsens kapitel  

 2, 3  

 og 4 skal meddeles skriftligt til ejeren af den pågældende ejendom.  

 Beslutningen efter §§ 8, 10 og 11 skal meddeles samtidig med meddelelsen om  

 godkendelsen af det projekt, der belyser forudsætningerne for beslutningen.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren har pligt  

 til at underrette eventuelle lejere om meddelelsen efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens meddelelse efter stk. 1 skal indeholde oplysninger om  

 klageadgang og klagefrist, samt om retsvirkninger m.v. af  

 kommunalbestyrelsens  

 beslutning.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen foranlediger, at en beslutning om, at en ejendom er  

 pålagt  

 tilslutningspligt, tinglyses på ejendommen.
Kapitel 6 Klage m.v.
 § 21.  

  

 Energiklagenævnet  

 behandler klager over afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen efter denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Klage skal være  

 indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Klage  

 indgives  

 til kommunalbestyrelsen, der snarest sender klagen til Energiklagenævnet,  

 ledsaget af en udtalelse og det materiale, som har ligget til grund for  

 kommunalbestyrelsens afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Energiklagenævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Energiklagenævnet  

 kan bestemme, at en klage skal have opsættende virkning, hvis formålet med  

 klagen ellers forspildes.
 Stk. 5.  

  

 Søgsmål til  

 prøvelse af afgørelser truffet af Energiklagenævnet efter bekendtgørelsen,  

 skal  

 være anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.  

 Er  

 afgørelsen offentligt bekendtgjort, regnes fristen dog altid fra  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 7 Sanktions-, ikrafttrædelses og  

 ophævelsesbestemmelser § 22.  

  

 Med bøde straffes den, der undlader at efterkomme et pålæg efter § 2 og § 18,  

 et forbud efter § 19 eller tilsidesætter anmeldelsespligten efter § 13, stk.  

 2  

 og den i § 20, stk. 2, nævnte pligt.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 581 af 22. juni 2000 om tilslutning m.v. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
