Bestemmelser  

 om etablering og drift af helikopterflyvepladser  

  

 (BL 3-8, 1. udgave) I medfør af § 52 og §  

 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1484 af 19.  

 december 2005, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transport- og Energiministeriet,  

 jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

 	  

 ICAO Annex 14, Aerodromes, Volume I og II, seneste udgave.
 1.2  

 	  

 	  

 ICAO Doc  

 9261, Heliport  

 Manual, AN/909, seneste udgave.
 1.3  

 	  

 	  

 BL 3-1, Bestemmelser om etablering af offentlige  

 VMC-flyvepladser, seneste udgave.
 1.4  

 	  

 	  

 BL 3-2, Bestemmelser om etablering af offentlige IMC-flyvepladser,  

 seneste udgave.
 1.5  

 	  

 	  

 BL 3-5, Bestemmelser om helikopterdæk på havanlæg, seneste  

 udgave.
 1.6  

 	  

 	  

 BL 3-12, Bestemmelser om arbejdsaktiviteter på offentlige  

 flyvepladser.
 1.7  

 	  

 	  

 BL 3-18, Bestemmelser om flyvepladsledelse på godkendte  

 flyvepladser m.v., seneste udgave.
 1.8  

 	  

 	  

 BL 3-25, Bestemmelser om etablering af  

 helikopterflyvepladser på Færøerne og i Grønland, seneste udgave.
 1.9  

 	  

 	  

 BL 3-31, Bestemmelser om selvvalg af helikopterflyvepladser,  

 seneste udgave.
 1.10  

 	  

 BL  

 6-08, Bestemmelser om certifikater for betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiostationer,  

 seneste udgave.
 1.11  

 	  

 BL  

 7-18, Bestemmelser om etablering af meteorologisk udstyr på flyvepladser,  

 seneste udgave.
 1.12  

 	  

 BL 7-21, Bestemmelser om  

 etablering af lufttrafiktjeneste, seneste udgave.
 1.13  

 	  

 BL  

 7-22, Bestemmelser om VHF-radioanlæg på jorden for talekommunikation, seneste  

 udgave.
 1.14  

 	  

 BL 9-10, Bestemmelser om  

 Statens Luftfartsvæsens gebyrer, seneste udgave.
1.15  

 	  

 De dokumenter, der er  

 nævnt i pkt. 1.1-1.2, kan købes ved henvendelse til ICAO Headquarters Attn.: Document Sales Unit 999 University Street Montréal,  

 Quebec Canada  

 H3C 5H7 Tel.:
+1 514 954-8022 Fax:
+1 514 954-6769 Sitatex:
YULDYA E-post:
Sales_unit@icao.int Web:
www.icao.int 1.15.1  

 	  

 Det  

 dokument, der er nævnt i pkt. 1.1, findes endvidere på Statens  

 Luftfartsvæsens  

 hjemmeside  


  

 www.slv.dk  

.
1.16  

 	  

 De  

 dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.3 - 1.14, findes på Retsinformations  

 hjemmeside  


  

 www.retsinfo.dk  

  

 og på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

.  

 Dokumenterne kan endvidere købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Postboks  

  

 744 Ellebjergvej 50 2450 København SV Tel.:
3618 6000 Fax:
3618 6001 E-post:
ais@slv.dk 2.  

 	  

 Definitioner D-værdien (D) (D value (D)):
 D-værdien (D) er den totale længde af en helikopter fra forkant af  

 hovedrotor til bagerste  

 del  

 af halerotor.
 Helikopter (Helicopter):
 Et luftfartøj, der er tungere end luft, og som under flyvning bæres oppe  

 ved luftens virkning på en eller flere motordrevne rotorer, der drejer sig om  

 i  

 hovedsagen lodrette akser.
 Helikopterflyveplads  

 (Heliport):
 En flyveplads eller et nærmere afgrænset område på bygningsværk,  

 beregnet til udelukkende eller delvis brug for helikoptere, der lander,  

 starter, ruller eller manøvrerer i lav højde.
 Helikopterrullevej:
 En rullevej på jorden til brug alene for helikoptere.
 Helikopterstart- og  

 landingsområde (Final approach and take-off area, FATO):
 I denne BL forstås ved helikopterstart- og landingsområde et afgrænset  

 område, inden for hvilket den sidste  

 del  

 af en indflyvning  

 samt hovering eller landing med en helikopter foregår, og start med en  

 helikopter påbegyndes.
 Hindring (Obstacle):
 Enhver fast, midlertidig eller permanent, eller flytbar genstand eller  

 dele heraf, der befinder sig på et område, der er beregnet til luftfartøjers  

 manøvrering på jorden, eller gennemskærer en nærmere angivet flade, hvis  

 formål  

 det er at beskytte luftfartøjer under flyvning.
 Hoverlane (Air taxiway):
 En markering uden for FATO, rulleveje og forpladser beregnet til at  

 skulle følges af helikoptere, der normalt manøvrerer under jordeffekt (ground  

 effect) over flyvepladsens område med en fart over jorden mindre end 20 kt.
 Hældning (Slope):
 Maksimal koteforskel over en nærmere fastsat distance, udtrykt i  

 procent.
 Hævet helikopterflyveplads  

 (Elevated heliport):
 En helikopterflyveplads der  

 er placeret på en struktur (bygning, konstruktion og lignende) på land, der  

 er  

 hævet mere end  

 3 m  

 over det omgivende terræn.
 Indflyvningssektor (Approach  

 sector):
 Et areal, over hvilket indflyvning til og udflyvning fra en flyveplads  

 finder sted.
 MTOM (Maximum take-off mass):
 Største tilladte startmasse.
 Performanceklasse 1, 2 og 3  

 operationer (Performance class 1, 2 and 3 operations):
 Performanceklasse 1 operationer er operationer, der i tilfælde af en  

 fejl på den kritiske motor muliggør, at helikopteren er i stand til at lande  

 inden for distancen, der er til rådighed for en afbrudt start, eller til at  

 fortsætte flyvningen sikkert til et passende landingsområde, afhængig af  

 hvornår fejlen indtræffer.
 Performance klasse 2 operationer er operationer, hvor der i tilfælde af  

 en fejl på den kritiske motor er performance til rådighed, der muliggør, at  

 helikopteren kan fortsætte flyvningen sikkert bortset fra, hvis fejlen opstår  

 under startmanøvren eller sent i landingsmanøvren, i hvilke tilfælde en  

 tvungen  

 landing kan være nødvendig.
 Performance klasse 3 operationer er operationer, hvor en motorfejl på  

 ethvert tidspunkt under en flyvning kan gøre en tvungen landing nødvendig for  

 en flermotoret helikopter, men vil gøre det nødvendigt for en enmotoret  

 helikopter.
 Sikkerhedszone for  

 helikopterflyveplads (Heliport runway strip):
 Et nærmere angivet område, der indeholder et FATO, og som er  

 hindringfrit bortset fra hindringer, der er nødvendige af navigationsmæssige  

 grunde, og hvis formål er at reducere risikoen for skader på luftfartøjer,  

 der  

 utilsigtet kører ud af helikopterstart - og landingsområdet.
 Sætningsområde (Touch down and  

 lift off area, TLOF):
 Et afgrænset bæredygtigt område, hvorpå en helikopter  

 kan  

 sættes ved  

 landing, og hvorfra en helikopter  

 kan  

 lette ved start.
 Tjenestetid (Hours when  

 service is provided):
 Den periode, hvor der på en offentlig flyveplads ydes flyvepladstjeneste  

 og lufttrafiktjeneste.
 Åbningstid (Hours when  

 aerodrome is avail-able for use):
 Den periode, en offentlig flyveplads er stillet til rådighed for  

 luftfart.
3.  

 	  

 Anvendelsesområde 3.1  

 	  

 Denne  

 BL fastsætter bestemmelser om etablering af permanente  

 VMC-helikopterflyvepladser, der skal anvendes til erhvervsmæssig luftfart,  

 dog  

 undtaget a.  

 	  

 	  

 helikopterflyvepladser på havanlæg,  

 som er omfattet af BL 3-5 og b.  

 	  

 	  

 helikopterflyvepladser  

 på Færøerne og i Grønland omfattet af BL 3-25, for så vidt angår helikoptere  

 certificeret  

 til højst 19 passagerer, med en MTOM, der ikke overstiger  

 10.000 kg, og hvis totallængde (D)  

 ikke overstiger  

 20 m.
 Anm.: Private helikopterflyvepladser der kun anvendes  

 til ikke erhvervsmæssig flyvning skal alene anmeldes i henhold til BL 3-7.
 3.2  

 	  

 Bestemmelserne  

 i afsnit 8 gælder tillige for særlige områder til start og landing for  

 helikoptere på flyvepladser til brug for flyvemaskiner.
 3.3  

 	  

 Bestemmelserne  

 i pkt. 8.9.7 og 8.9.9 gælder tillige for selvvalgte helikopterflyvepladser,  

 der  

 skal anvendes til VFR-nat flyvninger.
 Anm.: For selvvalgte helikopterflyvepladser gælder i  

 øvrigt  

 BL 3-31 og for VFR-nat flyvninger  

 med helikoptere gælder i øvrigt BL 5-38.
 3.4  

 	  

 Helikopterflyvepladser,  

 der skal anvendes til IMC-beflyvning, skal ud over bestemmelserne i denne BL,  

 opfylde de krav til indretning og udstyr, som Statens Luftfartsvæsen i hvert  

 enkelt tilfælde fastsætter i henhold til ICAO Annex 14, Volume II.
4.  

 	  

 Ansvar Ansvaret for, at en helikopterflyveplads etableres, ændres og forsynes  

 med udstyr i overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL påhviler den, der  

 har fået tilladelse til at drive pladsen, eller som forestår driften, i det  

 følgende kaldet koncessionshaveren, jf.
BL 3-18.
5.  

 	  

 Etableringstilladelse og projektgodkendelse 5.1  

 	  

 	  

 Etablering af en helikopterflyveplads i  

 henhold til denne BL kræver tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen.
 Anm. 1: Ansøgninger om etablering af helikopterflyveplads,  

 der vil blive stillet til rådighed for offentlig anvendelse forelægges af  

 Statens Luftfartsvæsen for Transport- og Energiministeriet.
 Anm. 2: Det påhviler den, der ønsker at etablere en  

 helikopterflyveplads, at indhente fornødne tilladelser i medfør af anden  

 lovgivning, såsom miljøbeskyttelseslovgivningen, naturfredningslovgivningen  

 og  

 planlægningslovgivningen.
 5.2  

 	  

 	  

 Ansøgning om tilladelse til etablering af  

 en helikopterflyveplads skal være Statens Luftfartsvæsen i hænde senest 6  

 måneder, før anlægsaktiviteten vil kunne påbegyndes for pladser, der stilles  

 til rådighed for offentligheden, og senest 3 måneder før for øvrige pladser.  

 Ansøgningen skal være vedlagt følgende:
 a.  

 	  

 	  

 Dokumentation  

 af ejerforholdet samt oplysninger om eventuelle servitutter og  

 tingbogsnoteringer  

 eller tilsvarende vedrørende de hindringsbegrænsende flader.
 b.  

 	  

 	  

 Et  

 kort i målestoksforholdet 1:5.000 med angivelse af flyvepladsens beliggenhed,  

 ind- og udflyvningssektorer og de hindringsbegrænsende flader, jf. pkt.  

 8.7.2.
 c.  

 	  

 	  

 Situationsplan  

 i målestoksforholdet 1: 500, der viser placering og dimensioner af  

 helikopterflyvepladsen,  

 dens anlæg og udstyr samt oplysning om flyvepladsens referencepunkt og højde  

 over havet.
 d.  

 	  

 	  

 Målsatte tegninger og beskrivelse af  

 helikopterflyvepladsens anlæg og udstyr.
 e.  

 	  

 	  

 Afmærknings- og bemalingsplan.
 f.  

 	  

 	  

 Angivelse  

 af helikopter performanceklasse og den største helikoptertype, som forventes  

 at  

 beflyve pladsen.
 g.  

 	  

 	  

 Oplysning om arten og omfanget af den  

 forventede trafik.
 h.  

 	  

 	  

 Oplysning om flyvepladsens forventede  

 åbningstid og tjenestetid.
i.  

 	  

 	  

 Erklæring om, at der i forbindelse med  

 ovennævnte er taget hensyn til 1.  

 	  

 pladsens  

 topografi, nødlandingsområder og luftfartshindringer på og i nærheden af  

 pladsen, 2.  

 	  

 den fremherskende vindretning, 3.  

 	  

 forekomsten  

 af restriktionsområder, fareområder, forbudte områder, bebyggede områder,  

 specielt i de beregnede ind- og udflyvningssektorer, 4.  

 	  

 eventuelle  

 problemer med støjgener for eksisterende og planlagte bebyggelser i nærheden  

 af  

 pladsen eller under ind- og udflyvningssektorerne, 5.  

 	  

 afstanden til nærliggende flyvepladser og 6.  

 	  

 fremtidige udbygningsmuligheder.
 5.3  

 	  

 	  

 Etableringstilladelse til offentlige  

 helikopterflyvepladser gives med gyldighed indtil videre.
 5.3.1  

 	  

 Hvis  

 en etableringstilladelse ikke er udnyttet inden for 2 år efter, at  

 tilladelsen  

 er givet, bortfalder den.
6.  

 	  

 Teknisk godkendelse 6.1  

 	  

 	  

 Før en helikopterflyveplads tages i brug,  

 skal den være teknisk godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
 6.2  

 	  

 	  

 Godkendelse gives i form af et godkendelsesbevis  

 med en gyldighedsperiode på op til 5 år.
6.3  

 	  

 	  

 Ansøgning om teknisk godkendelse skal  

 vedlægges en flyvepladshåndbog, jf.
BL 3-18.
 6.4  

 	  

 	  

 Det er en forudsætning for teknisk  

 godkendelse, at flyvepladsen opfylder de tekniske krav, jf. afsnit 8 og 10,  

 samt at der er etableret de tjenester, der er nævnt i afsnit 9.
 6.5  

 	  

 	  

 Enhver senere ændring af  

 helikopterflyvepladsen, dens anlæg, udstyr og tjenester skal forud godkendes  

 af  

 Statens Luftfartsvæsen og udføres i overensstemmelse med bestemmelserne i BL  

 3-12.
 6.5.1  

 	  

 Arbejdsaktiviteter  

 som følge af de ændringer, der er nævnt i pkt. 6.5, må ikke iværksættes, før  

 godkendelsen foreligger.
7.  

 	  

 Koncession til drift af helikopterflyveplads 7.1  

 	  

 	  

 Før en offentlig helikopterflyveplads  

 sættes i drift, skal der af Statens Luftfartsvæsen være udstedt en  

 koncession.
7.2  

 	  

 	  

 Koncession kan udstedes, når a.  

 	  

 der foreligger en  

 etableringstilladelse, jf. pkt. 5.1, b.  

 	  

 der foreligger en  

 teknisk godkendelse, jf. pkt. 6.1 og c.  

 	  

 der er indbetalt  

 gebyr i henhold til BL 9-10.
 7.3  

 		  

 Koncessionen  

 gives på bestemt tid og kan gøres afhængig af yderligere vilkår, hvis dette  

 skønnes  

 påkrævet.
 7.3.1  

 	  

 Ansøgning  

 om forlængelse af koncessionen indsendes til Statens Luftfartsvæsen senest 1  

 måned før koncessionens udløb.
8.  

 	  

 Tekniske krav 8.1  

 	  

 	  

 FATO 8.1.1  

 	  

 FATO kan have form af et kvadrat, et  

 rektangel eller en cirkel.
For performance klasse 1 operationer skal  

 størrelsen  

 mindst være som beskrevet i flyvehåndbogen for den dimensionerende  

 helikoptertype og mindst sådan, at der kan indskrives en cirkel med diameter  

 1,5 x D.
For performance klasse 2 og 3 operationer skal området kunne  

 indeholde  

 en cirkel med diameter 2 X D.
 8.1.2  

 	  

 For FATO placeret på vandet, skal ovennævnte  

 dimensioner forøges med 10 %.
 8.1.3  

 	  

 FATO’s overflade skal være plan med en  

 hældning på højst 3%, og områdets overflade skal have en sådan beskaffenhed,  

 at  

 løse genstande, såsom græs, sten, sand eller jord, ikke suges op af  

 rotorslipstrømmen.
 8.1.4  

 	  

 På helikopterflyvepladser, hvor der ikke er  

 etableret et TLOF, skal hele FATO have en bæreevne, der mindst svarer til den  

 maksimalt tilladte startmasse (MTOM) for den tungeste helikoptertype, som  

 skal  

 kunne benytte pladsen.
 8.1.5  

 	  

 For hævede helikopterflyvepladser skal der i  

 dimensioneringen tages hensyn til den øgede belastning, der kan forekomme i  

 forbindelse med vindpåvirkning, personers ophold, sne, fragt, brændstof  

 udstyr,  

 redningsudstyr mv.
 Anm.: Se ICAO´s Heliport Manual Doc 9261-AN/909  

 vedrørende vejledning i dimensionering.
8.1.6  

 	  

 Overfladen på en hævet helikopterflyveplads  

 skal være tæt og forsynet med afløb, herunder en rende i hele pladsens  

 omkreds  

 til opsamling af eventuelt spildt brændstof.
Afløbet skal kunne modstå  

 brændende  

 brændstof.
 8.1.7  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen kan stille særlige  

 krav til godkendelse og benyttelse af et vandområde som FATO.
8.2  

 	  

 	  

 TLOF 8.2.1  

 	  

 Hvor hele FATO ikke er anvendeligt til  

 sætning, skal der etableres et TLOF inden for eller i nærheden af start - og  

 landingsområdet.
 Anm.: Normalt er FATO og TLOF sammenfaldende.
 8.2.2  

 	  

 TLOF skal mindst være så stort, at det kan  

 indeholde en cirkel med diameteren 1,5 x den største dimension af længden  

 eller  

 bredden af understellet på den største helikoptertype, som skal kunne benytte  

 pladsen.
8.2.3  

 	  

 Hvis TLOF etableres i FATO, skal det så vidt  

 muligt placeres i områdets midte.
Hvor dette ikke er muligt, skal afstanden  

 til  

 hindringer mindst være som angivet i tabel 2.
 8.2.4  

 	  

 Hvis TLOF etableres uden for FATO, skal  

 afstanden fra et hvilket som helst punkt på en helikopter, der er placeret i  

 TLOF, til faste hindringer eller til områder, hvor køretøjer findes, mindst  

 være som angivet i tabel 2, og der skal etableres en rullevej eller en  

 hoverlane mellem TLOF og FATO.
8.2.5  

 	  

 TLOF´s overflade skal være plan med en  

 hældning, der sikrer effektiv afvanding, dog på højst 2%, og have en  

 bæreevne,  

 der mindst svarer til den maksimalt tilladte startmasse (MTOM) for den  

 tungeste  

 helikoptertype, som skal kunne benytte pladsen 8.2.6  

 	  

 Områdets overflade skal være skridsikker,  

 have en friktionskoefficient på mindst 0,4 og en sådan beskaffenhed, at løse  

 genstande, såsom græs, sten, sand eller jord, ikke suges op af  

 rotorslipstrømmen.
 8.2.7  

 	  

 For hævede helikopterflyvepladser skal TLOF  

 være placeret inden for start- og landingsområdet.
8.3  

 	  

 	  

 Sikkerhedszone 8.3.1  

 	  

 Der skal etableres en sikkerhedszone ud til  

 en afstand af 0,25 x D, dog mindst  

 3 m  

 fra FATO.
 8.3.2  

 	  

 Sikkerhedszonen skal være en umiddelbar  

 forlængelse af FATO og skal være jævn med en maksimal hældning på 4 %.
 8.3.3  

 	  

 Området skal have en sådan beskaffenhed og  

 bæreevne, at helikoptere, der kommer uden for FATO, ikke beskadiges, samt at  

 løse genstande, såsom græs, sten, sand eller jord, ikke kan suges op af  

 rotorslipstrømmen.
8.3.4  

 	  

 I sikkerhedszonen må der ikke findes  

 hindringer.
Genstande, hvis funktion gør det nødvendigt, at de placeres i  

 sikkerhedszonen,  

 må ikke have en højde på mere end  

 25 cm  

 over FATO.
 8.3.5  

 	  

 Anlæg og udstyr, der er nødvendigt for en  

 sikker afvikling af helikoptertrafikken, og som ikke kan anbringes uden for  

 sikkerhedszonen, skal være af let konstruktion og være forsynet med  

 brudkobling  

 samt hindringsafmærkning.
8.4  

 	  

 	  

 Helikopterrullevej 8.4.1  

 	  

 Hvis der findes et særskilt  

 parkeringsområde, skal der etableres en helikopter- rullevej mellem FATO og parkeringsområdet.
 8.4.2  

 	  

 Helikopterrullevejen skal have en bredde som  

 angivet i tabel 1.
Tabel 1 Rullevejsbredder Understels bredde Mindste rullevejs bredde Mindre end  

 4,5 m 4,5 -  

 6 m 6 -  

 10 m Over  

 10 m 7,5 m 10,5 m 15 m 20 m 8.4.3  

 	  

 Afstanden fra helikopterrullevejens  

 centerlinie til hindringer skal for den største helikoptertype, som skal  

 kunne  

 benytte pladsen, opfylde kravene i tabel 2.
 8.4.4  

 	  

 Helikopterrullevejen skal have en sådan  

 beskaffenhed og bæreevne, at kørsel ikke indebærer nogen sikkerhedsmæssig  

 risiko for helikopteren.
 8.4.5  

 	  

 Helikopterrullevejens længdehældning må ikke  

 overstige 3 %. Tværhældningen skal sikre en effektiv vandafledning og må ikke  

 overstige 2 %.
8.4.6  

 	  

 Der skal etableres en sikkerhedszone omkring  

 rullevejen med afstanden D fra centerlinien.
Området skal have en sådan  

 beskaffenhed og bærerevne, at helikoptere, der kommer uden for rullevejen,  

 ikke  

 beskadiges, samt at løse genstande, såsom græs, sten, sand eller jord, ikke  

 kan  

 suges op af rotorslipstrømmen.
8.5  

 	  

 	  

 Hoverlane 8.5.1  

 	  

 Hvis de fysiske forhold umuliggør anlæg af  

 en rullevej i henhold til pkt. 8.4, skal der etableres en hoverlane mellem  

 FATO  

 og parkeringsområdet.
 8.5.2  

 	  

 En hoverlane skal have en bredde af mindst 2  

 x rotordiameteren for den største helikoptertype, som skal kunne benytte  

 pladsen.
 8.5.3  

 	  

 Afstanden fra centerlinien af en hoverlane  

 til hindringer skal for den største helikoptertype, som skal kunne benytte  

 pladsen, opfylde kravene i tabel 2.
Tabel 2 Afstanden mellem rulleveje og  

 hoverlanes udtrykt i multipla af D værdier for største helikoptertype Anlæg Rullevej Hoverlane Hindringer Standpladser Rulleveje 2 (mellem kanter) 4 (mellem centerlinier) 1 (kant til  

 hindring) 2 (mellem kanter) Hoverlane 4 (mellem kanter) 4 (mellem  

 centerlinier) 1,5 (centerlinie til  

 hindring) 4 (centerlinie til  

 kant) 8.5.4  

 	  

 En hoverlanes overflade skal være velegnet  

 til nødlanding og have en sådan beskaffenhed, at benyttelse af den ikke  

 indebærer nogen sikkerhedsmæssig risiko for helikopteren.
 8.5.5  

 	  

 Terrænet under en hoverlane må ikke have en  

 længdehældning, der overstiger 7  

°  

, og tværhældningen må ikke overstige 10  

°  

.
8.6  

 	  

 	  

 Forpladsområde 8.6.1  

 	  

 På helikopterflyvepladser, der skal kunne  

 anvendes af flere helikoptere samtidig, skal der etableres et  

 parkeringsområde  

 af en sådan størrelse og udformning, at bestemmelserne i BL 3-1 afsnit 13 om  

 forpladser er opfyldt.
Forpladser og parkeringsområder skal placeres i en  

 sådan  

 afstand fra FATO, at parkerede helikoptere ikke gennembryder de  

 hindringsbegrænsende flader.
8.6.2  

 	  

 Parkeringsområdets overflade skal være plant  

 med en hældning på højst 2 % og have en bæreevne, der mindst svarer til  

 den maksimalt tilladte startmasse (MTOM) for den tungeste helikoptertype, som  

 skal kunne benytte pladsen.
Overfladen skal have en sådan beskaffenhed, at  

 løse  

 genstande som f.eks. græs, sten, sand eller jord ikke kan udgøre en  

 sikkerhedsmæssig risiko for helikopteren.
8.7  

 	  

 	  

 Hindringsbegrænsende flader 8.7.1  

 	  

 Ind-  

 og udflyvningsretninger 8.7.1.1  

 	  

 Der skal på en helikopterflyveplads forefindes  

 mindst to ind- og udflyvningsretninger.
Vinklerne mellem disse må ikke være  

 mindre end 150  

°  

,  

 jf. bilag 1, figur 1.
8.7.1.2  

 	  

 Hvor det er hensigtsmæssigt, kan den forlængede  

 centerlinie udformes med en krumningsradius på ikke mindre end  

 500 m.
Den ydre kant placeres i sådanne  

 tilfælde vinkelret på ind- og udflyvningsretningens centerlinie, jf. bilag 1,  

 figur  

 1.
 8.7.1.3  

 	  

 På helikopterflyvepladser, der har form af en  

 cirkel, kan ind- og udflyvningsretningerne erstattes af en hindringsfri ind-  

 og  

 udflyvningssektor over en vinkel på mindst 150  

°  

, jf. bilag 1, figur 2.
8.7.2  

 	  

 Hindringsbegrænsende  

 flader 8.7.2.1  

 	  

 Til sikring af beflyvningen af en  

 helikopterflyveplads skal der være hindringsfrit over de flader, som er  

 beskrevet  

 nedenfor, jf. bilag 1, figur 6 og 7.
Ind- og udflyvningsflade a.  

 	  

 Den  

 indre kant falder sammen med sikkerhedszonens ydre grænse, der er beliggende  

 vinkelret  

 på ind- og udflyvningsretningen og har en bredde, der er lig med bredden af  

 FATO plus sikkerhedszonens bredde.
 b.  

 	  

 De  

 to sidelinier, der udgår fra den indre kants endepunkter, divergerer ud fra  

 ind- og udflyvningsretningen med 10% for dagbeflyvning og 15% for  

 natbeflyvning.
 c.  

 	  

 Den  

 ydre kant er beliggende vinkelret på den forlængede centerlinie i en afstand  

 svarende til en højde på  

 150 m  

 over FATO.
 d.  

 	  

 Fladen  

 har en hældning bort fra sikkerhedszonen og opad på 8% ud til en afstand på  

 245  

 m, herfra 12,5% til bredden er 7 x D (dag) eller 10 x D (nat) og herfra 15%,  

 indtil højden er  

 150 m  

 over FATO.
Overgangsflade a.  

 	  

 Den  

 nederste kant falder sammen med ind- og udflyvningsfladens sidelinier og  

 sikkerhedszonens ydre grænse.
 b.  

 	  

 Den  

 øverste kant er beliggende parallelt med sikkerhedszonens ydre grænse i en  

 højde af  

 45 m  

 over  

 flyvepladsens niveau og strækker sig herfra og indtil ind- og  

 udflyvningsfladens bredde er 7 x D for dagbeflyvning og 10 x D for  

 natbeflyvning.
 c.  

 	  

 Fladen  

 har en hældning bort fra FATO samt ind- og udflyvningsfladen og opad på 100%.
 8.7.2.2  

 	  

 Til sikring af beflyvningen af en  

 helikopterflyveplads uden fastlagte ind- og udflyvningsretninger skal der  

 være  

 hindringsfrit over en vinkel på mindst 150  

°  

  

 med en hældning bort fra  

 sikkerhedszonens kant og opad på 8% ud til en afstand på  

 245 m  

 og herefter 12,5%, indtil højden  

 150 m  

 over FATO, jf. bilag 1, figur 2.
 8.7.2.3  

 	  

 Nye genstande eller forlængelse af eksisterende  

 genstande må ikke gennemskære en hindringsbegrænsende flade.
8.7.2.4  

 	  

 Hvis Statens Luftfartsvæsen efter en nærmere  

 vurdering accepterer gennemskæring af en hindringsbegrænsende flade, skal den  

 pågældende genstand afmærkes som en luftfartshindring, jf.
BL 3-10.
 8.7.2.5  

 	  

 Hvor der inden for de hindringsbegrænsende  

 fladers projektion på jorden findes en vej, der er åben for trafik, eller en  

 jernbane, skal hindringsfriheden beregnes ud fra en højde på  

 5 m  

 for køretøjer og  

 7 m  

 for jernbanevogne.
8.7.3  

 	  

 Nødlandingsområder 8.7.3.1  

 	  

 Der skal på et hvilket som helst tidspunkt  

 under ind- og udflyvningen findes mindst et velegnet nødlandingsområde under  

 ind- og udflyvningsfladen.
 8.7.3.2  

 	  

 Et vandområde kan godkendes som  

 nødlandingsområde, når helikopteren er udstyret med flotører eller  

 nødflotører.
 8.7.3.3  

 	  

 Hvis en helikopterflyveplads alene er godkendt  

 til brug for performance klasse 1 operationer, kan der ses bort fra kravet  

 til  

 nødlandingsområder.
8.8  

 	  

 	  

 Visuelle hjælpemidler 8.8.1  

 	  

 Vindpose 8.8.1.1  

 	  

 På en helikopterflyveplads skal der forefindes  

 mindst en vindpose.
8.8.1.2  

 	  

 Vindposen skal være kegleformet, og dens  

 længde, største åbning og mindste åbning skal være henholdsvis  

 240 cm,  

 60 cm  

 og  

 30 cm.
Farven skal være rød/hvid i fem  

 lige brede bånd begyndende med et rødt bånd.
8.8.1.3  

 	  

 Vindposen skal placeres uden for de hindringsbegrænsende  

 flader og således, at den er synlig fra en helikopter i luften samt overalt  

 på  

 helikopterflyvepladsen.
Vindposen må ikke kunne påvirkes af luftstrømme  

 omkring  

 nærliggende genstande eller bygninger.
8.8.2  

 	  

 Dagafmærkning 8.8.2.1  

 	  

 	  

 Identifikationsmarkering 8.8.2.1.1  

 	  

 En helikopterflyveplads skal forsynes med en  

 identifikationsmarkering, der skal placeres i centrum på FATO.
 8.8.2.1.2  

 	  

 Identifikationsmarkeringen skal bestå af et  

 hvidt ”H”, der har en højde på  

 3 m,  

 en bredde på  

 1,8 m  

 og en liniebredde på  

 0,4 m.  

 Undtaget herfra er helikopterflyvepladser, der er placeret ved sygehuse, hvor  

 et rødt ”H” med ovennævnte dimensioner placeres i et hvidt kors.  

 Tværlinien i  

 H’et skal placeres vinkelret på den foretrukne indflyvningsretning, jf.  

 bilag  

 1, figur 3 og 4.
8.8.2.1.3  

 	  

 Identifikationsmarkeringen skal udføres som  

 bemaling på FATO med fast belægning.
Markeringen skal etableres i form af  

 hvide  

 fliser i områder uden fast belægning.
 8.8.2.1.4  

 	  

 Hvis TLOF har begrænset bæreevne, skal den maksimale  

 startmasse (MTOM) angives med to cifre efterfulgt af et ”t”, der  

 angiver  

 belastningen i tons, jf. bilag 1, figur 8.
8.8.2.2  

 	  

 	  

 Markering  

 FATO 8.8.2.2.1  

 	  

 FATO’s ydre begrænsning skal afmærkes enten i  

 form af bemaling eller med keglestubbe, hvis udstrækningen ikke er  

 umiddelbart  

 indlysende.
 8.8.2.2.2  

 	  

 En afmærkning i form af bemaling skal  

 udformes som rektangulære  

 3 m  

 lange og  

 1 m  

 brede  

 hvide striber, jf. bilag 1, figur 3.
8.8.2.2.3  

 	  

 Hvis afmærkningen sker med keglestubbe, skal  

 de placeres med en indbyrdes afstand, der ikke overstiger  

 10 m.
Keglestubbene skal være af let  

 konstruktion med en højde på maksimalt  

 0,25  

 m.
Farven skal være orange eller rød/hvid i fem lige  

 brede bånd, begyndende med et rødt felt.
 8.8.2.2.4  

 	  

 Hvor FATO er  

 sammenfaldende med TLOF, kan der afmærkes som TLOF alene.
8.8.2.3  

 	  

 Sigtepunktsmarkering 8.8.2.3.1  

 	  

 Sigtepunktsmarkering skal etableres på  

 helikopterflyvepladser, hvor det er nødvendigt at foretage indflyvning mod et  

 bestemt  

 punkt, inden der fortsættes mod TLOF.
8.8.2.3.2  

 	  

 Sigtepunktet skal markeres med en ligesidet  

 trekant, der placeres med den ene side vinkelret på centerlinien og spidsen  

 mod  

 den fremherskende vindretning.
Trekanten skal være hvid, og siderne skal have  

 en længde på  

 9 m  

 og  

 en bredde på  

 1 m.
8.8.2.4  

 	  

 Markering af  

 TLOF 8.8.2.4.1  

 	  

 TLOF’s ydre begrænsninger skal afmærkes med  

 en  

 0,3 m  

 bred hvid  

 stribe.
På områder uden fast belægning skal denne afmærkning udføres med  

 hvide  

 fliser.
8.8.2.4.2  

 	  

 Hvis det af sikkerhedsmæssige grunde er nødvendigt,  

 at helikopteren sættes på et bestemt punkt, skal dette punkt afmærkes med en  

 gul cirkel, hvis diameter er lig med halvdelen af D, dog ikke mindre end  

 6 m.
Liniens bredde skal mindst være  

 0,5 m.
 8.8.2.4.3  

 	  

 Afmærkning af et sætningspunkt  

 skal udføres således, at den største helikoptertype,  

 der skal anvende pladsen, er fri af alle hindringer med en sikker margin, når  

 den er placeret med hovedunderstellet inden for markeringen og piloten  

 placeret  

 over markeringen.
8.8.2.5  

 	  

 Afmærkning af rulleveje Rulleveje skal afmærkes som  

 beskrevet i BL 3-1, Bestemmelser for etablering af offentlige  

 VMC-flyvepladser.
8.8.2.6  

 	  

 Markering af hoverlane En hoverlanes centerlinie  

 skal være afmærket med keglestubbe.
Keglestubbene skal opstilles i en  

 indbyrdes  

 afstand af ikke over  

 30 m  

 på lige strækninger og ikke over  

 15 m  

 i kurver.
Keglestubbene skal være af let konstruktion,  

 og deres højde over terræn må ikke overstige  

 1 m.
Keglerne skal fremtræde med tre horisontale bånd med  

 farverne gul/grøn/gul.
8.9  

 	  

 	  

 Lysanlæg 8.9.1  

 	  

 Helikopterflyvepladser, der skal kunne  

 benyttes til beflyvning i mørke, skal være udstyret med belysning.
 8.9.2  

 	  

 Da helikoptere ofte kommer tæt på anden  

 uvedkommende belysning, er det vigtigt, at det sikres, at sådan belysning  

 eller  

 refleksioner herfra ikke kan genere trafik til og fra helikopterflyvepladsen.
 8.9.2.1  

 	  

 Hævede lysarmaturer ved FATO og TLOF skal  

 have så lav en masse som muligt og skal være forsynet med brudanvisning.  

 Armaturerne må ikke have en højde på over  

 25  

 cm  

 over terræn og skal være farvet gule eller orange.
 8.9.2.2  

 	  

 Nedsænkede lysarmaturer skal have  

 tilstrækkelig styrke til ikke at blive beskadiget af belastningen af de  

 tungeste helikoptere.
 8.9.2.3  

 	  

 Temperaturen mellem et nedsænket armatur  

 og et dæk må ikke overstige 160  

°  

  

 C efter en 10 minutters kontaktperiode.
 8.9.3  

 	  

 Belysningen på FATO og TLOF skal  

 forsynes af 2 uafhængige forsyningskredse, der skal etableres således, at  

 udfald af en kreds ikke medfører en væsentlig ændring af systemets  

 synsindtryk.
 8.9.4  

 	  

 Hvert enkelt lyssystem skal kunne  

 tændes og slukkes separat.
 8.9.5  

 	  

 For lyssystemer, der indeholder lys,  

 som med den krævede farve har en intensitet på mere end 100 candela (cd),  

 skal  

 der etableres et reguleringsudstyr, hvis laveste indstillingsmulighed giver  

 en  

 intensitet på ca. 25 cd.
 8.9.6  

 	  

 Belysningsanlægget skal så vidt muligt  

 tilsluttes en nødstrømsforsyning.
 8.9.7  

 	  

 Der skal forefindes en belyst vindpose.
8.9.8  

 	  

 Lysfyr 8.9.8.1  

 	  

 Der skal etableres et lysfyr ved  

 helikopterflyvepladsen, der placeres således, at dette ikke blænder  

 indflyvende  

 piloter.
 8.9.8.2  

 	  

 Lysfyret skal udsende gentagede serier af  

 korte hvide blink som angivet i bilag 1, figur 5. Lysfyret skal være  

 rundstrålende  

 og have en intensitet og lysfordeling som angivet i tabel 3.
Tabel 3 Lysfyr effektiv intensitet Elevation Candela (effektive) 10  

 º 250 7  

 º 750 4  

 º 1700 2,5  

 º 2500 1,5  

 º 2500 0  

 º 1700 8.9.9  

 	  

 Lys ved FATO 8.9.9.1  

 	  

 FATO skal forsynes med kantbelysning  

 bortset fra situationer, hvor FATO er sammenfaldende med TLOF, hvor  

 lysafmærkning af TLOF er tilstrækkeligt.
8.9.9.2  

 	  

 Kantlysene skal placeres med en konstant  

 indbyrdes afstand, der ikke må overstige  

 50  

 m.
Der skal være mindst 4 lys pr. side, inklusive et i  

 hvert hjørne.
 8.9.9.2.1  

 	  

 For cirkulære områder skal kantlysene  

 placeres langs periferien med en konstant indbyrdes afstand, der ikke må  

 overstige  

 5 m.
 8.9.9.2.2  

 	  

 For hævede helikopterflyvepladser må den indbyrdes  

 afstand mellem lysene ikke overstige  

 3 m.
 8.9.9.2.3  

 	  

 Kantlysene skal være rundstrålende og vise  

 fast hvidt lys med en lysintensitet og lysfordeling som vist i tabel 4.
8.9.10  

 	  

 Sigtepunktsbelysning 8.9.10.1  

 	  

 Hvor  

 der er etableret en sigtepunktsmarkering, skal denne forsynes med belysning  

 bestående af mindst 6 lys placeret i trekantens hjørner og på midten af  

 siderne.
 8.9.10.2  

 	  

 Lysene  

 skal være nedsænkede og vise fast hvidt rundstrålende lys med en  

 lysintensitet  

 og lysfordeling som vist i tabel 4.
Tabel 4 Lysintensitet ved FATO og  

 sigtepunkter Elevation Candela 30º 10 25º 50 20º 100 10º 100 3º 100 0º 10 8.9.11  

 	  

 Lys ved TLOF 8.9.11.1  

 	  

 TLOF  

 skal afmærkes med enten a.  

 	  

 perimeterlys eller b.  

 	  

 rækker af punktformede lys (arrays of  

 point source lighting) eller luminescens paneler, hvor der i forvejen er  

 etableret  

 FATO belysning.
 For hævede  

 helikopterflyvepladser skal endvidere etableres overfladebelysning.
8.9.11.2  

 	  

 Lysene  

 skal placeres langs kanten højest  

 1,5 m  

 fra denne med konstant indbyrdes afstand, der  

 ikke må overstige  

 5 m.
På hævede helikopterflyvepladser må den  

 indbyrdes afstand ikke overstige  

 3 m.
8.9.11.3  

 	  

 Der  

 skal mindst være 4 lys på hver side, inklusive et lys i hvert hjørne.
Runde  

 TLOF skal mindst udstyres med 14 lys.
 8.9.11.4  

 	  

 Kantlysene  

 skal være rundstrålende og vise fast grønt lys med en lysintensitet og  

 lysfordeling  

 som vist i tabel 5.
 8.9.11.5  

 	  

 Mønsteret  

 i lysene ved et TLOF må ikke kunne ses fra et niveau, der er lavere end TLOF.
Tabel 5 Lysintensitet (grønt lys) for  

 TLOF Elevation Candela 30º 3 25º 15 20º 25 10º 25 5º 15 0º 3 8.9.11.6  

 	  

 Der  

 skal etableres overfladebelysning, hvor det er nødvendigt at tydeliggøre  

 sætningspunktet og identifikationsmarkeringen eller at fremhæve  

 overfladedetaljer.
 8.9.11.7  

 	  

 Overfladebelysningen  

 skal have en spektral sammensætning, der sikrer, at markeringer kan  

 identificeres korrekt.
8.9.12  

 	  

 Rullevejsbelysning 8.9.12.1  

 	  

 Der  

 skal etableres kantlys på rulleveje, som skal anvendes i mørke 8.9.12.2  

 	  

 Lysene  

 skal placeres i en afstand af højest  

 3 m  

 fra rullevejskanten.
8.9.12.3  

 	  

 Lysene  

 skal placeres i to rækker parallelt med rullevejscenterlinien og parvis på en  

 linie, der er vinkelret på centerlinien.
Dette gælder dog ikke for lys i  

 kurver.
8.9.12.4  

 	  

 Lysene  

 langs hver side skal placeres med en indbyrdes afstand på højest  

 60 m.
I kurver skal den indbyrdes afstand mindskes,  

 således at rullevejens kanter tydeligt er markeret.
 8.9.12.5  

 	  

 Lysene  

 skal være rundstrålende og skal vise fast blåt lys fra vandret og op til 30°  

 over dette plan.
8.10  

 	  

 Indhegning og skiltning 8.10.1  

 	  

 Der  

 skal etableres skiltning, som forbyder uvedkommende adgang under  

 helikopteroperationer.
 8.10.2  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen kan stille krav om, at en helikopterflyveplads skal være  

 indhegnet.
 8.10.3  

 	  

 Indhegningen  

 skal anbringes således, at den respekterer de hindringsbegrænsende flader.
8.10.4  

 	  

 Til  

 opfangning af personer skal en hævet helikopterflyveplads, hvor der ikke  

 findes  

 anden beskyttelse, i sin omkreds være forsynet med et fleksibelt  

 sikkerhedsnet,  

 der skal være mindst  

 1,5 m  

 bredt.
Nettet skal kunne optage faldenergien fra  

 en masse på  

 100 kg, der falder  

 1 m.
Nettets inderste kant skal være fastgjort i  

 niveau med eller lidt under FATO.
Den yderste kants højde over FATO niveau må  

 ikke overstige  

 25 cm, og nettets hældning opad/udad skal være mindst  

 10  

°  

.
8.10.5  

 	  

 Der  

 skal etableres skiltning, som viser, hvor brandsluknings- og redningsudstyr  

 findes.
Denne skiltning skal være i overensstemmelse med Dansk Standard (DS).
8.11  

 	  

 Brand- og redningsudstyr 8.11.1  

 	  

 På  

 en helikopterflyveplads skal der forefindes følgende let tilgængeligt udstyr  

 til brandslukning og redning:
8.11.1.1  

 	  

 Brandslukningsudstyr Der skal etableres  

 brandslukningsudstyr i henhold til tabel 6 og 7.
Tabel 6 Slukningsmidler Syntetisk skum Kompletterende slukningsmiddel Kategori Vand- mængde l Tømnings- Hastighed l/m Pulvermængde kg H1 H2 H3 0 1000 1600 - 500 800 23 45 90 Tabel 7 Slukningsmidler for hævede  

 helikopterflyvepladser Syntetisk skum Kompletterende slukningsmiddel Kategori Vand- mængde l Tømnings- Hastighed l/m Pulvermængde kg H1 H2 H3 2500 5000 8000 250 500 800 45 45 45 Anm. 1: Kategori H1, H2 og H3 i tabel 6 og 7 omfatter  

 henholdsvis helikoptere med totallængde (D) optil  

 15 m  

 (H1), fra  

 15 m  

 op til  

 24 m  

 (H2) og fra  

 24 m  

 og derover (H3).
 Anm. 2: De angivne mængder  

 af slukningsmidler for hævede helikopterflyvepladser i tabel 7 omfatter ikke  

 behovet, der kan være for beskyttelse af en underliggende  

 bygning/konstruktion.
8.11.1.1.1  

 	  

 For  

 helikopterflyvepladser, hvor der foregår erhvervsmæssig luftfart i et større  

 omfang med helikoptere i kategorien H1, kan Statens Luftfartsvæsen stille  

 krav  

 om, at der skal etableres udstyr til levering af syntetisk skum.
I sådanne  

 tilfælde skal der mindst være  

 500 l  

 til rådighed for skumproduktion, og udstyret skal  

 have en tømningshastighed på mindst 250 l/min.
 8.11.1.1.2  

 	  

 For  

 hævede helikopterflyvepladser skal der findes et slangearrangement, der er  

 forsynet med et skumstrålerør, som har en kapacitet på mindst 250 l/min.
 8.11.1.1.3  

 	  

 For  

 hævede helikopterflyvepladser kategori H2 og H3 skal der forefindes to  

 skumkanoner, der hver kan levere den krævede mængde slukningsmiddel.  

 Skumkanonerne skal så vidt muligt placeres diametralt modsat af hinanden.
 8.11.1.1.4  

 	  

 For  

 hævede helikopterflyvepladser skal skumslukningsanlægget kunne yde indsats  

 inden for 15 sekunder.
8.11.1.1.5  

 	  

 På  

 en hævet helikopterflyveplads skal der findes beskyttelsesdragter for brand  

 inklusive handsker, støvler og hjelme med visir til mindst to personer.
Når  

 udstyret ikke anvendes, skal det opbevares tæt ved helikopterflyvepladsen i  

 et  

 skab eller en kasse mærket ”Branddragter”.
8.11.1.2  

 	  

 Redningsudstyr Der skal forefindes følgende  

 udstyr:
-  

 	  

 1 luftfartøjsøkse, -  

 	  

 1 stor økse, -  

 	  

 1 kniv til frigørelse af fastspændte, -  

 	  

 1 koben, -  

 	  

 1 boltsaks, -  

 	  

 1 bidetang, -  

 	  

 1 nedstryger med reserveklinger, -  

 	  

 1 hammer, -  

 	  

 1 mejsel, -  

 	  

 1 pladesaks, -  

 	  

 1 sæt brandimprægnerede arbejdshandsker, -  

 	  

 1 nødhjælpskasse. (Kassen skal holdes i  

 forskriftsmæssig stand, og indholdet skal suppleres efter brug).
 Anm.: Førstehjælpskasserne fra Arbejdstilsynet og  

 Falcks Redningskorps A/S er godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
 8.11.1.2.1  

 	  

 Der  

 skal forefindes orienterings- og crashcards for de aktuelle helikoptertyper.
8.12  

 	  

 Vejning Ved en helikopterflyveplads  

 skal der være mulighed for vejning af passagerer og gods.
8.13  

 	  

 Alarmering Ved en helikopterflyveplads  

 skal der være adgang til en telefon.
Ved denne skal der forefindes et skilt  

 med  

 angivelse af, til hvem der skal slås alarm i tilfælde af ulykke på eller i  

 nærheden af flyvepladsen, samt oplysninger om meldetjenestekontorer.
8.14  

 	  

 Fortøjningsgrej Ved en helikopterflyveplads  

 skal der være stopklodser og fortøjningsgrej til rådighed for  

 helikopterbesætningen.
8.15  

 	  

 Kommunikationsanlæg 8.15.1  

 	  

 På  

 helikopterflyvepladser, der er hævet, skal der etableres et  

 VHF–radioanlæg, jf.  

 bestemmelserne i BL 7-22.
 8.15.2  

 	  

 På  

 helikopterflyvepladser ved sygehuse skal der etableres  

 kommunikationsforbindelse mellem helikopter og pladsen, når der foregår  

 beflyvning.
Meteorologisk udstyr Ved hævede  

 helikopterflyvepladser skal der forefindes en vindmåler, som viser  

 vindretning  

 og styrke, jf.
BL 7-18. Vindmåleren skal placeres således, at den påvirkes  

 mindst muligt af bygninger, konstruktioner mv.
Aflæsningen af målingerne skal  

 ske et sted, hvorfra de kan videregives til piloten.
8.17  

 	  

 Signal for lukning Der skal forefindes en  

 signalflage, som skal anvendes ved lukning af helikopterflyvepladsen.
Flagen  

 skal i påkommende tilfælde placeres over pladsens ”H”.
Signalet  

 udformes med et  

 mål på  

 3  

 m  

 x  

 3 m  

 med rød baggrund visende to gule  

 0,5 m  

 brede diagonaler.
8.18  

 	  

 Adgangsveje Til en hævet  

 helikopterflyveplads skal der være mindst to bekvemme, tydeligt afmærkede  

 adgangsveje, der er anbragt så fjernt fra hinanden som praktisk muligt.  

 Adgangsvejene skal have en fri passage på mindst  

 60 cm.
9.  

 	  

 	  

 Tjenester 9.1  

 	  

 	  

 Der skal etableres en driftsorganisation  

 og udpeges en flyvepladschef i henhold til BL 3-18.
 9.1.1  

 	  

 Der  

 skal udarbejdes en flyvepladshåndbog, jf. specifikationerne herfor i BL 3-18.
9.2.  

 	  

 	  

 Helikopterflyvepladsen skal være bemandet,  

 når den anvendes til erhvervsmæssig luftfart, medmindre andet er godkendt af  

 Statens Luftfartsvæsen.
På helikopterflyvepladser ved sygehuse skal der altid  

 være bemanding ved beflyvning.
Tjenesten skal udøves i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i bilag 2.
 9.3  

 	  

 	  

 Flyvepladsledelsen skal udsende NOTAM  

 vedrørende forhold, hvor anlæg, udstyr eller tjenester midlertidigt afviger  

 fra  

 det niveau, der ligger til grund for pladsens godkendelse.
9.4  

 	  

 	  

 På helikopterflyvepladser der er  

 hævet, skal der ved helikopteroperationer være bemanding med to personer, der  

 er uddannet i anvendelse i brugen af pladsens udstyr.
Endvidere skal  

 tjenesten  

 udøves i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 2.
 9.5  

 	  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen kan i særlige  

 tilfælde bestemme, at der skal etableres lufttrafiktjeneste og/eller  

 vejrobservationstjeneste.
10.  

 	  

 	  

 Farver 10.1  

 	  

 De  

 farver, der er omtalt i denne BL, skal opfylde de CIE-normer, der er  

 beskrevet  

 i ICAO Annex 14, Volume I, Appendix 1.
11.  

 	  

 	  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i  

 ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det  

 skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende  

 bestemmelser.
12.  

 	  

 	  

 Tilbagekaldelse 12.1  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen kan tilbagekalde en teknisk godkendelse, hvis a.  

 	  

 betingelserne for  

 opnåelse af den tekniske godkendelse ikke længere er opfyldt, og forholdet  

 ikke  

 bliver rettet inden for en frist, der fastsættes af Statens Luftfartsvæsen,  

 eller b.  

 	  

 der under udøvelsen  

 af virksomheden finder væsentlig tilsidesættelse sted af bestemmelserne i  

 denne  

 BL eller af gældende love og bestemmelser for virksomheden.
12.2  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen kan tilbagekalde en koncession, hvis a.  

 	  

 betingelserne for  

 opnåelse af koncessionen ikke længere er opfyldt, og forholdet ikke bliver  

 rettet inden for en frist, der fastsættes af Statens Luftfartsvæsen, b.  

 	  

 der under udøvelsen  

 af virksomheden finder væsentlig tilsidesættelse sted af bestemmelserne i  

 denne  

 BL eller af gældende love og bestemmelser for virksomheden, eller c.  

 	  

 det må antages, at  

 koncessionshaver ikke er i stand til behørigt at opretholde den tilladte  

 virksomhed.
13.  

 	  

 	  

 Straf 13.1  

 	  

 Etablering  

 af en helikopterflyveplads i strid med pkt. 5.1, ibrugtagning i strid med  

 pkt.  

 6.1 eller drift i strid med pkt. 9.1 straffes med bøde.
 13.2  

 	  

 For  

 overtrædelser begået af selskaber mv. (juridiske personer) kan der pålægges  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens §  

 149, stk. 14.
14.  

 	  

 	  

 Ikrafttræden 14.1  

 	  

 Denne  

 BL træder i kraft den 1. april 2006.
 Samtidigt ophæves BL 3-11, 1.  

 udgave af 15. maj 1984.
Statens Luftfartsvæsen, den 1. marts  

 2006 Kurt Lykstoft Larsen /Per Veingberg Bilag 1 Bilag 1 til BL 3-8, 1. udgave Figur 1 Figur 2 Figur 3 Figur 4 Figur 5. Lysfyr signalformat Figur 6. Ind- og udflyvningsflader Figur 7 Figur 8 Bilag 2 Flyvepladstjeneste for helikopterflyvepladser Flyvepladstjenesten for helikopterflyvepladser skal mindst  

 omfatte følgende aktiviteter, der skal være beskrevet i flyvepladshåndbogen:
1.  

 	  

 Inspektionsvirksomhed Inspektionsvirksomheden  

 skal sikre, at de installerede anlæg og udstyr fungerer, som de er godkendt,  

 at  

 der ikke findes uvedkommende personer, dyr eller genstande i FATO eller i  

 sikkerhedszoner under helikopteroperationer, og at de hindringsbegrænsende  

 flader ikke gennemskæres af hindringer, hvis tilstedeværelse ikke er godkendt  

 af Statens Luftfartsvæsen.
 Eventuelle fejl og  

 mangler skal snarest udbedres, og disse skal, indtil dette er sket,  

 rapporteres  

 i NOTAM.
 FATO skal  

 inspiceres før hver helikopteroperation.
2.  

 	  

 Renholdelse af FATO FATO og  

 sikkerhedszoner skal renholdes for løse genstande som emballage,  

 græs, sten, sand eller jord, der kan suges ind i  

 motorer eller op af rotorslipstrømmen.
 FATO skal renholdes for sne, is og anden nedbør.
3.  

 	  

 Regelmæssig funktionsprøvning af udstyr Regelmæssige  

 funktionsprøver af det udstyr, der er etableret på helikopterflyvepladsen,  

 skal  

 gennemføres efter en fast udarbejdet plan.
4.  

 	  

 Vedligeholdelse af anlægget og dets udstyr Det etablerede  

 anlæg med tilhørende udstyr skal løbende vedligeholdes, således at det til  

 enhver til lever op til det oprindelige godkendelsesniveau.
Kommunikation 1.  

 	  

 For  

 helikopterflyvepladser, hvor der er etableret et VHF-kommunikationsanlæg,  

 skal helikopterflyvepladschefen  

 eller dennes stedfortræder være indehaver af et gyldigt N-JOR certifikat, jf.  

 BL 6-08.
 2.  

 	  

 Under  

 helikopteroperationer skal helikopterflyvepladschefen oplyse  

 helikopterpiloten  

 om FATO’s tilstand samt om forhold, der kan frembyde risiko, såsom  

 uvedkommende  

 aktiviteter og fejl og mangler ved anlægget og dets udstyr.
Aktiviteter i  

 forbindelse med helikopteroperationer Helikopterflyvepladschefen skal sikre, -  

 	  

 at der ikke er  

 personer på FATO under helikopteroperationer, -  

 	  

 at start- og landingsområdet er ryddet for  

 uvedkommende genstande, -  

 	  

 at der ikke ryges eller anvendes åben ild  

 på FATO, -  

 	  

 at de procedurer, der er fastsat af  

 helikopteroperatøren, i forbindelse med afsætning eller optagning af  

 passagerer  

 eller fragt følges, -  

 	  

 at der under helikopteroperationer til  

 stadighed er en person placeret således, at alarmering og brandslukning kan  

 påbegyndes  

 øjeblikkeligt, samt at brandslukning kan udføres fra en gunstig position i  

 forhold til den aktuelle vindretning, -  

 	  

 at passagerer, der skal optages, først  

 forlader venterum eller et særligt afmærket venteområde, når der er givet  

 klartegn til ombordstigning, og -  

 	  

 at farligt gods ikke bringes ombord uden  

 helikopterbesætningens accept.
Helikopterflyvepladschefen skal sikre -  

 	  

 inden landing -  

 	  

 at landingslyset er tændt, og -  

 	  

 at brand- og redningsudstyr er klart og tilgængeligt, -  

 	  

 efter landing -  

 	  

 at ingen personer bevæger sig i nærheden af  

 den aktuelle helikoptertypes farlige områder, -  

 	  

 inden start -  

 	  

 at FATO er klart, og -  

 	  

 at materiel og udstyr er fjernet.
Helikopterflyvepladschefen skal ved parkering medvirke ved  

 at -  

 	  

 anbringe bremseklodser og -  

 	  

 hjælpe helikopterbesætningen med at sikre  

 helikopteren.
Anvendelse af  

 beskyttelsesdragter Under helikopteroperationer på hævede  

 helikopterflyvepladser skal helikopterflyvepladschefen eller dennes  

 medhjælper  

 være iklædt støvler, branddragt og hjelm med visir, og brandhandsker skal  

 endvidere  

 medbringes.
