Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 administration m.v. af stærkstrømsloven § 1 I bekendtgørelse nr. 177 af 20. marts 1995 om administration m.v.  

 af stærkstrømsloven som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 859 af 21 november 1997, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »boligministeren«  

 til »økonomi- og erhvervsministeren« og »Boligministeriet« til  

 »Økonomi- og Erhvervsministeriet«.
 2. I § 1, stk. 2, ophæves nr. 1.
 Nr. 2 bliver herefter nr. 1, og nr. 3 bliver herefter nr.  

 2.
3. I § 3, stk. 2, indsættes som sidste pkt.  

 : »Indberetningen kan ske i elektronisk form.« 4. § 4, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Nye elinstallationer, herunder udvidelser  

 og ændringer af eksisterende installationer, samt tilslutning af  

 maskiner og brugsgenstande skal til- og færdigmeldes til det  

 elforsyningsselskab, i hvis område installationen er beliggende.  

 Tilmeldingerne og færdigmeldingerne skal ske elektronisk på  

 tilmeldingsblanketter udarbejdet af Dansk Energi.
Pligten til at foretage  

 til- og færdigmelding påhviler den elinstallatør, der  

 udfører arbejdet eller dennes befuldmægtigede.
Tilmelding og  

 færdigmelding skal ske efter reglerne i stk. 5-8.« 5. I § 4 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Tilmelding skal ske inden installatøren  

 påbegynder arbejdet, og færdigmelding skal ske når  

 installationen er klar til ibrugtagning.« 6. I § 4 indsættes som stk. 6:
 »Stk. 6. Tilmelding foretages for nye installationer, herunder  

 midlertidige installationer og byggepladsinstallationer i følgende  

 omfang:
1)	Komplette nye bygningsinstallationer, herunder installationer i  

 kraftværker, kraftvarmeværker, elselskabers installationer i  

 administrationsbygninger, værksteder, transformerstationer 2)	Installationer i tilbygninger til eksisterende bygninger,  

 såfremt tilbygningens bruttoetageareal er 50 m2 og  

 derover.
 3)	Udvidelse af eksisterende faste installationer, hvor udvidelsen  

 omfatter mere end 20 % af den eksisterende faste installation, eller mere end  

 20 % af den faste installation i en bygning.
4)	Midlertidige installationer og byggepladsinstallationer 5)	Installationer til sti-, vej- og gadebelysningsanlæg.
6)	Installation af nød- og  

 reserveforsyningsanlæg.« 7. I § 4 indsættes som stk. 7:
 »Stk. 7. Ændring af eksisterende installationer skal  

 tilmeldes i følgende omfang:
1)	Ændring af eksisterende faste installationer, hvor  

 ændringen omfatter flytning af tavler, omlægning af stik- og  

 hovedledninger 2)	Ændring/omlægning af mere end 30% af den eksisterende  

 faste installation, eller mere end 30 % af den faste installation i en  

 bygning..« 8. I § 4 indsættes som stk. 8:
 »Stk. 8. Tilslutning af maskiner og brugsgenstande skal  

 tilmeldes i følgende omfang:
 1)	Tilslutning af selvstændige maskiner og brugsgenstande med en  

 effekt på 15 kVA og derover.
2)	Tilslutning af maskinanlæg og procesanlæg med en samlet  

 tilslutningseffekt på 25 kVA og derover.« 9. I § 4 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Elforsyningsselskabet må ikke gøre  

 tilslutning til forsyningsnettet og forsyning til forbrugeren afhængig  

 af strengere sikkerhedskrav end de krav, der er fastsat i  

 stærkstrømsbekendtgørelsen eller i andre bestemmelser  

 udstedt med hjemmel i stærkstrømsloven.« 10. I § 5, stk. 2 sættes der punktum efter  

 ordet »stærkstrømsbekendtgørelsen«, og ordene »Elektriske  

 installationer« udgår.
 11. Efter § 5 indsættes:
»Sikkerhedskrav for anlæg § 5 a.
Stærkstrømsanlæg skal  

 være udført og drives således, at de ikke bringer  

 sikkerheden for personer, husdyr eller ejendom i fare.
 Stk. 2. Anlæggene skal opfylde de tekniske bestemmelser,  

 der er fastlagt i Stærkstrømsbekendtgørelsen for de  

 enkelte typer anlæg.
 Stk. 3. Hvis der ikke findes danske bestemmelser vil  

 sikkerhedskravet i stk. 1 blive anset for opfyldt, hvis anlægget  

 opfylder standarder, der er offentliggjort af Den europæiske  

 komité for elektroteknisk standardisering (CENELEC) med eventuelle  

 danske afvigelser til standarderne.
 Stk. 4. Hvis der ikke findes sådanne standarder som  

 nævnt i stk. 3, vil sikkerhedskravet blive anset for opfyldt, hvis  

 anlægget opfylder standarder, der er offentliggjort af Den  

 internationale elektrotekniske kommission (IEC) med eventuelle danske  

 afvigelser til standarderne.
Stk. 5. Hvis der ikke findes sådanne standarder som  

 nævnt i stk. 3-4, skal det kunne dokumenteres, på hvilken  

 måde sikkerhedskravet er opfyldt.
Denne dokumentation skal på  

 forlangende stilles til rådighed for Elektricitetsrådet.« 12. § 6 affattes således:
 »§ 6. Elektricitetsrådet fører tilsyn med  

 udførelse og drift af elektriske  

 stærkstrømsanlæg.
Stk. 2. Elektricitetsrådet kan pålægge  

 elforsyningsselskaber mod betaling at føre tilsyn med elektriske  

 installationer.
De nærmere regler for betalingen fastsættes af  

 Elektricitetsrådet efter forhandling med Dansk Energi.
 Stk. 3. Elektricitetsrådet kan desuden overdrage  

 tilsynet med elinstallationer til statslige eller kommunale myndigheder,  

 elforsyningsselskaber eller private virksomheder, der derefter udfører  

 tilsynet efter retningslinier, der er fastlagt af  

 Elektricitetsrådet.
 Stk. 4. Når tilsynet overdrages til andre i henhold til  

 stk. 2-3 er Elektricitetsrådet berettiget til at stille krav med  

 hensyn til de pågældendes habilitet og de tilsynsførendes  

 tekniske kvalifikationer.
 Stk. 5. I tilfælde, hvor tilsynet er overdraget til  

 andre, er Elektricitetsrådet berettiget til at kontrollere, at tilsynet  

 foregår på tilfredsstillende måde.
Stk. 6. Hvis det ved kontrol af et  

 stærkstrømsanlæg konstateres, at anlægget  

 både er i strid med de bestemmelser, der var gældende, da  

 anlægget blev udført, og de bestemmelser, der gælder  

 på tidspunktet for eftersynet, kan Elektricitetsrådet  

 kræve, at anlægget ændres i det omfang, det er  

 nødvendigt for at gøre det lovligt.
Der kan dog ikke stilles  

 krav, der er strengere, end de krav, der var gældende ved  

 anlæggets etablering eller omlægning.
Hvis tilsynet er overdraget  

 til andre, kan Elektricitetsrådet bestemme, at den  

 pågældende har samme ret til at kræve anlæg  

 ændret.
 Stk. 7. Elektricitetsrådet kan kræve, at  

 ældre anlæg, der opfylder de krav, der var gældende, da  

 anlægget blev udført, skal ændres, hvis Rådet mener,  

 at der er sikkerhedsmæssige grunde til det.
 Stk. 8. Elektricitetsrådet, eller den der har fået  

 tilsynet overdraget, kan fastsætte tidsfrister for ændring af  

 anlægget.
Stk. 9. Elektricitetsrådet kan bestemme, at et  

 anlæg ikke må benyttes, eller foranledige, at  

 strømforsyningen til anlægget eller dele af dette afbrydes,  

 indtil nødvendige ændringer af anlægget er  

 gennemført.
Elektricitetsrådet kan bemyndige den, der har  

 fået tilsynet overdraget, til at udstede forbud mod brug af  

 anlægget eller foretage hel eller delvis afbrydelse af dette.
Stk. 10. Elektricitetsrådet kan i særlige  

 tilfælde beslutte, at anlæg skal sættes under  

 løbende tilsyn, såfremt Rådet skønner, at der er  

 sikkerhedsmæssige grunde til det.
Tilsynet kan i så fald omfatte  

 bestemte typer af anlæg eller konkrete anlæg.« 13. § 7 og § 8, ophæves.
 14. § 9, stk. 1, affattes således:
»Virksomheder, der i henhold til lov nr. 375 af 2. juni  

 1999 om elforsyning har status som systemansvarlige virksomheder betaler til  

 Elektricitetsrådet en årlig afgift til dækning af  

 Rådets udgifter, inklusive udgifter til tilsyns- og kontrolopgaver, der  

 i henhold til § 6 stk. 2-3 og § 11, stk.3 udføres af  

 elforsyningsselskaber eller andre, bistand til Elektricitetsrådet til  

 gennemførelse af tilsyn og undersøgelse af  

 stærkstrømsanlæg, og rådgivning og information om  

 elsikkerhedsmæssige spørgsmål til elinstallatører  

 og andre elfagfolk.
Beløbet skal dække Elektricitetsrådets  

 udgifter i det omfang disse ikke dækkes af gebyrer og indtægter i  

 øvrigt.
Fordelingen af afgiften sker ligeligt i forhold til den  

 enkelte indenlandske forbrugers forbrug af el, uanset hvorfra elektriciteten  

 stammer.
Afgiften opkræves hos den enkelte forbruger af den  

 elforsyningsvirksomhed, gennem hvis net forbrugeren forsynes, og afregnes  

 derefter til den systemansvarlige.
Den samlede afgift fastsættes  

 på de årlige bevillingslove.« 15. I § 10, stk. 6, efter sidste pkt.  

 indsættes: »Dokumentationen kan indsendes i elektronisk form.« 16. § 10, stk. 7, ophæves.
 17. I § 11 stk. 3, tilføjes efter sidste  

 pkt.:
»Bestemmelsen i § 6, stk. 4 gælder  

 også ved overdragelse af kontrol i henhold til denne bestemmelse.« 18. Efter § 11, stk. 3 indsættes som nyt  

 stk. 4:
»Stk. 4. Elektricitetsrådet kan i forbindelse med  

 overdragelse af markedskontrollen beslutte at bemyndige den  

 pågældende virksomhed til at anvende en eller flere af de  

 sanktioner, der er nævnt i § 14.« 19. I § 13, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.  

 :
»Det kan herunder kræves, at der for materiel, der  

 er omfattet af Lavspændingsdirektivet, se bekendtgørelse nr. 797  

 af 30. august 1994, fremlægges overensstemmelseserklæring og  

 teknisk dokumentation.« 20. § 13, stk. 5, ophæves.
 21. I § 14, stk. 5, udgår: »hvis ikke man  

 kender alle aftagere af materiellet«.
 22. § 17, stk. 2, affattes således:
»Klager over afgørelser truffet af den, som  

 Elektricitetsrådet har overdraget udførelsen af tilsyn, jf.  

 § 6, eller markedskontrol, jf. § 11, kan indbringes for  

 Elektricitetsrådet.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om  

 klageadgangen.« 23. § 17, stk. 3 og 4, ophæves.
 24. I § 17, indsættes som nyt stk. 3:
»Stk. 3. Fristen for indgivelse af klage, jf. stk. 1-2,  

 er 4 uger fra afgørelsen er meddelt den pågældende.« § 17, stk. 5, bliver herefter stk. 4.
 25. § 18, stk. 3, affattes således:
»Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kap. 5.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 20. januar 2003.
