Bekendtgørelse om regler for Dansk Ungdoms Fællesråds  

 fordeling af midler til støtte af ungdomsformål I medfør af § 6 C, stk. 2, i lov om visse spil, lotterier  

 og væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 22. februar 1999, om Dansk  

 Ungdoms Fællesråd fordeling af pulje til støtte af ungdomsformål efter regler  

 fastsat af et Tipsungdomsnævn, fastsættes:
 § 1.  

  

 Reglerne for fordeling af midler til støtte af ungdomsformål, der er fastsat  

 i  

 februar 2000, fremgår af bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2000 og har virkning fra den 1.  

 januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 Ved nærværende  

 bekendtgørelses ikrafttræden ophæves samtidig bekendtgørelse nr. 318 af 21.  

 maj  

 1999.
Tipsungdomsnævnet, den 15. marts  

 2000 Knud Loft Rasmussen Bilag 1 Bekendtgørelse af regler for  

 Dansk Ungdoms Fællesråds fordeling af midler til støtte af ungdomsformål REGLER FOR  

 FORDELING AF TIPSTILSKUD 2000 1  

 	  

    

 GENERELLE REGLER 1.1  

 	  

    

 Lovgrundlag, hjemmel,  

 kompetence og definitioner Tilskud til idébestemte og  

 samfundsengagerende ungdomsorganisationers virksomhed ydes i henhold til  

 lovbekendtgørelse om visse spil, lotterier og væddemål, nr. 110 af 22.  

 februar  

 1999 (i det følgende betegnet tips- og lottoloven). Efter tips- og  

 lottolovens  

 § 6C, stk. 2, er Tipsungdomsnævnets kompetence i hovedtræk fordelt således:
 Undervisningsministeren nedsætter  

 Tipsungdomsnævnet og fastsætter regler for revision af tilskud.
 Tipsungdomsnævnet udsteder regler for  

 fordeling af tilskud og er ankeinstans for DUFs afgørelser.
Dansk Ungdoms Fællesråd sagsbehandler  

 ansøgningerne og afgør sagerne i 1. instans.
Dansk Ungdoms Fællesråd betegnes  

 i  

 det følgende DUF.
Tipsungdomsnævnet har med hjemmel i  

 ovenstående lovbestemmelse udstedt nedenstående regler.
Reglerne er gældende  

 for sagsbehandlingen fra 2000, og indtil nye regler er udstedt.
Disse regler  

 gælder for alle tilskud, der udbetales i henhold til dem.
Reglerne er efter aftale med  

 Tipsungdomsnævnet udsendt af DUF.
Reglerne bliver senere kundgjort som  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
1.2  

 	  

    

 Afgrænsning af  

 tilskudsområdet Støtten ydes til idébestemt og  

 samfundsengagerende ungdomsarbejde i Danmark.
 Som følge af afgrænsningen i tips- og  

 lottoloven ydes der ikke efter disse regler tilskud til følgende  

 organisationstyper: idrætslige, faglige, sygdomsbekæmpende, hobby-, eller  

 serviceorganisationer.
Der ydes ikke støtte til organisationer,  

 som må anses for sammenfaldende.
I vurderingen heraf indgår elementer som  

 organisationens formål, målsætning, struktur, målgruppe og medlemsskare.
Der ydes ikke støtte på baggrund af  

 medlemmer eller lokalforeninger i Grønland eller på Færøerne.
Der ydes heller  

 ikke støtte til det grønlandske eller færøske ungdomsarbejde som sådant.
1.3  

 	  

    

 Ansøgning Tilskud tildeles på baggrund af indgivne  

 ansøgninger.
Efter indgivelse af ansøgningen foregår der en sagsbehandling på  

 DUFs sekretariat og i tipsudvalget, som er nedsat af DUFs styrelse.
Under  

 denne  

 sagsbehandling må de ansøgende organisationer og disses revisorer forvente at  

 skulle besvare uddybende spørgsmål.
Den endelige tilskudsbevilling foretages  

 af  

 DUFs styrelse eller DUFs InitiativStøtteudvalg.
 De nærmere regler for ansøgning, herunder  

 eventuelle frister, er angivet under de enkelte ansøgningstyper.
1.4  

 	  

    

 De til rådighed værende  

 midler Efter ansøgningsfristen 1. juni  

 indstiller DUFs styrelse til Tipsungdomsnævnet, hvor store midler der skal  

 afsættes til de forskellige ansøgningstyper og til DUFs eget arbejde.
Ved  

 fordelingen af midlerne har tilskud til etableringsstøtte lavest prioritet.
 Tipsungdomsnævnet træffer herefter  

 afgørelse om fordelingen af midlerne mellem områderne.
 Hvis de til rådighed værende midler ikke  

 svarer til de bevilligede beløb til rådighedstilskud og generelt  

 driftstilskud,  

 kan DUFs styrelse vælge at forhøje eller formindske udskrivningsprocenten.
 I beregningen af en forhøjelse af  

 generelt driftstilskud indgår tilskud til international virksomhed ikke.
1.5  

 	  

    

 Takstregulering Alle takster kan reguleres årligt af DUFs  

 styrelse.
Takstreguleringer forelægges til godkendelse af Tipsungdomsnævnet.  

 Taksterne fremgår af bilag 5.
1.6  

 	  

    

 Støttens anvendelse Støtten er til organisationernes  

 almindelige virksomhed inden for idébestemte og samfundsengagerende  

 ungdomsformål og udbetales til organisationernes fri disposition til brug for  

 landsorganisationens centrale arbejde.
1.7  

 	  

    

 Tilskudsformer Generelt  

 driftstilskud  

  

 kan ydes til idébestemte, landsdækkende ungdomsorganisationer  

 med mindst 700 medlemmer under 30 år og med mindst 16 lokalforeninger i  

 mindst  

 8 amter.
 Rådighedstilskud  

  

 kan ydes til idébestemte og/eller samfundsengagerende, landsdækkende  

 ungdomsorganisationer, med lokalt arbejde i mindst 4 landsdele.  

 Organisationer,  

 som har mindre end 400 medlemmer/deltagere kan normalt ikke modtage tilskud.
 Etableringstilskud  

  

 kan ydes til organisationer, der har modtaget rådighedstilskud eller generelt  

 driftstilskud i mindst 5 år.
 InitiativStøtte  

  

 kan ydes til alle nye aktiviteter for og med børn og unge.
1.8  

 	  

    

 Medlemsregistrering Medlemsregistreringen skal foregå fuldt  

 betryggende, men kan i øvrigt i overensstemmelse med dansk tradition  

 tilrettelægges på forskellig vis i forhold til organisationens egenart.
DUF  

 kan  

 dog til enhver tid - om nødvendigt - stille krav til organisationen om,  

 hvorledes medlemsregistreringen skal foregå, jf. pkt. 1.12 1.9  

 	  

    

 Revision og regnskab Landsorganisationer, der modtager tilskud  

 efter disse regler, skal fremlægge et regnskab revideret af en  

 statsautoriseret  

 eller registreret revisor eller et kommunalt revisionsorgan, som i øvrigt  

 skal  

 attestere de oplysninger, der danner grundlag for behandlingen af  

 ansøgningen,  

 jf. bekendtgørelse nr. 15 af 11. januar 1999 og ændringsbekendtgørelse nr.  

 336  

 af 27. maj 1999.
1.10  

 	  

    

 Ekstern  

 kontrol DUF vil hvert år udpege en revisor til at  

 kontrollere oplysningerne fra et antal tilfældigt udvalgte organisationer.
 Herudover kan Tipsungdomsnævnet eller DUF  

 udpege en revisor til at kontrollere de oplysninger, der ligger til grund for  

 beregning af tilskud.
 Revisors honorar afholdes i begge  

 tilfælde af de midler, der er til rådighed og ikke af organisationen.
1.11  

 	  

    

 Revisors  

 adgang til organisationens medlemmer Såvel organisationens egen som en af DUF  

 eller Tipsungdomsnævnet udpeget revisor kan ved henvendelse til  

 organisationens  

 medlemmer kontrollere rigtigheden af de af organisationen opgivne  

 oplysninger.
1.12  

 	  

    

 Udelukkelse  

 fra tilskudsordningen Såfremt DUF finder, at medlemsregistreringen  

 ikke foregår fuldt betryggende, kan tilskud ikke tildeles organisationen.
Samtlige tilskud udbetales under den  

 afgørende forudsætning, at de oplysninger, som er givet i ansøgningerne, er  

 korrekte.
Måtte det senere vise sig, at der er udbetalt tilskud på et forkert  

 grundlag, kan det for meget udbetalte kræves tilbagebetalt helt eller  

 delvist.
 Finder DUF, at der er afgivet urigtige  

 oplysninger og/eller foretaget handlinger med henblik på omgåelse af  

 reglerne,  

 kan DUF udelukke organisationen fra tilskudsordningen i et eller flere år.
 Skønner DUF, at forholdene kan henføres  

 til manglende styring i den pågældende organisation, kan DUF stille krav til  

 ændringer heri som vilkår for fortsat at yde tilskud.
DUF kan udelukke en organisation fra  

 tilskudsordningen, såfremt organisationen deltager i eller på opfordring ikke  

 tager afstand fra angribelige aktiviteter.
DUF kan ligeledes udelukke en  

 organisation fra tilskud, såfremt organisationens medlemmer deltager i  

 angribelige aktiviteter og organisationen på opfordring ikke tager afstand  

 fra  

 dette.
1.13  

 	  

    

 Særaftaler DUF kan i særlige tilfælde med  

 Tipsungdomsnævnets samtykke dispensere fra tilskudskriterier for  

 organisationer, der ikke opfylder disse.
Der kan dog aldrig indgås  

 særaftaler,  

 som dispenserer fra afgrænsningen i pkt. 1.2. Det er en forudsætning for at  

 opnå  

 en særaftale, at der foreligger særlige objektive forhold for organisationen.  

 Der foreligger som udgangspunkt særlige objektive forhold for  

 handicaporganisationer.
I givet fald indgås en særaftale om  

 tilskud med organisationen.
Denne særaftale skal tiltrædes af  

 Tipsungdomsnævnet.
1.14  

 	  

    

 Ankeinstans DUFs afgørelser kan indbringes for  

 Tipsungdomsnævnet senest 4 uger regnet fra  

 	  

    

 dateringen  

 af den pågældende afgørelse.
1.15  

 	  

    

 Offentlighed DUFs tipsadministration og  

 Tipsungdomsnævnets virksomhed er ifølge tips- og  

 	  

    

 lottoloven omfattet af lov om offentlighed i  

 forvaltningen samt forvaltningsloven.
2  

 	  

    

 GENERELT DRIFTSTILSKUD (GD) 2.1  

 	  

    

 Indledning Generelt driftstilskud ydes efter  

 ansøgning til de landsorganisationer, der er tilskudsberettigede ifølge de  

 nedenfor nævnte kriterier.
Tilskuddet beregnes som summen af et grundtilskud,  

 et lokalforeningstilskud, et medlemstilskud og et tilskud til internationale  

 aktiviteter.
Ved beregning af driftstilskuddets størrelse kombineres  

 landsorganisationens størrelse således med visse af årsregnskabets  

 udgiftsposter, som angiver omfanget af landsorganisationens arbejde.
2.2  

 	  

    

 Ansøgning Ansøgning om tilskud skal indsendes til  

 Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF), Scherfigsvej 5, 2100 København Ø.
Der  

 foreligger  

 særlige ansøgningsskemaer, som skal anvendes.
Ansøgningen skal fremsendes  

 anbefalet eller afleveres personligt.
 Ansøgningen skal altid bilægges følgende  

 oplysninger og specifikationer:
Ansøgningsskema Regnskab, underskrevet af organisationens  

 ledelse og revisor Fortløbende nummereret revisionsprotokol,  

 underskrevet af revisor Revisorerklæring, jf.  

 revisionsbekendtgørelsen Vedtægter med angivelse af eventuelle  

 vedtægtsændringer Tro- og loveerklæring, jf. revisionsbekendtgørelsen Oversigt over internationale udgifter med  

 angivelse af art, sted, deltagerantal og beløb, samt hvor udgiftsposten  

 findes  

 i årsregnskabet.
2.3  

 	  

    

 Ansøgningsfrist Ansøgninger om generelt driftstilskud  

 skal være DUF i hænde hvert år senest den 1. juni (eller førstkommende  

 hverdag,  

 såfremt 1. juni falder på en lørdag, søndag eller helligdag).  

 Tipsungdomsnævnet  

 kan i særlige tilfælde fastsætte andre frister for ansøgninger.
2.4  

 	  

    

 Oplysninger om  

 tilskudsgrundlaget Alle oplysninger, der gives på  

 ansøgningsskemaet, angives på tro og love.
Der kan efter ansøgningsfristen  

 ikke  

 forhøjes i tilskudsgrundlaget.
Alle oplysninger skal angå hele det sidst  

 afsluttede regnskabsår.
2.5  

 	  

    

 Krav til aktivitetsindhold,  

 størrelse og udbredelse For at være tilskudsberettiget til  

 generelt driftstilskud skal organisationen opfylde samtlige følgende  

 kriterier:
 1.  

 	  

    

 Have lokalt arbejde i  

  

 mindst 8 amter  

  

 (København og Frederiksberg kommuner betragtes her  

 som ét amt).
 2.  

 	  

    

 Være en  

  

 landsdækkende  

  

 organisation: udbredelse af lokalforeninger i mindst 4 af  

    

 de 6 følgende områder:
1.  

 	  

    

 Nordjylland  

 og Viborg Amter 2.  

 	  

    

 Århus  

 og Ringkøbing Amter 3.  

 	  

    

 Vejle,  

 Sønderjylland og Ribe Amter 4.  

 	  

    

 Fyns  

 Amt 5.  

 	  

    

 Københavns  

 Amt samt København og Frederiksberg Kommuner 6.  

 	  

    

 Frederiksborg,  

 Roskilde, Vestsjælland, Storstrøm og Bornholms Amter 3.  

 	  

    

 Have mindst  

  

 16 lokalforeninger  

  

 , jf. lokalforeningsdefinitionen i pkt. 2.6.3.
 4.  

 	  

    

 Have mindst  

  

 700 medlemmer  

  

 under 30 år, jf. medlemsdefinitionen i pkt. 2.6.5.
 5.  

 	  

    

 Organisationen skal have eksisteret et helt  

 år før ansøgningen, og der skal være et afsluttet regnskabsår på minimum  

  

 12 måneder  

  

 som baggrund for  

 behandlingen af ansøgningen.
 6.  

 	  

    

 Det skal fremgå af vedtægter og aktiviteter,  

 at der er tale om en  

  

 ungdomsorganisation  

  

 ,  

 og mindst halvdelen af medlemmerne, som defineret i pkt. 2.6.5, skal være  

 under  

 30 år.
7.  

 	  

    

 Der skal være tale om en  

  

 selvstændig  

  

 organisation (suveræn  

 organisation - politisk og økonomisk uafhængig af andre organisationer mv.) 8.  

 	  

    

 Der skal være en  

  

 foreningsmæssig opbygning  

  

 (afgrænset medlemskreds, almen nyttigt  

 formål, sikret deltagerindflydelse, ligesom der ikke må ske udlodning af  

 overskud eller formue til enkeltpersoner).
 9.  

 	  

    

 Organisationen skal være  

  

 idébestemt  

                                                                         .
 10.  

 	  

 Organisationens aktiviteter skal være  

  

 alderssvarende  

  

 for medlemmerne.
2.6  

 	  

    

 Tilskud:  

  

 2.6.1  

 	  

    

 Grundtilskud Alle tilskudsberettigede organisationer  

 tildeles et grundtilskud (se takstbilag).
2.6.2  

 	  

    

 Lokalforeningstilskud Tilskud ydes i henhold til antallet af  

 lokalforeninger.
Der ydes tilskud efter forskellige intervaller, således at  

 tilskuddet pr. lokalforening gradvist nedtrappes (se takstbilag).
2.6.3  

 	  

    

 Lokalforeningsdefinition Som lokalforeninger defineres foreninger,  

 der:
 1.  

 	  

    

 Består af mindst 7 medlemmer under 30 år.
 2.  

 	  

    

 Er godkendt af den landsorganisation,  

 hvorunder lokalforeningen hører.
 3.  

 	  

    

 Har en selvstændig økonomi og har eksisteret  

 som lokalforening i landsorganisationen i hele det forud for ansøgningsåret  

 afsluttede regnskabsår.
 (Minimum 12 måneder).
Hvis flere lokalforeninger er  

 hjemmehørende i samme kommune, medregnes en lokalforening, såfremt de  

 ovennævnte under pkt. 1 nævnte betingelser er opfyldte.
Yderligere  

 lokalforeninger medregnes kun, såfremt disse hver især har mindst 25  

 medlemmer  

 på under 30 år.
 Herudover er det en forudsætning, at der  

 er regelmæssige aktiviteter i hver registreret lokalforening i  

 overensstemmelse  

 med landsorganisationens vedtægter, og at ingen lokalforening registreres i  

 mere end én tilskudsberettiget landsorganisation.
2.6.4  

 	  

    

 Medlemstilskud Der ydes et tilskud pr. medlem op til og  

 med de første 10.000 medlemmer.
For eventuelle yderligere medlemmer ydes et  

 mindre tilskud pr. medlem.
Der ydes kun tilskud for medlemmer, som ikke var  

 fyldt 30 år det senest afsluttende regnskabsår (se takstbilag).
2.6.5  

 	  

    

 Medlemsdefinition Som medlemmer defineres personer, der  

 opfylder nedennævnte 4 kriterier:
1.  

 	  

    

 Ved indmeldelsen  

  

 skriftligt har tilkendegivet  

  

 , at de ønsker at være medlem af  

 organisationen eller en af dens lokale enheder.
Dette gælder dog alene  

 personer, der er indmeldt efter 1.6.1992.
 2.  

 	  

    

 Ved  

  

 kontingentbetaling  

  

 har erklæret deres medlemsskab over for organisationen eller en af dens  

 lokale enheder  

  

 inden for det senest  

 afsluttede regnskabsår  

  

 . (For eventuelle ikke kontingentbetalende medlemmer,  

 dvs. medlemmer der (i) af sociale eller andre særlige årsager ikke betaler  

 kontingent, (ii) medlemmer som tilfører lokalforeningen ydelser af anden art  

 end kontant betaling, eller (iii) æresmedlemmer og lignende, kan sådan  

 erklæring ske ved individuel skriftlig tilkendegivelse inden for det senest  

 afsluttede regnskabsår).
 3.  

 	  

    

 Har haft  

  

 fulde  

 medlemsrettigheder  

  

 i det senest afsluttede regnskabsår.
4.  

 	  

    

 Er  

  

 krediteret  

 for betalt kontingent  

  

 i landsorganisationens senest afsluttede reviderede regnskab.
2.6.6  

 	  

    

 Tilskud  

 til landsorganisationens internationale udgifter Der ydes tilskud til nedenstående  

 udvalgte områder af landsorganisationernes internationale udgifter.
Fra de  

 tilskudsberettigede internationale udgifter fratrækkes alle indtægter, f.eks.  

 deltagernes egenbetaling, eventuelle tilskud til aktiviteten, eventuel  

 modtaget  

 rejserefusion og lignende.
Udgifter til egentlig udveksling eller  

 forberedelsesudgifter, der ikke i sig selv er internationale aktiviteter, kan  

 ikke medtages i tilskudsgrundlaget.
Der ydes herefter et tilskud på 75 % af  

 nettoudgifterne.
Tilskuddet til den internationale virksomhed kan dog højst  

 udgøre 50 % af det samlede lokalforenings- og medlemstilskud.
1.  

 	  

    

 Kontingenter til  

 internationale organisationer Her kan medtages det fulde ordinære medlemskontingent, som  

 landsorganisationen betaler til internationale sammenslutninger eller  

 organisationer.
Posterne må ikke indeholde andre ydelser end det fastsatte  

 kontingent.
2.  

 	  

    

 Deltagelse i internationale  

 kurser, konferencer, lejre mv. i udlandet Her kan medtages udgifterne til landsorganisationens deltagere  

 i internationale arrangementer, kurser, konferencer, seminarer, studierejser  

 og  

 lignende.
Grønland og Færøerne betragtes i disse regler som en del af  

 udlandet.
 Udgifterne kan for eksempel omfatte:
Rejseomkostninger, deltagerafgifter, dagpenge og diæter  

 (maksimalt de beløb, som af Finansministeriet er fastsat for tjenesterejser i  

 udlandet). Alle internationale arrangementer, som landsorganisationen tager  

 initiativ til at deltage i, kan medtages, hvis organisationens egen andel  

 afholdes af landsorganisationen.
Det betyder, at også deltagelse i  

 internationale organisationers kongresser, styrelsesmøder osv. kan medtages  

 under disse udgifter.
3.  

 	  

    

 Tilskud i forhold til  

 landsorganisationens internationale konferencer, kurser, lejre mv. afholdt  

 her i landet Her kan medtages udgifter til internationale kurser,  

 konferencer, lejre mv., som landsorganisationen afholder i Danmark.
Fra  

 udgifterne fratrækkes alle indtægter, for eksempel deltagerafgifter,  

 specielle  

 tilskud og lignende.
 Under dette område kan ikke medtages udgifter til kongresser,  

 styrelsesmøder og andre vedtægtsbestemte aktiviteter i internationale  

 organisationer.
2.7  

 	  

    

 Tilskuddets udbetaling Det tilstræbes, at tilskud udbetales  

 primo november.
2.8  

 	  

    

 Nedsættelse af tilskuddet DUF kan nedsætte en organisations tilskud  

 med maksimalt 20% i forhold det tilskud, organisationen er berettiget til  

 efter  

 ovenstående regler og takstbilaget.
Som baggrund for beslutning om  

 nedsættelse  

 af tilskuddet indgår en vurdering af organisationens størrelse, udbredelse,  

 omfanget af aktiviteter på landsplan, egenfinansiering samt budget og  

 formueforhold.
3  

 	  

    

 RÅDIGHEDSTILSKUD 3.1  

 	  

    

 Indledning Der sondres mellem 3 hovedgrupper af  

 ansøgende landsdækkende organisationer:
 (a)  

 	  

    

 Organisationer med individuelle medlemmer.  

 Under denne kategori regnes organisationer med individuelle, personlige  

 medlemmer, der er organiseret i lokalforeninger.
(b)  

 	  

    

 Organisationer med kollektive medlemmer.
Under  

 denne kategori regnes organisationer, der helt eller delvist organiserer  

 kollektive medlemmer, og organisationer hvis medlemmer eller lokalforeninger  

 ikke lever op til medlems- og/eller lokalforeningsdefinitionen.
(c)  

 	  

    

 Nystartede organisationer.
Under denne  

 kategori kan regnes såvel organisationer med individuelt og kollektivt  

 medlemsskab.
3.2  

 	  

    

 Ansøgning Ansøgning om tilskud skal indsendes til  

 Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF), Scherfigsvej 5, 2100 København Ø.
Der  

 foreligger  

 særlige ansøgningsskemaer, som skal anvendes.
Ansøgningen skal fremsendes  

 anbefalet eller afleveres personligt.
 Ansøgningen skal altid bilægges følgende  

 oplysninger og specifikationer:
Ansøgningsskema Regnskab, underskrevet af organisationens  

 ledelse og revisor Fortløbende nummereret revisionsprotokol,  

 underskrevet af revisor Revisorerklæring, jf.  

 revisionsbekendtgørelsen Vedtægter med angivelse af eventuelle  

 vedtægtsændringer Tro- og loveerklæring, jf.  

 revisionsbekendtgørelsen Budget En beskrivelse af særlige forhold om  

 medlemsforhold eller lokalforeninger 3.3  

 	  

    

 Ansøgningsfrist Ansøgninger om rådighedstilskud skal være  

 DUF i hænde hvert år senest den 1. juni (eller førstkommende hverdag, såfremt  

 1. juni falder på en lørdag, søndag eller helligdag). Tipsungdomsnævnet kan i  

 særlige tilfælde fastsætte andre frister for ansøgninger.
3.4  

 	  

    

 Oplysninger om  

 tilskudsgrundlaget Alle oplysninger, der  

 gives på ansøgningsskemaet, angives på tro og love.
Der kan efter indgivelse  

 af  

 ansøgningen ikke forhøjes i tilskudsgrundlaget.
Alle oplysninger skal angå  

 hele  

 det sidst afsluttede regnskabsår.
(a)  

 	  

    

 Organisationer med  

 individuelle medlemmer 3.5  

 	  

    

 Krav til aktivitetsindhold,  

 størrelse og udbredelse For at være tilskudsberettiget til  

 rådighedstilskud skal organisationen opfylde samtlige følgende kriterier:
 1.  

 	  

    

 Have lokalt arbejde i  

  

 mindst 4 landsdele  

  

 , hvor landet inddeles i følgende landsdele:
1.  

 	  

    

 Nordjylland  

 og Viborg Amter 2.  

 	  

    

 Århus  

 og Ringkøbing Amter 3.  

 	  

    

 Vejle,  

 Sønderjylland og Ribe Amter 4.  

 	  

    

 Fyns  

 Amt 5.  

 	  

    

 Københavns  

 Amt samt København og Frederiksberg Kommuner 6.  

 	  

    

 Frederiksborg,  

 Roskilde, Vestsjælland, Storstrøm og Bornholms Amter 2.  

 	  

    

 Organisationer, som har mindre end 400  

 medlemmer, jf. medlemsdefinitionen i pkt. 3.6., kan normalt ikke opnå  

 tilskud.
 3.  

 	  

    

 Organisationen skal have eksisteret et helt  

 år før ansøgningen, og der skal være et afsluttet regnskabsår på minimum 12  

 måneder som baggrund for behandlingen af ansøgningen.
 4.  

 	  

    

 Det skal fremgå af vedtægter og aktiviteter,  

 at der er tale om en ungdomsorganisation, og mindst halvdelen af medlemmerne,  

 som defineret i pkt. 3.6, skal være under 30 år.
5.  

 	  

    

 Der skal være tale om en selvstændig  

 organisation (suveræn organisation - politisk og økonomisk uafhængig af andre  

 organisationer mv.) 6.  

 	  

    

 Der skal være en foreningsmæssig opbygning  

 (afgrænset medlemskreds, almennyttigt formål, sikret deltagerindflydelse,  

 ligesom der ikke må ske udlodning af overskud eller formue til  

 enkeltpersoner).
 7.  

 	  

    

 Organisationen skal være samfundsengagerende  

 og/eller idébestemt.
 8.  

 	  

    

 Organisationens aktiviteter skal være  

 alderssvarende for medlemmerne.
3.6  

 	  

    

 Medlemsdefinition Som medlemmer defineres personer, der  

 opfylder nedennævnte 4 kriterier:
1.  

 	  

    

 Ved indmeldelsen skriftligt har  

 tilkendegivet, at de ønsker at være medlem af organisationen eller en af dens  

 lokale enheder.
Dette gælder dog alene personer, der er indmeldt efter  

 1.6.1992.
 2.  

 	  

    

 Ved kontingentbetaling  


  

 har erklæret deres medlemsskab over for organisationen eller en af  

 dens lokale enheder inden for det senest afsluttende regnskabsår. (For  

 eventuelle ikke kontingentbetalende medlemmer, dvs. medlemmer der (i) af  

 sociale eller andre særlige årsager ikke betaler kontingent, (ii) medlemmer  

 som  

 tilfører lokalforeningen ydelser af anden art end kontant betaling, eller  

 (iii)  

 æresmedlemmer og lignende, kan sådan erklæring ske ved individuel skriftlig  

 tilkendegivelse inden for det senest afsluttede regnskabsår).
 3.  

 	  

    

 Har haft fulde medlemsrettigheder  


  

 i det senest afsluttede regnskabsår.
 4.  

 	  

    

 Er krediteret for betalt kontingent i  

 landsorganisationens senest afsluttede reviderede regnskab.
3.7  

 	  

    

 Lokalforeningsdefinition Som lokalforeninger defineres foreninger,  

 der:
 1.  

 	  

    

 Består af mindst 7 medlemmer under 30 år.
 2.  

 	  

    

 Er godkendt af den landsorganisation,  

 hvorunder lokalforeningen hører.
 3.  

 	  

    

 Har en selvstændig økonomi og har eksisteret  

 som lokalforening i landsorganisationen i hele det forud for ansøgningsåret  

 afsluttede regnskabsår.
 (Minimum 12 måneder).
Hvis flere lokalforeninger er  

 hjemmehørende i samme kommune, medregnes en lokalforening, såfremt de  

 ovennævnte under pkt. 1 nævnte betingelser er opfyldte.
Yderligere  

 lokalforeninger medregnes kun, såfremt disse hver især har mindst 25  

 medlemmer  

 på under 30 år.
 Herudover er det en forudsætning, at der  

 er regelmæssige aktiviteter i hver registreret lokalforening i  

 overensstemmelse  

 med landsorganisationens vedtægter, og at ingen lokalforening registreres i  

 mere end én tilskudsberettiget landsorganisation.
3.8  

 	  

    

 Tilskuddets størrelse Organisationer kan modtage  

 rådighedstilskud, hvis størrelse fastsættes af DUF.
Dette tilskud kan  

 maksimalt  

 udgøre kr. 600.000 og minimum kr. 100.000. Som baggrund for tilskuddets  

 størrelse indgår en vurdering af organisationens størrelse, udbredelse,  

 omfanget  

 af aktiviteter på landsplan, egenfinansiering samt budget og formueforhold.
 Såfremt organisationen i det  

 efterfølgende år opfylder tilskudskriterierne, kan tilskuddet maksimalt  

 nedsættes med 30% i forhold til det foregående år.
3.9  

 	  

    

 Tilskuddets udbetaling Det tilstræbes, at tilskud udbetales  

 primo november.
(b)  

 	  

    

 Organisationer med kollektive  

 medlemmer og organisationer, der ikke opfylder medlems- og/eller  

 lokalforeningsdefinition 3.10  

 	  

    

 Krav  

 til aktivitetsindhold, størrelse og udbredelse For at være tilskudsberettiget til  

 rådighedstilskud skal organisationen opfylde samtlige følgende kriterier:
1.  

 	  

    

 Have lokalt arbejde i mindst 4 landsdele,  

 hvor landet inddeles i følgende landsdele 1.  

 	  

    

 Nordjylland  

 og Viborg Amter 2.  

 	  

    

 Århus  

 og Ringkøbing Amter 3.  

 	  

    

 Vejle,  

 Sønderjylland og Ribe Amter 4.  

 	  

    

 Fyns  

 Amt 5.  

 	  

    

 Københavns  

 Amt samt København og Frederiksberg Kommuner 6.  

 	  

    

 Frederiksborg,  

 Roskilde, Vestsjælland, Storstrøm og Bornholms Amter Det en forudsætning for, at det lokale  

 arbejde kan medregnes i tilskudsgrundlaget, at der er regelmæssige  

 aktiviteter  

 i overensstemmelse med landsorganisationens vedtægter, og at intet lokalt  

 arbejde registreres i mere end én tilskudsberettiget landsorganisation.
 2.  

 	  

    

 Organisationer, som har mindre end 400  

 deltagere kan normalt ikke opnå tilskud.
 3.  

 	  

    

 Organisationen skal have eksisteret et helt  

 år før ansøgningen, og der skal være et afsluttet regnskabsår på minimum 12  

 måneder som baggrund for behandlingen af ansøgningen.
 4.  

 	  

    

 Det skal fremgå af vedtægter og aktiviteter,  

 at der er tale om en ungdomsorganisation, og mindst halvdelen af medlemmerne  

 eller deltagerne skal være under 30 år.
5.  

 	  

    

 Der skal være tale om en selvstændig  

 organisation (suveræn organisation - politisk og økonomisk uafhængig af andre  

 organisationer mv.) 6.  

 	  

    

 Der skal være en foreningsmæssig opbygning  

 (afgrænset medlemskreds, almennyttigt formål, sikret deltagerindflydelse,  

 ligesom der ikke må ske udlodning af overskud eller formue til  

 enkeltpersoner).
 7.  

 	  

    

 Organisationen skal være samfundsengagerende  

 og/eller idébestemt.
 8.  

 	  

    

 Organisationens aktiviteter skal være  

 alderssvarende for medlemmerne.
3.11  

 	  

    

 Tilskuddets  

 størrelse Organisationer kan modtage  

 rådighedstilskud, hvis størrelse fastsættes af DUF.
Dette tilskud kan  

 maksimalt  

 udgøre kr. 600.000 og minimum kr. 100.000. Som baggrund for tilskuddets  

 størrelse indgår en vurdering af organisationens størrelse, udbredelse,  

 omfanget af aktiviteter på landsplan, egenfinansiering samt budget og  

 formueforhold.
Såfremt organisationen i det efterfølgende år opfylder  

 tilskudskriterierne, kan tilskuddet maksimalt nedsættes med 30 % i forhold  

 til  

 det foregående år.
3.12  

 	  

    

 Tilskuddets  

 udbetaling Det tilstræbes, at tilskud udbetales  

 primo november.
(c)  

 	  

    

 Nystartede organisationer Nystartede organisationer,  

  

 der  

 ikke har eksisteret i 12 måneder, men dog har vist deres levedygtighed og på  

 alle andre områder lever op til reglerne i pkt. 3.5, 3.6 og 3.7 eller  


  

 3.10 kan tildeles et tilskud på max.  

 kr. 100.000. En organisation kan kun modtage dette tilskud én gang.
4  

 	  

    

 INITIATIVSTØTTE (IS) 4.1  

 	  

    

 Formål Der kan ydes støtte til nye initiativer  

 og udviklingsarbejde til fremme af aktiviteter og projekter for og med børn  

 og  

 unge i og uden for foreningslivet i det ikke-idrætslige ungdomsarbejde.
 Der kan ydes støtte til:
Organisationer, foreninger eller andre der  

 udviser en særlig initiativrigdom.
Der lægges her vægt på, at støtten gives  

 til  

 aktiviteter organiseret af børn og unge med børn og unge som målgruppe.
 Enkeltstående aktiviteter af kortere eller  

 længere varighed.
 Aktiviteter, der særligt retter sig mod  

 socialt belastede børn og unge.
 Aktiviteter, der særligt retter sig mod  

 arbejde blandt etniske minoriteter.
 Opsøgende virksomhed.
 Forsøgsvirksomhed.
 Eksperimenterende virksomhed.
 Forskning i ungdomsspørgsmål.
 Informationsvirksomhed til, fra og af unge  

 om ungdomsspørgsmål.
 Der kan i øvrigt ydes støtte  


  

 på særlige vilkår  


  

 til landsorganisationer eller andre inden for nærmere bestemte  

 temaområder, som Dansk Ungdoms Fællesråds styrelse indstiller til  

 Tipsungdomsnævnets godkendelse.
 Der ydes ikke støtte til offentligt  

 iværksatte initiativer  


  

 herunder  

 projekter under anden lovgivning (for eksempel aktiviteter i forbindelse med  

 skoleundervisning), til dækning af udgifter i forbindelse med rejser, ophold,  

 køb af teknisk udstyr eller egentlige bygge- og anlægsopgaver.
Støtte ydes både til lokale og  

 landsdækkende aktiviteter.
Aktiviteterne skal have en form eller et omfang,  

 som  

 rækker ud over, hvad der almindeligvis vil være omfattet af ansøgerens  

 almindelige aktiviteter.
4.2  

 	  

    

 Ansøgning InitiativStøtte kan søges året rundt på  

 et særligt ansøgningsskema.
DUF behandler løbende de indkomne ansøgninger.  

 Tilskud ydes ikke til projekter, som er iværksat inden  


  

 ansøgningen.
 Alle initiativtagere, der ønsker at  

 iværksætte initiativer eller udviklingsarbejde, som falder inden for  

 InitiativStøtteordningens formål, kan søge om støtte.
 DUF kan på eget initiativ tildele særligt  

 udviklende initiativer støtte.
 Støtten ydes i form af tilskud eller  

 underskudsgaranti inden for et maksimeret garantibeløb.
 Tilskud gives som enkeltbevillinger og  

 udbetales - med mindre andre kriterier er fastlagt i bevillingsskrivelsen -  

 med  

 75 % ved starten af aktiviteten og  

    

 25 %,  

 når endeligt regnskab og rapport for aktivitetens resultater er indsendt til  

 og  

 godkendt af DUF.
 Såfremt det endelige regnskab udviser et  

 overskud, er DUF berettiget til at reducere tilskuddet med et beløb svarende  

 til overskuddet, herunder at kræve tilbagebetaling af allerede udbetalte  

 beløb.  

 Væsentlige budgetændringer skal endvidere altid forelægges for DUF, da dette  

 kan have betydning for tilskuddets størrelse.
4.3  

 	  

    

 Regnskab Der skal aflægges regnskab for modtagne  

 tilskud og for projekter/aktiviteter, hvortil der er ydet underskudsgaranti.
 For tilskud over 100.000 kr. skal  

 regnskabet revideres af statsautoriseret eller registreret revisor eller et  

 kommunalt revisionsorgan.
5  

 	  

    

 TILSKUD TIL ETABLERING AF  

 LOKALER MV. (ET) 5.1  

 	  

    

 Etableringsformål og  

 afgrænsning af tilskudsområdet Til landsorganisationer, der har modtaget  

 generelt driftstilskud eller rådighedstilskud i mindst 5 år, kan der ydes  

 tilskud til etablering af lokaler og anlæg på landsplan.
Lokalerne skal  

 anvendes til landsorganisationens aktiviteter.
Etableringstilskud kan også  

 ydes  

 til køb og indretning af en andelslejlighed.
Endelig kan etableringstilskud  

 ydes til indretning af en lejet lejlighed eller ejendom, såfremt der oprettes  

 en lejekontrakt med mindst 10 års uopsigelighed fra udlejers side.
Tilskud ydes ikke til  

 vedligeholdelsesarbejde, men kun til køb, udvidelse og gennemgribende  

 renovering i forbindelse med indflytning eller ombygning med henblik på  

 ændret  

 anvendelse eller væsentlig aktivitetsudvidelse.
Vedligeholdelse af allerede  

 erhvervede bygninger påhviler således den enkelte organisation.
 Der ydes ikke støtte til projekter med  

 samlede udgifter under kr. 100.000.
Tilskud ydes ikke til boligformål,  

 bestyrerboliger, inspektørboliger eller lignende.
I behandlingen af  

 etableringsansøgninger, hvori der indgår boliglejemål, vil den anslåede værdi  

 af disse lejemål blive fratrukket tilskudsgrundlaget.
Der gives kun tilskud  

 til  

 mur- og nagelfast inventar og hårde hvidevarer mv.
5.2  

 	  

    

 Ansøgning Ansøgning om tilskud skal indsendes til  

 Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF), Scherfigsvej 5, 2100 København Ø.
Der  

 foreligger  

 særlige ansøgningsskemaer, som skal anvendes.
Ansøgningen skal fremsendes  

 anbefalet eller afleveres personligt.
 Ansøgning om tilskud sker på særligt  

 skema i tre eksemplarer indeholdende følgende oplysninger:
Oversigt over anskaffelsessummen og dennes  

 forventede finansiering Driftsbudget Kvalificeret opgørelse over den forventede  

 egenudnyttelse Tegninger For at undgå overflødig sagsbehandling  

 henstilles det, at ansøgningen først indsendes, når det anses for overvejende  

 sandsynligt, at myndighedstilladelser, der ikke foreligger på  

 ansøgningstidspunktet,  

 vil kunne opnås.
5.3  

 	  

    

 Ansøgningsfrister Ansøgninger om etableringstilskud skal  

 være DUF i hænde hvert år senest den 1. juni og den 1. december (eller  

 førstkommende hverdag, såfremt ansøgningsfristen falder på en lørdag, søndag  

 eller helligdag).
 Tipsungdomsnævnet kan i særlige tilfælde  

 fastsætte andre frister for ansøgninger.
Ejendomskøb eller byggeprojekter må ikke  

 iværksættes, før ansøgningen er indsendt.
Igangsættelse af byggeri, køb af  

 ejendom eller andre dispositioner vedrørende det af ansøgningen omfattede  

 projekt, som sker inden bevillingen er bekræftet skriftligt, sker for  

 ansøgerens egen regning og risiko.
5.4  

 	  

    

 Oplysninger om  

 tilskudsgrundlaget Alle oplysninger, der gives på  

 ansøgningsskemaet, angives på tro og love.
Der kan efter indgivelse af  

 ansøgningen ikke forhøjes i tilskudsgrundlaget.
Alle oplysninger skal angå  

 hele  

 det sidst afsluttede regnskabsår.
5.5  

 	  

    

 Egenudnyttelse Modtagelse af etableringstilskud  

 forudsætter mindst 50 % egenudnyttelse, dvs. at mindst 50 % af udnyttelsen  

 ved  

 de etablerede faciliteter er organisationens egne aktiviteter på landsplan  

 eller beslægtede aktiviteter på landsplan tilrettelagt af andre børne- og  

 ungdomsorganisationer, som modtager generelt driftstilskud eller  

 rådighedstilskud efter disse regler (herunder også DUF). For ejendomme, som  

 overvejende benyttes til landslejre, beregnes egenudnyttelsen i et rullende  

 5-års perspektiv.
5.6  

 	  

    

 Tilskud DUF foretager en nærmere vurdering af  

 projekterne såvel teknisk som økonomisk.
I sagsbehandlingen indgår en  

 bedømmelse af projektet ud fra følgende kriterier:
 1.  

 	  

    

 Ejendommens anvendelse og udnyttelse.
 2.  

 	  

    

 Projektets tekniske specifikationer.
 3.  

 	  

    

 Anskaffelsessummen og dennes rimelighed i  

 forhold til projektet/værdien af den købte ejendom og i forhold til  

 foreningens  

 størrelse og aktiviteter på landsplan.
 4.  

 	  

    

 Driftsbudgettet.
 5.  

 	  

    

 Sandsynligheden for at eventuel manglende  

 myndighedstilladelse kan opnås.
 DUF kan på denne baggrund nedsætte det  

 ansøgte tilskudsgrundlag eller helt afvise at yde tilskud på det foreliggende  

 grundlag.
Tilskuddet kan dog højst udgøre 50 % af  

 de med projektet forbundne udgifter.
Værdi af eget arbejde kan ikke indgå i  

 tilskudsgrundlaget.
Ved ejendomskøb skal købesummen omregnes til den kontante  

 købesum.
5.7  

 	  

    

 Tilskudsregulering Såfremt det færdige projekt bliver dyrere  

 end den godkendte anskaffelsessum, sker der ingen forhøjelse af tilskuddet.  

 Hvis de samlede tilskudsberettigede udgifter bliver lavere end den godkendte  

 anskaffelsessum, sker der en forholdsmæssig reduktion af tilskuddet.
5.8  

 	  

    

 Projekter med flere etaper Tilskud til dele af projekter som for  

 eksempel etapebyggeri medfører ikke, at der af den grund bevillingsmæssigt er  

 givet tilsagn om fremtidigt tilskud til de øvrige dele af projektet.
 Tilskud til delprojekter forudsætter, at  

 delprojektet i sig selv udgør en funktionel enhed, eller at organisationen  

 kan  

 dokumentere, at den øvrige del af projektet vil blive gennemført uafhængigt  

 af  

 etableringstilskud.
5.9  

 	  

    

 Tilbagebetalingsforpligtelse Tilskuddet bevilges landsorganisationen  

 på baggrund af projektet med pålæg til landsorganisationen og dens revisor om  

 at underrette DUF med henblik på beløbets tilbagebetaling, såfremt den lejede  

 eller erhvervede ejendom helt eller delvis sælges eller overgår til andet  

 formål.
Tilbagebetalingsforpligtelsen reduceres med 10 % årligt, således at  

 det  

 beløb, der skal tilbagebetales, nedsættes med 10 %. Nedskrivning af  

 tilbagebetalingsforpligtelsen tager udgangspunkt i bevillingsåret.
Denne  

 tilbagebetalingsforpligtelse skal skriftligt bekræftes af organisationen og  

 indsendes til DUF, inden det bevilgede beløb kan udbetales.
I overensstemmelse hermed skal  

 landsorganisationens regnskab altid udvise de etableringstilskud, som  

 organisationen gennem årene i alt har modtaget med angivelse af  

 tilbagebetalingsforpligtelsens omfang og af hvilke ejendomme/lejemål, de  

 hviler  

 på.
Denne tilbagebetalingsforpligtelse skal optages i regnskabet som  

 langfristet gæld.
Såfremt egenudnyttelsen i 3 på hinanden  

 følgende regnskabsår samlet set har ligget under 50 %, jf. stk. 5.5, kan DUF  

 kræve etableringstilskuddet tilbagebetalt.
For etableringstilskud, der er  

 ydet  

 før 1997, gælder følgende regler: For tilskud, der endnu ikke er nedskrevet,  

 påbegyndes nedskrivningen fra 1997-regnskabet.
For andre tilskud fortsættes  

 nedskrivningen med 10 % årligt.
5.10  

 	  

    

 Igangsættelse Igangsættelse af byggeriet/køb af  

 ejendommen skal være sket inden 2 år, og sagen skal være endeligt afsluttet  

 inden 3 år - begge dele regnet fra bevillingsskrivelsens datering - ellers  

 bortfalder tilskuddet.
5.11  

 	  

    

 Udbetaling Om udbetaling vedrørende tilskud til  

 etablering af lokaler mv. gælder følgende regler:
1.  

 	  

    

 Køb af ejendom Tilskuddet udbetales, når endeligt skøde er tinglyst uden  

 præjudicerende retsanmærkninger, og de heri aftalte handelsvilkår er i  

 overensstemmelse med forudsætningerne for tilskuddet.
2.  

 	  

    

 Nybyggeri Tilskuddet udbetales, når ibrugtagningstilladelse (såfremt  

 denne er påkrævet) og revideret og godkendt byggeregnskab foreligger.
Dog kan  

 der - på landsorganisationens begæring - ske ratevis udbetaling således:
a.  

 	  

    

 50  

 % af tilskuddet udbetales ved byggeriets igangsætning.
Udbetaling forudsætter  

 erklæring fra tilsynsførende arkitekt/ingeniør/hovedentreprenør om, at  

 igangsætning er sket samt kopi af underskrevet entreprisekontrakt.
b.  

 	  

    

 40  

 % af tilskuddet udbetales, når bygningen er klar til brug.
Udbetalingen  

 forudsætter erklæring fra tilsynsførende arkitekt/ingeniør/hovedentreprenør  

 om  

 byggeriets færdiggørelse samt afholdt afleveringsforretning.
 c.  

 	  

    

 10  

 % af tilskuddet udbetales, når ibrugtagningstilladelse og revideret og  

 godkendt  

 byggeregnskab foreligger.
3.  

 	  

    

 Ombygning Samme regler som for nybyggeri, dog kan ratevis udbetaling af  

 tilskud finde sted, når der foreligger erklæring om, at henholdsvis 50 %, 90  

 %  

 og 100 % af arbejdet er udført.
Bekendtgørelse af regler for Dansk Ungdoms Fællesråds  

 fordeling af midler til støtte af ungdomsformål T A K S T B I L A G Generelt driftstilskud 1.  

 	  

    

 Grundtilskud Alle  

 tilskudsberettigede modtagere af generelt driftstilskud ydes et grundtilskud  

 på  

 kr. 525.000.
2.  

 	  

    

 Lokalforeningstilskud Tilskud ydes i  

 henhold til nedenstående skala.
Organisationens tilskud beregnes som antallet  

 af lokalforeninger i interval 1 x 12.500 + antallet af lokalforeninger i  

 interval 2 x 4.500 + antallet af lokalforeninger i interval 3 x 1.300.
Interval Antal lokalforeninger 1.
1 - 100 kr. 12.500 2.
101 - 400 kr. 4.500 3.
401- kr. 1.300 Et eksempel  

  

 : Med  

 410 lokalforeninger udgør tilskuddet således (100 x 12.500) + (300 x 4.500) +  

 (10 x 1.300) = 2.613.000.
3.  

 	  

    

 Medlemstilskud Der ydes et tilskud på kr. 110,- pr. medlem op til og med de  

 første 10.000 medlemmer.
For eventuelle yderligere medlemmer ydes et tilskud  

 på  

 kr. 70,- pr. medlem.
Rådighedstilskud 100.000–600.000 kr.
 Såfremt organisationen i det efterfølgende år opfylder  

 tilskudskriterierne, kan tilskuddet maksimalt nedsættes med 30% i forhold til  

 det foregående år.
Opstartstilskud Max. 100.000 kr.
Takstregulering Alle de anførte tilskud er de pr. 1. juni 2000 gældende  

 satser.
