Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om mælkeprodukter  

 m.v. og margarine m.v.  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 902 af 29. november 1993 om  

 mælkeprodukter m.v. og margarine m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 480  

 af  

 16. juni 1995, bekendtgørelse nr. 933 af 7. december 1995, bekendtgørelse nr.  

 1023 af 3. december 1996, bekendtgørelse nr. 504 af 30. juni 1998,  

 bekendtgørelse nr. 713 af 1. oktober 1998, bekendtgørelse nr. 1187 af 22.  

 december 1999, bekendtgørelse nr. 133 af 24. februar 2000 og bekendtgørelse  

 nr.  

 31 af 21. januar 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 17, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , affattes således:
»Ved tilvirkning af ost må  

 ud over mejerimælk anvendes følgende ingredienser:  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1  

  

 , indsættes som nr. 7:
»7)  

 	  

    

 Smør og smørolie ved tilvirkning af flødeost  

 med det formål at efterjustere færdigvarens fedtindhold.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 1, nr. 2  

  

 , ændres  

 »10  

 « til:  

 »30«.
 4.  


  

 §§ 33-35  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 40 a, stk. 1, nr. 1  

  

 , affattes således:
»1)  

 	  

    

 »Konsumfløde  

 «, som udelukkende er fremstillet af mælk, der  

 bortset fra en standardisering af fedtindholdet til 8 pct. eller derover har  

 bevaret mælkens naturlige bestanddele i det naturlige forhold og i de  

 naturlige  

 mængder og på en sådan måde, at konsumfløden har bevaret emulsionen fedt i  

 vand.« 6.  


  

 § 44, stk. 3  

  

 , affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Koncentrerede konsummælksprodukter, der er syrnet,  

 betegnes som anført i stk. 2 suppleret med betegnelsen  

 »syrnet  

 «.
 7.  


  

 § 44, stk. 4  

  

 , affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Syrnet sødmælk med koncentreret mælkeprotein skal  

 betegnes »ymer«.
Syrnet letmælk med koncentreret mælkeprotein skal betegnes  

 »letmælksymer« eller »ylette«, og syrnet skummetmælk med koncentreret  

 mælkeprotein skal betegnes »skummetmælksymer«.
De koncentrerede produkter  

 skal  

 fremstilles ud fra henholdsvis sødmælk, letmælk eller skummetmælk, der  

 opfylder  

 de i bilag C anførte definitioner.
Hvis vilkårene for syrningsbakterierne  

 (art  

 og mængde) i § 41, stk. 2, nr. 2-5, er opfyldt, skal det syrnede  

 koncentrerede  

 konsummælksprodukt betegnes i overensstemmelse hermed.  

 « 8.  

  

 I  

  

 bilag A, nr. 3, litra a og b  

  

 , ændres  

 »9 pct.  

 «  

 til: »8 pct.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. juli 2002.
 Stk. 2.  

  

 Produkter  

 omfattet af denne bekendtgørelse kan fremstilles i overensstemmelse med  

 hidtil  

 gældende regler indtil den 19. januar 2003. Produkter produceret og mærket  

 inden denne dato kan markedsføres indtil eksisterende lagre er opbrugt.
Fødevaredirektoratet, den 4. juli  

 2002 Henrik G.
Jensen /Charlotte Fruensgaard 1)  

 Ændringsbekendtgørelsen har som udkast været notificeret over for  

 Europa-Kommissionen i overensstemmelse med reglerne i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret senest  

 ved direktiv 98/48/EF.
