Bekendtgørelse  

 om uddannelsen til professionsbachelor i natur- og kulturformidling I medfør af § 5, stk. 1 – 3, og § 11, stk. 2 og 3, i lov  

 nr. 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående uddannelser fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål, varighed og betegnelse § 1.  

  

 Formålet med uddannelsen er, at de studerende erhverver sig kvalifikationer  

 til  

 at varetage formidlingsopgaver i oplevelseserhverv, primært inden for natur-  

 og  

 kulturformidling.
Uddannelsen har et lokalt, nationalt og internationalt  

 sigte  

 og retter sig mod offentlige og private virksomheder og andre organisationer,  

 der beskæftiger sig med natur- og kulturformidling, herunder turisme.
 Stk. 2.  

  

 De studerende  

 skal gennem uddannelsen i et samspil med praksisfeltet erhverve sig  

 teoretiske  

 og praktiske kundskaber og færdigheder, der sætter dem i stand til at  

 tilrettelægge og markedsføre formidlingsprogrammer og –koncepter og til  

 at  

 udvikle og implementere nye tiltag inden for oplevelsesøkonomi, specielt  

 natur-  

 og kulturformidling.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen skal  

 bidrage til at fremme de studerendes personlige udvikling og deres interesse  

 for at udvikle kvalitetspræget natur- og kulturformidling, herunder en  

 bæredygtig turisme med fokus på natur og kultur i det enkelte lokalområde.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsen skal  

 give de studerende grundlag for videreuddannelse.
 § 2.  

  

 Uddannelsen foregår på uddannelsesinstitutioner, der af  

 Undervisningsministeriet er godkendt til at udbyde uddannelsen.  

 Uddannelsesinstitutionen er ansvarlig for uddannelsen i sin helhed, hvilket  

 indebærer  

 ansvar for indhold, sammenhæng og koordinering af uddannelsens teori og  

 praktik.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen er  

 en semesteropdelt uddannelse, der er normeret til 3 studenterårsværk,  

 svarende  

 til 180 ECTS-point.
Et studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1  

 år og svarer til 60 point i European Credit Transfer System (ECTS-point).
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen skal  

 være afsluttet senest 6 år efter studiestart.
Uddannelsesinstitutionen kan,  

 hvor der foreligger usædvanlige forhold, dispensere herfra.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 giver ret til betegnelsen professionsbachelor i natur- og kulturformidling.  

 Betegnelsen  

 på engelsk er Bachelor of Natural and Cultural Heritage Management.
Kapitel 2 Uddannelsens tilrettelæggelse og indhold § 4.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges således, at teoretisk og praktisk uddannelse  

 kombineres i en vekselvirkning med stigende sværhedsgrad og kompleksitet  

 gennem  

 forløbet.
 Stk. 2.  

  

 I uddannelsen  

 indgår undervisningsformer og læringsmiljøer, der udvikler de studerendes  

 selvstændighed, samarbejds-, refleksions-, formidlings- og innovationsevne.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere regler  

 om undervisnings- og arbejdsformer fastsættes i studieordningen, jf. § 12,  

 stk.  

 2, nr. 1.
 § 5.  

  

 Lokale, nationale og internationale forskningsresultater, der er relevante  

 for  

 uddannelsen, integreres i størst muligt omfang i undervisningen.
 § 6.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, idet omfang det er relevant for det pågældende fagområde,  

 undervisning i problemstillinger vedrørende miljø og møder med fremmede  

 kulturer og i at samarbejde med politikere, forvaltninger,  

 oplevelsesøkonomiens  

 erhverv og organisationer, fritidslivets organisationer samt  

 lokalbefolkningen.
 § 7.  

  

 Uddannelsen omfatter følgende:
 1)  

 	  

 Formidling, svarende  

 til 60 ECTS-point, jf. stk. 2.
 2)  

 	  

 2 fremmedsprog,  

 svarende til i alt 30 ECTS-point, jf. stk. 3.
 3)  

 	  

 Samfundsfag, svarende  

 til 30 ECTS-point, jf. stk. 4.
 4)  

 	  

 Udviklingsarbejde,  

 svarende til 10 ECTS-point, jf. stk. 5.
 5)  

 	  

 Praktik, svarende til  

 30 ECTS-point, jf. § 8.
 6)  

 	  

 Bachelorprojekt,  

 svarende til 20 ECTS-point, jf. § 9.
Stk. 2.  

  

 Målet for fagområdet  

 formidling er, at den studerende 1)  

 	  

 udvikler  

 kulturforståelse, 2)  

 	  

 erhverver sig indsigt  

 i forskellige målgruppers natursyn, 3)  

 	  

 erhverver sig viden  

 om forskellige målgruppers behov i relation til naturen i et område og i  

 relation til kunst, sport og motion, 4)  

 	  

 kan erhverve sig  

 viden om geografiske, historiske og kulturelle forhold i et givet lokalområde  

 med henblik på analyse af potentialer for udvikling af natur- og  

 kulturturisme  

 inden for kunst, sport etc., 5)  

 	  

 kan formidle et  

 områdes natur- og kulturværdier mundtligt, skriftligt og visuelt, og 6)  

 	  

 kan etablere netværk  

 af relevante samarbejdsparter.
Stk. 3.  

  

 Målet for  

 fagområdet fremmedsprog er, at den studerende i hvert fremmedsprog 1)  

 	  

 udvikler mundtlig og  

 skriftlig sprogfærdighed med relevans for oplevelseserhverv, 2)  

 	  

 kan benytte sproget i  

 forskellige arbejdssituationer og 3)  

 	  

 opnår indsigt i  

 sprogområdets kulturelle og samfundsmæssige forhold.
Stk. 4.  

  

 Målet for  

 fagområdet samfundsfag er, at den studerende 1)  

 	  

 kan analysere  

 udviklingstendenser og –muligheder i oplevelseserhvervene i relation til  

 samfundsmæssige  

 og kulturelle udviklingstendenser, 2)  

 	  

 kan udvikle  

 formidlingsaspekter i oplevelseserhvervene og 3)  

 	  

 udvikler  

 forudsætninger for iværksætteri og innovation.
Stk. 5.  

  

 Målet for  

 fagområdet udviklingsarbejde er, at den studerende 1)  

 	  

 kan indkredse og  

 formulere et konkret projektforslag i samarbejde med en relevant offentlig  

 eller privat virksomhed og 2)  

 	  

 kan arbejde  

 problemorienteret med projektforslaget og implementere det i praksis.
 Stk. 6.  

  

 Nærmere regler  

 om de enkelte fagområders mål, indhold, tidsmæssige omfang samt placering i  

 studieforløbet fastsættes i studieordningen, jf. § 12, stk. 2, nr. 2.
§ 8.  

  

 Målet med praktikken er at skabe sammenhæng mellem uddannelsens teoretiske og  

 metodiske elementer og praksisfeltet og derved sikre professionsbasering og  

 praksisnærhed.
Praktikken tilrettelægges med progression fra det observerende  

 til det reflekterende og selvstændigt udøvende i forbindelse med træning af  

 grundlæggende kompetencer inden for oplevelseserhvervene med vægt på natur-  

 og  

 kulturformidling.
Stk. 2.  

  

 Praktikken  

 foregår på praktiksteder, der er godkendt af uddannelsesinstitutionen.
Det  

 påhviler uddannelsesinstitutionen at sikre, at praktikstedet forud for hver  

 praktikperiode udarbejder en beskrivelse af praktikforløbet.
Beskrivelsen  

 skal  

 godkendes af uddannelsesinstitutionen.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere regler  

 om praktikken, herunder om tidsmæssige placering og omfang, om kriterier for  

 godkendelse af praktiksteder og om de studerendes mødepligt i praktikken,  

 fastsættes  

 i studieordningen, jf. § 12, stk. 2, nr. 3 og 4.
 § 9.  

  

 Målet med bachelorprojektet er, at den studerende gennem selvstændigt arbejde  

 tilegner sig særlig indsigt i et afgrænset emne eller problem, der er  

 centralt  

 i forhold til uddannelsens formål.
 Stk. 2.  

  

 I projektet  

 behandles med anvendelse af videnskabelig metode og inddragelse af erfaringer  

 fra praktik en selvvalgt problemstilling, der skal godkendes af  

 uddannelsesinstitutionen.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere regler  

 om bachelorprojektet fastsætte i studieordningen, jf. § 12, stk. 2, nr. 5.
 § 10.  

  

 På  

 1. studieår i uddannelsen placeres et tværfagligt projektarbejde med  

 feltarbejde, svarende til 10 ECTS-point, hvori elementer fra fagområderne  

 formidling og samfundsfag indgår.
Kapitel 3 Prøver og eksamen m.v.
 § 11.  

  

 Uddannelsen indeholder mindst 7 eksterne prøver, hvoraf 1 placeres inden  

 udgangen af 2. semester og bachelorprojektet i 6. semester.
 Stk. 2.  

  

 Placeringen af  

 de øvrige eksterne prøver og eventuelle interne prøver fastsættes i  

 studieordningen, jf. § 12, stk. 2, nr. 6.
 Stk. 3.  

  

 Alle prøver skal  

 bestås.
Stk. 4.  

  

 Praktikperioden  

 bedømmes af uddannelsesinstitutionen ved en intern mundtlig prøve med  

 udgangspunkt i en projektrapport, som den studerende udarbejder i slutningen  

 af  

 praktikforløbet.
De nærmere regler fastsættes i studieordningen, jf. § 12,  

 stk.  

 2, nr. 6. Ved den mundtlige prøve gives bedømmelsen Godkendt/Ikke godkendt.
Stk. 5.  

  

 Før den  

 studerende kan afslutte bachelorprojektet, skal praktikken og de øvrige  

 eksterne og interne prøver være bestået.
Bachelorprojektet bedømmes ved en  

 ekstern, mundtlig og individuel prøve.
Der gives en samlet karakter for det  

 skriftlige arbejde og præstationen ved den mundtlige prøve.
 Stk. 6.  

  

 For prøver og  

 eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klager over prøver  

 m.m.,  

 gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede uddannelser (prøvebekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Kapitel 4 Studieordning § 12.  

  

 Uddannelsesinstitutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere  

 regler for uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde regler om:
 1)  

 	  

 Undervisnings- og  

 arbejdsformer, jf. § 4, stk. 3.
 2)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag og fagområder fastsat i ECTS-point  

 samt  

 deres placering i studieforløbet, jf. § 7, stk. 6.
 3)  

 	  

 Mål for samt indhold,  

 tidsmæssigt omfang, placering og tilrettelæggelse af den enkelte  

 praktikperiode, fastsat i ECTS-point, jf. § 8, stk. 3.
 4)  

 	  

 Godkendelse af  

 praktiksteder og mødepligt til praktikken, jf. § 8, stk. 3.
 5)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 bachelorprojekt, jf. § 9, stk. 3.
 6)  

 	  

 Prøver og deres  

 placering i studieforløbet, jf. § 11, stk. 2 og 4.
 7)  

 	  

 Overgangsregler, jf.  

 § 13, stk. 2.
 8)  

 	  

 Merit, jf. § 14.
 Stk. 3.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til prøvebekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at uddannelsesinstitutionen, hvor det er begrundet i  

 usædvanlige forhold, kan dispensere fra regler i studieordningen, der alene  

 er  

 fastsat af uddannelsesinstitutionen.
§ 13.  

  

 Ved udarbejdelsen af studieordningen inddrages aftagere.
Ved væsentlige  

 ændringer af studieordningen inddrages studerende og praktiksteder, og  

 uddannelsesinstitutionen indhenter en udtalelse fra censorformandskabet, jf.  

 prøvebekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen,  

 herunder væsentlige ændringer i denne, træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse og skal indeholde overgangsregler.
Stk. 3.  

  

 Censorformandskabet skal orienteres om studieordningen og væsentlige  

 ændringer  

 heri.
Gældende studieordninger skal være tilgængelige på  

 uddannelsesinstitutionens hjemmeside på internettet.
Kapitel 5 Merit, dispensation og klage § 14.  

  

 Beståede uddannelseselementer ved en uddannelsesinstitution, der udbyder  

 uddannelsen efter denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende  

 uddannelseselementer ved de andre uddannelsesinstitutioner, der udbyder  

 uddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan herudover i hvert enkelt tilfælde eller ved  

 regler  

 fastsat i studieordningen træffe afgørelse om at godkende, at gennemførte  

 uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk uddannelse, der er  

 bestået efter reglerne herom, træder i stedet for uddannelseselementer eller  

 dele heraf, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelse træffes på  

 grundlag af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte  

 uddannelsesdele.
 § 15.  

  

 Undervisningsministeriet kan træffe afgørelse om at dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det er begrundet i usædvanlig forhold, bortset fra det  

 tilfælde, der er nævnt i § 2, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
§ 16.  

  

 Uddannelsesinstitutionens afgørelser i henhold til bekendtgørelsen kan  

 indbringes for Undervisningsministeriet af den, afgørelsen angår, når klagen  

 vedrører retlige spørgsmål.
Klagen indgives til uddannelsesinstitutionen, som  

 videresender klagen til ministeriet ledsaget af en udtalelse.  

 Uddannelsesinstitutionen giver klageren lejlighed til inden for en frist på  

 mindst  

 1 uge at kommentere udtalelsen.
Kommentaren medsendes til ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2006.
