Bekendtgørelse  

 om forretningsorden for Radio- og tv-nævnet I medfør af § 39, stk. 2, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 410 af 2. maj 2006,  

 fastsættes:
Radio- og tv-nævnets organisation § 1.  

  

 Radio- og tv-nævnet består af 8 medlemmer, der beskikkes af kulturministeren.  

 Kulturministeren udpeger 7 medlemmer, herunder formand og næstformand, mens  

 Samarbejdsforum for Danske Lytter- og Seerorganisationer udpeger 1 medlem.  

 Nævnet nedsættes for 4 år ad gangen.
 Stk. 2.  

  

 De medlemmer,  

 som udpeges af kulturministeren, skal repræsentere juridisk,  

 økonomisk/administrativ,  

 erhvervsmæssig og mediemæssig/kulturel sagkundskab.
 § 2.  

  

 Radio- og tv-nævnet kan oprette sagsforberedende underudvalg vedrørende  

 nævnets  

 opgaver.
 § 3.  

  

 Radio- og tv-nævnet kan beslutte at knytte tilforordnede med særlig  

 sagkundskab  

 til sig eller til de nævnte underudvalg.
 Stk. 2.  

  

 Tilforordnede har ikke stemmeret.
Radio- og tv-nævnets opgaver § 4.  

  

 Radio- og tv-nævnets opgaver fremgår af §§ 40-  

 44 a  

 i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Behandling af sager § 5.  

  

 Radio- og tv-nævnet kan på grundlag af ansøgninger, klager eller lignende  

 eller  

 på eget initiativ tage sager op til behandling.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 afvise åbenbart grundløse klager, ansøgninger m.v. uden at inddrage DR,  

 de  

 regionale TV 2-virksomheder, vedkommende tilladelsesindehaver eller  

 registrerede  

 virksomhed.
§ 6.  

  

 Klager  

 skal være skriftlige og modtaget i Radio- og tv-nævnet senest 3 måneder  

 efter,  

 at det forhold, der har givet anledning til klagen, er indtruffet.
Nævnet kan  

 i  

 særlige tilfælde fravige fristen.
 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 indholdet af reklameindslag, jf. § 44 i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed,  

 skal dog være modtaget i nævnet senest 4 uger efter, at indslaget eller  

 programmet er udsendt.
 § 7.  

  

 Radio- og tv-nævnet kan afkræve DR, de regionale TV 2-virksomheder,  

 vedkommende  

 tilladelsesindehaver eller registrerede virksomhed enhver oplysning, som er  

 af  

 betydning for nævnets sager, ligesom DR, de regionale TV 2-virksomheder,  

 vedkommende tilladelsesindehaver eller registrerede virksomhed skal stille  

 optagelser til rådighed for nævnet af reklamer, udsendelser m.v.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 om fornødent opfordre repræsentanter for DR, de regionale TV 2-virksomheder,  

 vedkommende tilladelsesindehaver eller registrerede virksomhed til at give  

 møde  

 for nævnet til nærmere redegørelse.
§ 8.  

  

 Ved  

 høring af en sags parter fastsætter Radio- og tv-nævnet en frist for  

 indsendelse af svar.
Fristen bør normalt ikke overstige 14 dage.
 § 9.  

  

 Radio- og tv-nævnets afgørelser skal ledsages af en begrundelse, der skal  

 indeholde oplysning om eventuelle forskellige meninger under afstemningen  

 vedrørende såvel afgørelsen som begrundelsen for denne.
 § 10.  

  

 Radio- og tv-nævnets formand sørger for, at afgørelser og udtalelser snarest  

 bringes til adressatens kundskab, samt for, at principielle afgørelser og  

 udtalelser offentliggøres.
 § 11.  

  

 Radio- og tv-nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed, jf. dog § 40, stk. 4, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed.
Udtalelser § 12.  

  

 Nævnet  

 afgiver årligt udtalelser om DRs og de regionale TV 2-virksomheders  

 redegørelser for opfyldelse af public service-kontrakterne, jf. § 40,  

 stk. 2, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 § 13.  

  

 Nævnet udtaler sig endvidere om de værditests af nye public  

 service-tjenester,  

 som DR skal foretage i henhold til public service-kontrakten, jf. § 40,  

 stk. 3, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Herudover  

 afgiver nævnet udtalelse om andre forhold, hvis dette er fastsat i radio- og  

 fjernsynsforetagenders public service-kontrakter, tilladelser eller lignende,  

 jf. § 40, stk. 3, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 § 14.  

  

 Til brug for nævnets udtalelser om DRs værditests anmoder nævnet DR om ved  

 fremmøde for nævnet at redegøre for udførte værditests og resultatet heraf,  

 jf.  

 § 13, stk. 1. Nævnet kan afkræve DR sådanne oplysninger, der er af  

 betydning for nævnets udtalelser.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 udtalelse om en udført værditest skal afgives inden 5 uger efter, at DR har  

 forelagt nævnet værditesten, jf. stk. 1. Fristen kan i særlige tilfælde  

 fraviges.
Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnets formand skal under iagttagelse af reglerne i § 86 i lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed og offentlighedsloven sørge for, at nævnets  

 udtalelser om de af DR udførte værditests offentliggøres.
En udtalelse kan  

 først offentliggøres efter, at DR har haft adgang til at gøre sig bekendt med  

 udtalelsen.
 Nævnets møder m.v.
§ 15.  

  

 Radio- og tv-nævnets formand tilrettelægger nævnets arbejde og leder  

 forhandlingerne på nævnets møder.
Formanden fastsætter tid og sted for  

 møderne  

 og påser, at de for nævnet forelagte sager fremmes med tilbørlig hurtighed.
Stk. 2.  

  

 Mediesekretariatet yder sekretariatsbistand til nævnet.
Sekretariatet  

 indkalder  

 og udsender materiale til nævnsmøderne senest 1 uge før mødernes afholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 kan træffe beslutning om, at sager af rutinemæssig karakter behandles  

 skriftligt.
 Stk. 4.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan formanden, når praktiske hensyn tilsiger dette, træffe  

 beslutning  

 om, at sager behandles skriftligt.
§ 16.  

  

 Radio- og tv-nævnet er beslutningsdygtigt, når mindst 4 medlemmer er til  

 stede.  

 Afgørelser træffes ved almindelig stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er  

 formandens  

 stemme udslagsgivende.
 Stk. 2.  

  

 I sager,  

 der ikke tåler opsættelse, kan formanden træffe afgørelse på nævnets vegne,  

 såfremt  

 det ikke er praktisk muligt at indkalde nævnsmedlemmerne eller at behandle  

 sagen skriftligt.
§ 17.  

  

 Formanden sørger for, at der tages referat af de stedfundne forhandlinger og  

 de  

 trufne beslutninger.
Et medlem, der ikke er enig i en beslutning, har ret til  

 at få sin mening tilført referatet.
Stk. 2.  

  

 Kopi af  

 referatet udsendes til medlemmerne senest i forbindelse med indkaldelse til  

 det  

 efterfølgende nævnsmøde.
Hvis der ikke på dette møde fremkommer indsigelser  

 mod  

 referatets indhold, betragtes dette som godkendt.
§ 18.  

  

 Ved udgangen af hvert finansår udarbejder nævnet en beretning om nævnets  

 virksomhed i det forløbne år.
Beretningen sendes til kulturministeren.
Ikrafttræden § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 779 af 28. august 2001 om forretningsorden for Radio- og  

 tv-nævnet ophæves.
