Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om ydelse af støtte til producenter af visse markafgrøder (Hektarstøtteordningen) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 104 af 18. februar 2003 om ydelse af støtte til producenter af visse  

 markafgrøder,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 75 af 9. februar 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 affattes således:
»Den enkelte mark, hvortil der søges støtte, skal  

 bestå af et sammenhængende areal med samme afgrøde.
Marken skal mindst udgøre  

 0,30 ha, medmindre den på grund af naturlige afgrænsninger eller naboskel  

 ikke  

 kan sammenlægges med andre marker.
Udtagne marker skal dog mindst udgøre 0,10  

 ha og have en bredde på mindst 10 meter.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1, 3.  

 pkt., kan randzoner med en størrelse på mindst 0,05 ha og en bredde på mindst  

 5  

 meter langs søer og åbne vandløb medtages som udtagne arealer.
Det er en  

 betingelse for medtagelse af sådanne randzoner, at der ikke er dyrkede eller  

 på  

 anden måde landbrugsmæssigt udnyttede arealer mellem randzonen og vandkanten.  

 « § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 6. marts 2004.
