Bekendtgørelse om bevaring og kassation af arkivalier hos  

  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner I medfør af § 5 i Kulturministeriets bekendtgørelse  

 nr. 591 af 26. juni 2003 om offentlige arkivalier og offentlige arkivers  

 virksomhed og efter drøftelse med Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bestemmelserne  

 gælder for Københavns og Frederiksberg kommuners arkivalier, herunder  

 arkivalier i den kommunale forvaltning og i kommunale institutioner m.v.
 § 2.  

  

 Bestemmelserne omfatter ikke arkivalier, som er lagret på elektronisk medium.
Kapitel 2 Bevaring og kassation § 3.  

  

 Arkivalier,  

 som er skabt eller tilvejebragt før 1. april 1970, bevares og kasseres efter  

 særskilte bestemmelser, som udstedes af Statens Arkiver efter drøftelse med  

 Københavns eller Frederiksberg Kommune.
 § 4.  

  

 Arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt efter 1. april 1970, og som er  

 anført i bilag 1, skal bevares.
 § 5.  

  

 Arkivalier,  

 der er anført i bilag 2, kasseres uanset bestemmelserne i bilag 1.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at bevare arkivalier i større omfang end  

 fastsat i §§ 3 - 5.
 § 7.  

  

 Arkivalier, der ikke skal bevares efter §§ 3 - 5, kasseres når  

 opbevaringspligt efter andre bestemmelser er opfyldt, og når de efter  

 kommunens  

 egen vurdering i øvrigt ikke længere har retlig eller administrativ  

 betydning.
Kapitel 3 Ikrafttrædelse m.v.
§ 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 2003 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ikrafttrædelsen ophæves bekendtgørelse nr. 152 af 18. april 1985 om kassation  

 i  

 Københavns Kommunes arkiver.
Rigsarkivet, den 3. juli 2003 Johan Peter Noack /Kirsten Villadsen Kristmar Bilag 1 Bevaringsfortegnelse for arkivalier, som er skabt  

 eller tilvejebragt efter 1. april 1970 1. Kommunestyret og forvaltningerne i almindelighed A:  

 	  

    

 Forhandlings- og  

 beslutningsprotokoller for kommunalbestyrelsen og magistraten samt for  

 kommunens  

 valgte og nedsatte udvalg, nævn og råd.
 B:  

 	  

    

 Mødereferater fra  

 interne udvalg (ledermøder, samarbejdsudvalg, m.v.).
 C:  

 	  

    

 Journaler med  

 tilhørende registre samt øvrige søgemidler.
 D:  

 	  

    

 Journalsager og  

 lignende, med mindre rigsarkivaren udsteder særskilt bemyndigelse til  

 kassation.
 E:  

 	  

    

 Et eksemplar af  

 kommunens egne publikationer, rapporter, interne cirkulærer, retningslinier  

 m.v.
 F:  

 	  

    

 Årsberetninger fra  

 lokale foreninger, institutioner, o.l., som modtager tilskud fra kommunen.
2. Økonomi- og personaleområdet A:  

 	  

    

 De obligatoriske  

 budgetter, regnskaber og delregnskaber samt budgetmateriale, som er behandlet  

 i  

 kommunalbestyrelsen eller i magistraten.
 B:  

 	  

    

 Revisionsprotokollater  

 og afsluttende revisionsberetninger.
 C:  

 	  

    

 Sager om kommunens  

 forhandlinger med regeringen om kommunens økonomi, sager om kommunens  

 forhandlinger om overenskomster på arbejdsmarkedet samt andre sager, hvor  

 kommunen er repræsenteret som forhandlingsberettiget part.
 D:  

 	  

    

 Personalesager, som  

 vedrører ansatte, der er født den 1. i en måned, eller som vedrører ansatte i  

 lederstillinger.
3. Skatteområdet A:  

 	  

    

 Ligningsager efter  

 1970 for år, der ender på 9, med mindre sagerne er kasseret i medfør af de  

 hidtil gældende bestemmelser.
 B:  

 	  

    

 Vurderingsfortegnelser  

 og årsomvurderingsfortegnelser til og med 17. almindelige vurdering.
4. Folkeregister A:  

 	  

    

 Hovedregisterkort,  

 herunder omskrevne registerkort fra tidsrummet indtil 1978.
 B:  

 	  

    

 Afgangsregisterkort  

 fra tidsrummet indtil 1978.
 C:  

 	  

    

 Folkeregisterbilag,  

 der på grund af tidligere ødelæggelse af register opbevares som erstatning  

 for  

 de ødelagte kort.
 D:  

 	  

    

 Mikrofilm, som  

 erstatter makulerede eller ødelagte hoved- og afgangsregisterkort.
5. Social- og sundhedsområdet A:  

 	  

    

 Alle sociale  

 personsager om børn og unges anbringelse uden for hjemmet.
 B:  

 	  

    

 Alle sager om  

 integration af flygtninge.
 C:  

 	  

    

 Sociale personsager,  

 som efter kommunens egen vurdering er af særlig eller principiel karakter.
 D:  

 	  

    

 Andre sociale  

 personsager, som er henlagt efter cpr-numre, og hvor nummeret begynder med  

 01.
6. Plan-, teknik-, og miljøområdet A:  

 	  

    

 Kommuneplaner og  

 lokalplaner, såvel oplæg som vedtagne planer.
 B:  

 	  

    

 Byggesager, som efter  

 kommunens egen vurdering er af særlig eller principiel karakter.
 C:  

 	  

    

 Oversigtskort  

 (beliggenhedsplaner), plan, snit og opstalt af bygningen, samt eventuelle  

 fotos  

 i andre byggesager.
 D:  

 	  

    

 Oversigtskort  

 (beliggenhedsplaner), hovedtegninger samt eventuelle fotos i sager om gader,  

 veje, pladser og anlæg, herunder vand-, gas-, el- og kloakanlæg.
 E:  

 	  

    

 Forureningsrapporter.
 F:  

 	  

    

 Sager om godkendelse  

 og tilsyn med forurenende virksomheder.
 G:  

 	  

    

 Matrikelprotokoller  

 samt hovedmatrikelkort og –tegninger.
 H:  

 	  

    

 Begravelsesprotokoller  

 og gravstedsregistreringer samt planer og tegninger over kirkegårde.
7. Undervisnings- og kulturområdet A:  

 	  

    

 Skoleplaner og  

 undervisningsplaner.
 8. Øvrighedsforretninger m.v.
 A:  

 	  

    

 Valgbøger,  

 kandidatanmeldelser, anmeldelser af liste- og valgforbund, samt klager over  

 valg.
B:  

 	  

    

 Borgerlige  

 ægteskabsbøger, jf.
Justitsministeriets cirkulære nr. 134 af 25. september  

 1989  

 om ægteskabs indgåelse.
 C:  

 	  

    

 Fundatser og  

 forhandlingsprotokoller for legater, der administreres af kommunen.
 D:  

 	  

    

 Sager om  

 alkoholbevilling, som behandles af Københavns Magistrat.
9. Arkivalier fra kommunens institutioner A:  

 	  

    

 Vedtægter,  

 forhandlingsprotokoller og mødereferater.
 B:  

 	  

    

 Oplysninger, der er  

 nødvendige for udstedelse af eksamensbevis, m.v.
 C:  

 	  

    

 Institutionens  

 årsberetninger, meddelelsesblade o.l.
 D:  

 	  

    

 Fortegnelse over  

 elever, børn, beboere, klienter, m.v.
 E:  

 	  

    

 Sager om enkelte  

 elever, børn, beboere, klienter, m.v., der er født den 1. i en måned.
 F:  

 	  

    

 Fundatser og  

 forhandlingsprotokoller for legater og fonde, administreret af institutionen.
 G:  

 	  

    

 Sager, som efter  

 kommunens egen vurdering er af principiel karakter, eller som i særlig grad  

 belyser institutionens virksomhed.
 H:  

 	  

    

 Fra sociale  

 institutioner med amtskommunale opgaver bevares desuden:
 1)  

 	  

    

 Alle sager anlagt før  

 1980 om enkelte elever, beboere mv. fra de centrale institutioner inden for  

 åndsvageforsorgen.
 2)  

 	  

    

 Alle sager anlagt før  

 1980 om enkelte elever, beboere mv. fra de centrale institutioner inden for  

 Døve- og Blindeforsorgen.
 3)  

 	  

    

 Arkivalier, som efter  

 kommunens egen vurdering i særlig grad belyser institutionens virksomhed,  

 herunder materiale om forsøgs- og udviklingsarbejde.
 I:  

 	  

    

 Fra gymnasier, HF-  

 og studenterkurser samt VUC bevares desuden:
 1)  

 	  

    

 Særlige eller  

 principielle sager, hvor bestyrelsen i henhold til lovgivningen træder i  

 kommunens sted.
 2)  

 	  

    

 Mødereferater fra  

 rektorforeninger o.l. i perioder, hvor institutionen har fungeret som  

 sekretariat.
 3)  

 	  

    

 Et eksemplar af  

 institutionens årsberetninger og studievejledninger m.v.
 4)  

 	  

    

 Materiale af særlig  

 eller principiel karakter om undervisningen og udviklingen af undervisningen,  

 som ikke er indberettet til en overordnet myndighed.
 5)  

 	  

    

 Materiale af særlig  

 eller principiel karakter om særligt HF-kursus for fremmedsprogede (GIF).
 6)  

 	  

    

 Eksamensbedømmelser  

 indtil 1996 samt efter 1996 i tilfælde, hvor eksamensprotokollen ikke føres  

 og  

 indberettes elektronisk.
 7)  

 	  

    

 Prøveprotokoller  

 vedrørende uddannelsesforløb, der afsluttes med en prøve frem for eksamen,  

 med  

 mindre prøveresultaterne indberettes til en overordnet myndighed.
10. Arkivalier fra De Videnskabsetiske Komitéer for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner 1)  

 	  

    

 Vedtægter,  

 forhandlingsprotokoller, mødereferater.
2)  

 	  

    

 Forskningsprojekter Dog kasseres:
 Projekter om forsøg  

 med lægemidler.
 Projekter, hvor  

 komitéen har fungeret som sekundærkomité.
 3)  

 	  

    

 Et eksemplar af De  

 Videnskabsetiske Komitéers rapporter og årsberetninger.
Bilag 2 Kassationsfortegnelse Følgende arkivalier kasseres uanset bestemmelserne i  

 bilag 1:
 1)  

 	  

    

 Regnskabsmateriale,  

 bortset fra arkivalier, som skal bevares i henhold til bilag 1, afsnit 2.A.
 2)  

 	  

    

 Stillingsansøgninger,  

 der ikke har ført til ansættelse.
 3)  

 	  

    

 Sager om  

 bygningsmæssig drift, udstyr og forsyninger.
 4)  

 	  

    

 Sager om kontorhold,  

 -maskiner samt inventar m.v.
 5)  

 	  

    

 Dokumenter, som er  

 indskannet i et elektronisk system.
 6)  

 	  

    

 Samlinger af  

 materiale, der alene er tilvejebragt med henblik på inddatering i  

 elektroniske  

 registre, databaser m.v. (inddata).
 7)  

 	  

    

 Samlinger af  

 udskrifter fra edb-systemer, der alene anvendes til opslag, orientering og  

 kontrol (uddata).
 8)  

 	  

    

 Publiceret materiale  

 (pjecer, brochurer, internetudskrifter, m.v.), som ikke har givet anledning  

 til  

 sagsbehandling.
 9)  

 	  

    

 Andet materiale, der  

 er modtaget til orientering, og som ikke har givet anledning til  

 sagsbehandling.
 10)  

 	  

 Materiale om  

 fremstilling af myndighedens publikationer, herunder internetsider (udkast,  

 korrekturer m.v.).
 11)  

 	  

 Overtallige kopier,  

 ekstra udskrifter af dokumenter m.v.
