Bekendtgørelse om ophold i varetægt  

 (varetægtsbekendtgørelsen) I medfør af § 772, stk. 2, 2. pkt., og § 776 i lov om  

 rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815 af 30. september 2003,  

 fastsættes:
Afsnit I Indledende bestemmelser Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse for varetægtsarrestanter, der er  

 anbragt  

 i varetægtsfængsel (arresthus).
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder endvidere anvendelse på varetægtsarrestanter, som efter reglerne i  

 kapitel 7 midlertidigt overføres til Anstalten ved Herstedvester.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder med de fornødne fravigelser tillige anvendelse på andre personer, der  

 er  

 anbragt i varetægtsfængsel, medmindre anbringelsen er sket til udståelse af  

 straf, til afsoning af tvangsbøde eller underholdsbidrag eller til forvaring  

 som vidne eller lignende efter retsplejelovens regler.
§ 2.  

  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, varetager den  

 centrale  

 ledelse af gennemførelsen af ophold i varetægtsfængsel.
Dette gælder dog kun  

 med de begrænsninger, der følger af 1)  

 	  

    

 rettens mulighed for  

 at træffe bestemmelse om hel eller delvis isolation, jf. § 4 i denne  

 bekendtgørelse, og 2)  

 	  

    

 politiets mulighed  

 for at fastsætte begrænsninger i varetægtsarrestantens rettigheder, jf. § 5 i  

 denne bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 Efter retsplejelovens § 770, stk. 1, er en varetægtsarrestant alene  

 undergivet  

 de indskrænkninger, som er nødvendige til sikring af varetægtsfængslingens  

 øjemed eller opretholdelse af orden og sikkerhed i varetægtsfængslet.
 § 4.  

  

 Retten kan efter bestemmelserne i retsplejelovens §§ 770 a-e bestemme, at en  

 varetægtsarrestant af hensyn til varetægtsfængslingens øjemed skal holdes  

 helt  

 eller delvist isoleret.
§ 5.  

  

 Politiet kan efter bestemmelserne i retsplejelovens § 770 og §§ 771-772 af  

 hensyn til varetægtsfængslingens øjemed 1)  

 	  

    

 modsætte sig, at  

 varetægtsarrestanten modtager besøg eller forlange, at besøg finder sted  

 under  

 kontrol, 2)  

 	  

    

 gennemse og med  

 rettens godkendelse tilbageholde breve til og fra varetægtsarrestanten, og 3)  

 	  

    

 foretage andre  

 begrænsninger i en varetægtsarrestants rettigheder.
 § 6.  

  

 Efter retsplejelovens § 774 må hverken institutionens personale eller andre  

 benyttes til at udforske varetægtsarrestanten.
Kapitel 2 Erstatning for ulykkestilfælde § 7.  

  

 Varetægtsarrestanter  

 i kriminalforsorgens institutioner ydes erstatning for ulykkestilfælde m.v.  

 efter reglerne i bekendtgørelse nr. 361 af 17. maj 2001 om erstatning og  

 godtgørelse til indsatte i kriminalforsorgens institutioner og til dømte  

 under  

 udførelse af samfundstjeneste for følger af ulykkestilfælde m.v.
Afsnit II Valg af varetægtsfængsel m.v.
Kapitel 3 Almindelige bestemmelser om anbringelse og  

 overførsel § 8.  

  

 Efter retsplejelovens § 770, stk. 2, 1. pkt., anbringes varetægtsarrestanter  

 i  

 varetægtsfængsel  

    

  

 (arresthus), så vidt  

 muligt på det sted, hvor straffesagen behandles.
 Stk. 2.  

  

 Anbringelse i  

 eller overførsel til andet varetægtsfængsel, afsoningsinstitution,  

 hospitalsinstitutioner m.v. uden for kriminalforsorgen kan ske efter reglerne  

 i  

 kapitel 4-7 i denne bekendtgørelse.
§ 9.  

  

 Politiet skal, så vidt muligt inden overførsel iværksættes, underrettes om  

 enhver overførsel af varetægtsarrestanten.
Er der tale om anbringelse uden  

 for  

 arresthus efter retsplejelovens § 770, stk. 2, 2. pkt., skal politiet  

 underrettes snarest muligt og senest samtidig med, at overførslen finder  

 sted.
 Stk. 2.  

  

 Varetægtsarrestantens forsvarer skal, så vidt muligt inden overførsel  

 iværksættes, underrettes om enhver overførsel af varetægtsarrestanten.
Kapitel 4 Anbringelse i eller overførsel til andet  

 varetægtsfængsel end der, hvor straffesagen behandles § 10.  



  

    

  

 Anbringelse i eller overførsel til andet  

 varetægtsfængsel end der, hvor straffesagen behandles, kan ske, hvis det  

 begæres af politiet af hensyn til efterforskningen, eller det er påkrævet af 1)  

 	  

    

 pladsmæssige grunde, 2)  

 	  

    

 sikkerhedsmæssige  

 hensyn eller 3)  

 	  

    

 andre særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse om  

 overførsel efter stk. 1 træffes af institutionens leder eller den, der  

 bemyndiges dertil, efter aftale med den institution, hvortil  

 varetægtsarrestanten agtes overført.  


  

 Er  

 der uenighed mellem de to institutioner om, hvorvidt overførsel skal ske,  

 forelægges sagen for Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen,  

 til afgørelse.
 § 11.  

  

 En  

 varetægtsarrestant, der er anbragt i varetægtsfængsel, og som efter en  

 eventuel  

 domfældelse kan forventes overført til fuldbyrdelse af frihedsstraf i et  

 andet  

 nordisk land efter reglerne i Justitsministeriets cirkulære nr. 220 af 16.  

 december 1963 om samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige angående  

 fuldbyrdelse af straf m.v., kan overføres til Københavns Fængsler, når  

 efterforskningen i straffesagen i det væsentlige er tilendebragt.
 Stk. 2.  

  

 Overførsel efter  

 stk. 1 forudsætter samtykke fra varetægtsarrestanten.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse om  

 overførsel efter stk. 1 træffes af institutionens leder eller den, der  

 bemyndiges dertil, efter aftale med Københavns Fængsler.
Kapitel 5 Anbringelse uden for varetægtsfængsel § 12.  

  

 Efter retsplejelovens § 770, stk. 2, 2. pkt., kan anbringelse af  

 varetægtsarrestanter uden for varetægtsfængsel ske af helbredsmæssige grunde  

 eller i medfør af retsplejelovens § 777.
Stk. 2  


                                                                         .  

                                                                              

 Efter retsplejelovens § 777 kan en varetægtsarrestant med  

 rettens godkendelse anbringes i en anstalt for personer, der udstår  

 fængselsstraf eller forvaring, eller i hospital m.v., jf. straffelovens  

 §§ 68 og 69, hvis han selv, anklagemyndigheden og institutionens ledelse  

 samtykker heri.
Hvis helbredsmæssige hensyn eller hensynet til andres  

 sikkerhed  

 gør det påkrævet, kan sådan anbringelse undtagelsesvis ske uden arrestantens  

 samtykke.
I institutionen behandles den pågældende efter de regler, der  

 gælder  

 for personer, der er anbragt dér i henhold til dom.
Arrestanten må dog ikke  

 uden rettens godkendelse forlade institutionen, bortset fra de tilfælde, der  

 er  

 nævnt i retsplejelovens § 771, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 En  

 varetægtsarrestant, som er anbragt i afsoningsinstitution efter  

 retsplejelovens  

 § 777, stk. 1, 2. pkt., har ikke arbejdspligt, men skal tilbydes  

 beskæftigelse.
 § 13.  

  

 Overførsel efter § 12, stk. 2, skal så vidt muligt ske til den institution,  

 hvor varetægtsarrestanten må antages at blive anbragt, hvis den pågældende  

 dømmes for den påsigtede kriminalitet.
§ 14.  

  

 Rejses der spørgsmål om anbringelse uden for varetægtsfængsel i medfør af §  

 12,  

 stk. 2, behandles spørgsmålet om overførsel under iagttagelse af proceduren i  

 retsplejelovens § 777 af institutionens leder eller den, der bemyndiges  

 dertil,  

 hvis overførsel sker til 1)  

 	  

    

 hospital m.v., eller 2)  

 	  

    

 Anstalten ved  

 Herstedvester.
 § 15.  

  

 I  

 tilfælde, der ikke er omfattet af § 14, eller hvis institutionslederne er  

 uenige om anbringelsen, forelægger institutionens leder eller den, der  

 bemyndiges dertil, spørgsmålet om overførsel for Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 Stk. 2.  

  

 Ved forelæggelse  

 for direktoratet finder § 16 tilsvarende anvendelse.
 § 16.  

  

 Ved  

 overførsel til afsoningsinstitution efter § 12, stk. 2, skal det sikres, at  

 den  

 institution, der anmodes om at modtage varetægtsarrestanten, har oplysninger  

 om  

 indholdet af følgende materiale i det omfang, det foreligger:
 1)  

 	  

    

 Personundersøgelse,  

 jf. retsplejelovens § 808.
 2)  

 	  

    

 Udtalelser om  

 tidligere ophold i afsoningsinstitution.
 3)  

 	  

    

 Udtalelser om  

 forløbet af perioder under tilsyn.
 4)  

 	  

    

 Udtalelse fra lederen  

 af varetægtsfængslet.
 5)  

 	  

    

 Anklageskrift eller  

 anden redegørelse for den påsigtede kriminalitet i den straffesag, der har  

 givet anledning til varetægtsfængsling.
Kapitel 6 Anbringelse i eller overførsel til Vestre  

 Hospital § 17.  

  

 Anbringelse i eller overførsel til Vestre Hospital kan ske af helbredsmæssige  

 grunde, og hvis indlæggelse på almindeligt hospital er betænkelig ud fra 1)  

 	  

    

 sikkerhedshensyn, 2)  

 	  

    

 hensynet til  

 efterforskningen eller 3)  

 	  

    

 varetægtsarrestantens  

 forhold.
 Stk. 2.  

  

 Anbringelse i  

 eller overførsel til Vestre Hospital kan endvidere ske, hvis  

 varetægtsarrestanten  

 ikke kan modtages på almindeligt hospital på grund af pladsmangel.
 § 18.  

  

 Afgørelse om anbringelse i eller overførsel til Vestre Hospital efter § 17  

 træffes af institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, efter  

 aftale  

 med Københavns Fængsler.  


  

 Er der  

 uenighed mellem arresthuset og Københavns Fængsler om, hvorvidt overførsel  

 skal  

 ske, forelægges sagen for Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, til afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Institutionens  

 leder eller den, der bemyndiges dertil, sender motiveret indstilling bilagt  

 en  

 erklæring fra fængselslægen (arresthuslægen) til Københavns Fængsler.
Hvis  

 forholdene tilsiger øjeblikkelig overførsel, forelægges sagen telefonisk for  

 lederen af Københavns Fængsler, eventuelt efter drøftelse mellem  

 fængselslægen  

 (arresthuslægen) og overlægen ved Vestre Hospital.
 Stk. 3.  

  

 Når lederen af  

 Københavns Fængsler eller den, der bemyndiges dertil, har truffet afgørelse  

 om  

 tilbageførsel fra Vestre Hospital, påhviler det den institution, hvorfra  

 overførslen til Vestre Hospital er sket, at sørge for, at tilbageførslen sker  

 snarest muligt.
Kapitel 7 Midlertidig overførsel til Anstalten ved  

 Herstedvester § 19.  

  

 Midlertidig overførsel til Anstalten ved Herstedvester kan ske, hvis  

 varetægtsarrestanten 1)  

 	  

    

 har behov for  

 psykiatrisk assistance, 2)  

 	  

    

 ikke kan indlægges på  

 psykiatrisk hospital eller lignende, 3)  

 	  

    

 samtykker i  

 overførslen og 4)  

 	  

    

 i den forbindelse  

 erklærer sig indforstået med, at anbringelse i fællesskab ved arbejde,  

 undervisning og fritid forudsætter, at den pågældende er indforstået med for  

 så  

 vidt angår besiddelse af kontante penge at være undergivet de regler, der  

 gælder for indsatte i lukkede fængsler.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 varetægtsarrestanten er helt eller delvist isoleret efter rettens  

 bestemmelse,  

 kan overførsel efter stk. 1 kun ske med politiets samtykke.
 Stk. 3.  

  

 Opholdet i  

 Anstalten ved Herstedvester kan ikke benyttes til observation til brug for  

 straffesagens behandling.
 § 20.  

  

 Afgørelse om overførsel til Anstalten ved Herstedvester efter § 19 træffes af  

 institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, efter aftale med  

 Anstalten ved Herstedvester.  


  

 Er der  

 uenighed mellem arresthuset og Anstalten ved Herstedvester om, hvorvidt  

 overførsel skal ske, forelægges sagen for Justitsministeriet, Direktoratet  

 for  

 Kriminalforsorgen, til afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Institutionens  

 leder eller den, der bemyndiges dertil, sender motiveret indstilling, bilagt  

 en  

 erklæring fra fængselslægen (arresthuslægen) til overlægen ved Anstalten ved  

 Herstedvester.
Hvis forholdene tilsiger øjeblikkelig overførsel, forelægges  

 sagen telefonisk for overlægen.
 Stk. 3.  

  

 Når lederen af  

 Anstalten ved Herstedvester eller den, der bemyndiges dertil, har truffet  

 afgørelse om tilbageførsel fra anstalten, påhviler det den institution,  

 hvorfra  

 overførslen til Anstalten ved Herstedvester er sket, at sørge for, at  

 tilbageførslen sker snarest muligt.
Afsnit III Varetægtsarrestanters rettigheder og pligter  

 under  

 opholdet i institutionen Kapitel 8 Vejledning og planlægning § 21.  

  

 En  

 varetægtsarrestant skal snarest efter at være anbragt i institutionen  

 vejledes  

 af denne om sine rettigheder, pligter og øvrige forhold under opholdet i  

 varetægtsfængsel.
Kapitel 9 Anvisninger § 22.  

  

 En  

 varetægtsarrestant skal efterkomme de anvisninger, som gives af  

 institutionens  

 personale i forbindelse med varetagelsen af institutionens opgaver, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 32.
Kapitel 10 Fællesskab § 23.  

  

 En  

 varetægtsarrestant, som ikke er isoleret efter rettens bestemmelse, skal så  

 vidt muligt have adgang til fællesskab med andre indsatte efter reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 573 af 5. juli 2002 om indsattes adgang til fællesskab  

 m.v.  

 med andre indsatte i kriminalforsorgens institutioner  

 (fællesskabsbekendtgørelsen).
Kapitel 11 Medindflydelse § 24.  

  

 Varetægtsarrestanter, som ikke er isolerede efter rettens bestemmelse, skal  

 have mulighed for at øve indflydelse på deres tilværelse i institutionen  

 gennem  

 valgte talsmænd efter reglerne i bekendtgørelse nr. 369 af 17. maj 2001 om  

 gennemførelsen af medindflydelse for indsatte i kriminalforsorgens  

 institutioner  

 (talsmandsbekendtgørelsen).
Kapitel 12 Deltagelse i gudstjeneste m.v.
§  25.  

  

 En varetægtsarrestant, som ikke er isoleret efter rettens bestemmelse, har  

 ret  

 til at deltage i gudstjenester, der afholdes i institutionen.
Såfremt ordens-  

 eller sikkerhedsmæssige hensyn gør det påkrævet, kan institutionens leder  

 eller  

 den, der bemyndiges hertil, dog nægte en varetægtsarrestant adgang til at  

 deltage i gudstjenester.
 Stk. 2.  

  

 En  

 varetægtsarrestant har ret til samtale med en præst eller lignende fra sit  

 trossamfund,  

 medmindre politiet af hensyn til varetægtsfængslingens øjemed modsætter sig  

 det.
Kapitel 13 Egne genstande og penge § 26.  

  

 En  

 varetægtsarrestant har ret til at medtage, besidde og råde over egne  

 genstande  

 og penge i institutionen efter reglerne i bekendtgørelse nr. 370 af 17. maj  

 2001 om indsattes adgang til at medtage, besidde og råde over egne genstande  

 og  

 penge i kriminalforsorgens institutioner (genstandsbekendtgørelsen).
Kapitel 14 Udgivelse af blad §  27.  

  

 Varetægtsarrestanter har ret til at udgive blade efter reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 371 af 17. maj 2001 om indsattes udgivelse af blad i  

 kriminalforsorgens institutioner.
Kapitel 15 Arbejde og uddannelse m.v.
 § 28.  

  

 En  

 varetægtsarrestant har ikke beskæftigelsespligt, men skal tilbydes  

 beskæftigelse efter reglerne i bekendtgørelse nr. 372 af 17. maj 2001 om  

 beskæftigelse m.v. af indsatte i kriminalforsorgens institutioner  

 (beskæftigelsesbekendtgørelsen).
Kapitel 16 Fritiden § 29.  

  

 En  

 varetægtsarrestant skal i videst muligt omfang selv varetage praktiske  

 opgaver  

 vedrørende sine forhold,  


  

 herunder fx  

 rengøring af eget opholdsrum og vask af eget tøj.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal så vidt muligt tilbyde varetægtsarrestanter aktiviteter i fritiden.
 Stk. 3.  

  

 En  

 varetægtsarrestant har ret til dagligt at tilbringe mindst én time i fri  

 luft,  

 medmindre dette vil være uforeneligt med institutionens varetagelse af  

 sikkerhedsmæssige hensyn, eller varetægtsarrestanten er anbragt i  

 sikringscelle  

 efter retsplejelovens § 775, stk. 2,  

    

  

 jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 66.
Kapitel 17 Forsorgsmæssig bistand § 30.  

  

 Institutionen skal vejlede og bistå en varetægtsarrestant for at begrænse de  

 erhvervsmæssige, sociale og personlige ulemper, der følger af  

 varetægtsopholdet.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal i forbindelse med sin virksomhed efter stk. 1 formidle kontakt til  

 personer, institutioner og myndigheder, der efter anden lovgivning kan yde  

 bistand.
Kapitel 18 Sundhedsmæssig bistand §  31.  

  

 En varetægtsarrestant har ret til lægebehandling, herunder tilkald af egen  

 læge, og anden sundhedsmæssig bistand efter reglerne i bekendtgørelse nr. 374  

 af 17. maj 2001 om sundhedsmæssig bistand til indsatte i kriminalforsorgens  

 institutioner.
Afsnit IV Varetægtsarrestanters kontakt til samfundet  

 uden for  

 institutionen Kapitel 19 Udgang § 32  

  

 . Efter  

 retsplejelovens § 771, stk. 2, kan institutionens ledelse med politiets  

 samtykke give en varetægtsarrestant udgangstilladelse med ledsager for et  

 kortere tidsrum, når særlige omstændigheder taler derfor.
 § 33.  

  

 Samtykke  

 indhentes fra den politimester (Politidirektøren i København), der behandler  

 straffesagen.
 Stk. 2.  

  

 I særligt  

 hastende tilfælde kan politiets samtykke indhentes telefonisk.
§ 34.  

  

 Afgørelse om tilladelse til udgang træffes af institutionens leder eller den,  

 der bemyndiges dertil.
Ved afgørelsen skal risikoen for misbrug tages i  

 betragtning.
 Stk. 2.  

  

 Det er i  

 almindelighed en forudsætning for udgang, at varetægtsarrestanten  

 tilvejebringer fornøden dokumentation for de omstændigheder, der begrunder  

 udgangen.
§ 35.  

  

 Ved vurderingen af risikoen for misbrug skal det tillægges særlig vægt, hvis  

 varetægtsarrestanten er  

 sigtet eller tidligere dømt for farlig kriminalitet, herunder forsætlig  

 brandstiftelse eller anden almenfarlig forbrydelse, grovere volds- eller  

 sædelighedsforbrydelse, berigelsesforbrydelse forbundet med vold eller  

 trussel  

 om vold eller i øvrigt lovovertrædelser af særlig grov eller professionel  

 karakter, under  

 opholdet er undveget eller har forsøgt herpå, 3)  

 	  

    

 under opholdet har  

 begået strafbart forhold, 4)  

 	  

    

 under opholdet har  

 misbrugt en tilladelse til udgang, eller 5)  

 	  

    

 under et tidligere  

 ophold i kriminalforsorgens institutioner har foretaget handlinger som nævnt  

 i  

 nr. 2-4, uden at betingelserne for uledsaget udgang senere blev fundet  

 opfyldt.
 § 36.  

  

 Udgang  

 skal altid ske med ledsagelse, jf. § 32.
 § 37.  

  

 Udgang  

 gives for et kortere tidsrum, jf. § 32. Udgang kan ikke gives i længere tid,  

 end formålet tilsiger og må normalt ikke overstige 1 dag ud over rejsetiden.
Stk. 2.  

  

 Er udgang  

 undtagelsesvis givet for mere end 1 dag, skal overnatning finde sted i  

 varetægtsfængsel.
Aftale herom skal forinden være truffet med vedkommende  

 institution.
 § 38.  

  

 Udgifter  

 til rejse, ophold og lommepenge afholdes af varetægtsarrestanten.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ydes  

 tilskud til dækning af rejseudgifter efter regler, der fastsættes af  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen  

                                                                          .
Kapitel 20 Besøg m.v.
 Retten til besøg m.v.
 §  39.  

  

 En  

 varetægtsarrestant har med de begrænsninger, der følger af §§ 41-44, ret til  

 besøg, så ofte forholdene tillader det.  

    

  

 En varetægtsarrestant har altid ret til ukontrolleret besøg af sin  

 forsvarer, jf. retsplejelovens § 771, stk. 1, sidste pkt.
 Stk. 2.  

  

 Der  


  

 skal gives varetægtsarrestanten  

 mulighed for snarest muligt efter indsættelsen at underrette sine nærmeste  

 pårørende med henblik på at modtage deres besøg efter reglerne i dette  

 kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Institutionens  

 leder fastsætter regler om besøgenes afvikling.
§ 40.  

  

 Besøgstiden må ikke være kortere end en halv time.
Længerevarende besøg skal  

 tillades i det omfang, forholdene tillader det.
 Stk. 2.  

  

 Varetægtsarrestanter, som er isolerede efter rettens bestemmelse, bør have  

 tilladelse til udvidet besøg, jf. § 84.
 Stk. 3.  

  

 Besøg af en  

 varetægtsarrestants forsvarer og besøg til en udenlandsk varetægtsarrestant  

 af  

 diplomatiske og konsulære repræsentanter fra hjemlandet begrænser ikke  

 tidsmæssigt muligheden for andre besøg.
Forbud mod besøg § 41.  

  

 Efter retsplejelovens § 771, stk. 1, kan politiet af hensyn til  

 varetægtsfængslingens øjemed modsætte sig, at varetægtsarrestanten modtager  

 besøg.
Varetægtsarrestanten kan kræve, at politiets afslag på besøg  

 forelægges  

 retten til afgørelse, jf. § 99.
 § 42.  

  

 Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, kan forbyde besøg af  

 bestemte personer, og en meddelt besøgstilladelse kan inddrages, hvis dette i  

 det enkelte tilfælde findes påkrævet af ordens- eller sikkerhedsmæssige  

 grunde.
 Stk. 2.  

  

 Når en ansøgning  

 om besøgstilladelse afslås, eller en besøgstilladelse inddrages, skal der  

 gøres  

 notat om grunden hertil.
Overværet besøg § 43.  

  

 Efter retsplejelovens § 771, stk. 1, kan politiet af hensyn til  

 varetægtsfængslingens øjemed forlange, at besøg skal finde sted under kontrol  

 (overværet besøg). Varetægtsarrestanten kan kræve, at politiets krav om  

 kontrol  

 forelægges retten til afgørelse, jf. § 99.
§ 44.  

  

 Institutionen overværer i almindelighed ikke besøg.
Hvis det i det enkelte  

 tilfælde ud fra ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn findes påkrævet, kan  

 institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, bestemme, at besøg  

 skal  

 gennemføres under overværelse af personale i institutionen.
Stk. 2.  

  

 Ved besøg, der  

 overværes af personale i institutionen, kan der stilles krav om, at samtalen  

 skal føres på et sprog, som den, der overværer besøget, forstår.
Hvis  

 forholdene taler derfor, kan der anvendes tolk.
Afbrydelse af besøg § 45.  

  

 Besøg kan afbrydes, hvis dette i det enkelte tilfælde findes påkrævet af  

 ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn.
 Besøgstilladelse m.v.
 § 46.  

  

 Besøg kræver, at den besøgende indhenter forudgående tilladelse fra  

 institutionen til at besøge varetægtsarrestanten.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i stk. 1  

 kan fraviges, hvis omstændighederne i det enkelte tilfælde taler derfor.
 Stk. 3.  

  

 Inden tilladelse  

 til at besøge en varetægtsarrestant meddeles, skal der til brug for sagen  

 almindeligvis indhentes oplysninger om ansøgeren i Det centrale  

 Kriminalregister.
Stk.4.  

  

 Indhentelse af  

 oplysninger fra Det centrale Kriminalregister efter stk. 3 kan kun ske, hvis  

 ansøgeren har afgivet skriftligt samtykke hertil.
Institutionen skal vejlede  

 ansøgeren om, at det er en forudsætning for at meddele besøgstilladelse, at  

 den  

 pågældende afgiver samtykke til indhentelse af oplysninger fra Det centrale  

 Kriminalregister.
§ 47.  

  

 Institutionens leder kan, under hensyn til forholdene i den enkelte  

 institution  

 og i det omfang ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn taler herfor,  

 fastsætte  

 begrænsninger med hensyn til antallet af personer, der samtidig kan 1)  

 	  

    

 være godkendte  

 besøgende til en varetægtsarrestant, og 2)  

 	  

    

 aflægge besøg hos  

 varetægtsarrestanten.
 § 48.  

  

 Besøgslokalerne skal så vidt muligt være indrettet på en sådan måde, at der  

 skabes en naturlig og venlig besøgsatmosfære.
 Medbragte genstande m.v.
§ 49.  

  

 Institutionens leder kan, under hensyn til forholdene i den enkelte  

 institution  

 og i det omfang ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn taler herfor, fastsætte  

 begrænsninger for, hvilke genstande de besøgende må medtage eller være i  

 besiddelse af under besøget.
Institutionens leder kan herunder fastsætte  

 bestemmelser om, at de besøgende ikke må medbringe genstande, som er  

 vanskelige  

 at undersøge og andre genstande, som det ikke er de indsatte  


  

 tilladt at have i institutionen, jf.  

 reglerne i genstandsbekendtgørelsen og forskrifter udstedt efter denne.
Stk. 2.  

  

 Mobiltelefoner  

 må ikke medbringes ved besøg.
Dette gælder dog ikke, hvis den besøgende er  

 varetægtsarrestantens forsvarer.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 skal på forhånd orientere besøgende om, hvad der ikke må medtages ved besøg.
 § 50.  

  

 Det er et vilkår for besøgstilladelse, at den besøgende lader medbragte  

 genstande undersøge.
Vilkår om undersøgelse af besøgendes yderbeklædning og  

 om billedlegitimation § 51.  

  

 Det er et vilkår for besøgstilladelse, at den besøgende 1)  

 	  

    

 medbringer  

 billedlegitimation, og 2)  

 	  

    

 efter institutionens  

 anmodning lader sin yderbeklædning undersøge.
 Stk. 2.  

  

 Vilkåret om, at  

 den besøgende medbringer billedlegitimation, kan fraviges, hvis særlige  

 omstændigheder i det enkelte tilfælde taler derfor.
§ 52.  

  

 Undersøgelse af yderbeklædning foretages ved, at den besøgende opfordres til  

 at  

 fremvise genstande, som den besøgende har i lommer m.v.
Undersøgelsen kan  

 endvidere omfatte eftersyn af den besøgendes yderbeklædning ved anvendelse af  

 metaldetektor.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 foretages videregående undersøgelse af besøgendes yderbeklædning, hvis der i  

 det enkelte tilfælde er en begrundet mistanke om, at den besøgende vil  

 foretage  

 indsmugling.
 Stk. 3.  

  

 Videregående  

 undersøgelse af besøgendes yderbeklædning foretages ved, at den besøgende  

 opfordres til at aftage sin yderbeklædning med henblik på, at institutionen  

 kan  

 foretage en nærmere undersøgelse af denne.
§ 53.  

  

 Hvis undersøgelse af den besøgendes yderbeklædning skal finde sted, skal det  

 forinden tilkendegives den besøgende, 1)  

 	  

    

 at undersøgelsen kun  

 kan gennemføres med den besøgendes samtykke, og 2)  

 	  

    

 at det vil medføre  

 afvisning, hvis den pågældende nægter at lade sig undersøge.
 § 54.  

  

 Videregående undersøgelse af den besøgendes yderbeklædning skal foregå i et  

 særligt lokale og må ikke foretages eller overværes af personer af andet køn  

 end den, der skal undersøges.
 Stk. 2.  

  

 Undersøgelsen må  

 ikke overværes af andre besøgende eller indsatte.
 Stk. 3.  

  

 Undersøgelsen  

 skal gennemføres på en måde, der i størst muligt omfang er egnet til at  

 mindske  

 den besøgendes oplevelse af at blive krænket.
 § 55.  

  

 Når der foretages videregående undersøgelse af en besøgendes yderbeklædning,  

 skal der gøres notat om begrundelsen herfor og resultatet heraf.
Besøg af børn § 56.  

  

 Besøg af børn kan normalt kun finde sted under ledsagelse af en voksen.
Stk. 2.  

  

 Besøg af børn  

 kan normalt kun finde sted med samtykke fra forældremyndighedens indehaver.
I  

 tilfælde, hvor forældrene har fælles forældremyndighed, skal det i det  

 enkelte  

 tilfælde overvejes, om der skal indhentes samtykke fra begge forældre.
Varetægtsarrestanters adgang til at have sit barn hos  

 sig i varetægtsfængslet § 57.  

  

 En  

 varetægtsarrestant har ret til at have sit barn under 1 år hos sig i  

 varetægtsfængslet, hvis varetægtsarrestanten selv er i stand til at passe  

 barnet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det er det  

 bedste for barnet, og ganske særlige omstændigheder i det enkelte tilfælde  

 taler derfor, kan en varetægtsarrestant få tilladelse til at beholde barnet  

 hos  

 sig i institutionen i en begrænset periode, efter barnet er fyldt 1 år.
§ 58.  

  

 Tilladelse til at have sit barn hos sig i institutionen forudsætter, 1)  

 	  

    

 at  

 varetægtsarrestanten har givet samtykke til, at der indhentes en udtalelse  

 fra  

 de sociale myndigheder om, hvorvidt ophold i institutionen er foreneligt med  

 hensynet til barnet, at  

 de sociale myndigheder finder ophold i institutionen foreneligt med hensynet  

 til barnet, og at  

 der ikke i øvrigt foreligger omstændigheder, der giver grundlag for at  

 antage,  

 at varetægtsarrestanten ikke selv kan passe barnet i institutionen.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse til  

 at have sit barn hos sig i institutionen kan dog gives uden indhentelse af  

 udtalelse fra de sociale myndigheder, hvis særlige  

 omstændigheder i det enkelte tilfælde taler derfor, der  

 ikke foreligger omstændigheder, der giver grundlag for at antage, at  

 varetægtsarrestanten ikke selv kan passe barnet i institutionen, og varetægtsarrestanten  

 forinden har afgivet samtykke til, at institutionen underretter de sociale  

 myndigheder om, at barnet opholder sig hos varetægtsarrestanten i  

 institutionen.
Varetægtsarrestanter med ringe kontakt til omverdenen § 59.  

  

 Det påhviler varetægtsfængslet løbende at være opmærksom på, om der i  

 institutionen er varetægtsarrestanter, som kun har ringe forbindelse med  

 omverdenen.
 Stk. 2.  

  

 I forhold til  

 varetægtsarrestanter, som kun har ringe forbindelse med omverdenen, påhviler  

 det institutionen at bidrage til, at varetægtsarrestantens kontakt til  

 omverdenen øges, så vidt det er muligt og i det omfang, det ud fra  

 sikkerheds-  

 og ordensmæssige hensyn er forsvarligt.
§ 60.  

  

 Institutioner, som er tilknyttet en ordning med besøgsvenner (faste  

 besøgende),  

 skal i forhold til varetægtsarrestanter, der kun har ringe forbindelse med  

 omverdenen, overveje, om der kan formidles besøg af egnede personer som  

 besøgsvenner.
Dette gælder dog kun i det omfang, det er foreneligt med  

 begrænsninger, som politiet fastsætter efter retsplejelovens § 771, stk. 1.
§ 61.  

  

 Besøgsvennen skal godkendes af institutionen.
Godkendelse kan kun ske, når 1)  

 	  

    

 besøgsvennen forinden  

 er godkendt af Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, 2)  

 	  

    

 besøgsvennen  

 skriftligt har erklæret sig indforstået med kun at underrette institutionen  

 om  

 forhold, der kan have betydning for varetægtsarrestanten, hvis denne er  

 indforstået dermed, 3)  

 	  

    

 besøgsvennen  

 skriftligt har erklæret sig indforstået med ikke uden institutionslederens  

 samtykke at modtage noget af varetægtsarrestanten eller indlade sig med denne  

 i  

 forhold vedrørende køb, salg, leje eller lignende, og 4)  

 	  

    

 besøgsvennen har  

 afgivet erklæring om tavshedspligt, jf. § 63, nr. 2.
 § 62.  

  

 Institutionen skal vejlede varetægtsarrestanten om, at den faste besøgende  

 ikke  

 er omfattet af tavshedspligten i straffelovens § 152 og kun vil kunne  

 pålægges  

 tavshedspligt med hensyn til oplysninger, som institutionen udleverer til den  

 besøgende efter § 63. Vejledning herom skal ske, før besøgene iværksættes, og  

 før der indhentes samtykke efter § 63, nr. 1, til videregivelse af  

 oplysninger  

 til besøgsvennen.
§ 63.  

  

 Besøgsvennen skal have fornødne oplysninger om varetægtsarrestantens forhold.  

 Udlevering af oplysninger til besøgsvennen kan dog kun ske, hvis 1)  

 	  

    

 varetægtsarrestanten  

 skriftligt samtykker i udleveringen, og 2)  

 	  

    

 institutionen efter  

 forvaltningslovens § 27, stk. 3, pålægger besøgsvennen tavshedspligt med  

 hensyn  

 til de fortrolige oplysninger, der udleveres.
Kapitel 21 Brevveksling Retten til brevveksling m.v.
 § 64.  

  

 En  

 varetægtsarrestant har ret til at modtage og afsende breve med de  

 begrænsninger, der følger af §§ 65-66.
§ 65.  

  

 Efter retsplejelovens § 772, stk. 1, kan politiet gennemse brevene inden  

 modtagelsen eller afsendelsen.
Politiet skal snarest muligt udlevere eller  

 sende brevene, medmindre indholdet vil kunne være til skade for  

 efterforskningen eller opretholdelse af orden og sikkerhed i  

 varetægtsfængslet.  

 Hvis politiet tilbageholder et brev, skal spørgsmålet, om tilbageholdelsen  

 bør  

 opretholdes, straks forelægges retten til afgørelse, jf. § 100.
§ 66.  

  

 Institutionen åbner og lukker uden retskendelse breve til og fra  

 varetægtsarrestanter med henblik på at hindre ind- og udsmugling.
Dette kan  

 dog  

 fraviges, når det i det enkelte tilfælde skønnes forsvarligt ud fra  

 sikkerheds-  

 og ordenshensyn. Åbning og lukning sker i varetægtsarrestantens påsyn bortset  

 fra de tilfælde, der er omfattet af stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Gennemlæsning af  

 breve til og fra varetægtsarrestanten kan alene ske, hvis dette af  

 institutionen skønnes påkrævet af ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn.
 Stk. 3.  

  

 Et brev, som  

 efter gennemlæsning af ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn ikke bør  

 afsendes  

 eller udleveres, overgives til politiet.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 institutionen overgiver et brev til politiet efter stk. 3 finder  

 retsplejelovens § 772, stk. 1, anvendelse.
 § 67.  

  

 Når der af institutionen efter § 66, stk. 2, træffes afgørelse om  

 gennemlæsning  

 af et brev, uden at brevet efter § 66, stk. 3, overgives til politiet, skal  

 varetægtsarrestanten gøres bekendt med afgørelsen om gennemlæsning.  

 Orientering  

 af varetægtsarrestanten kan dog undlades i indtil 4 uger i det omfang,  

 formålet  

 med gennemlæsningen ellers ville forspildes.
Stk. 2.  

  

 Der skal gøres  

 notat om begrundelsen for afgørelsen og resultatet af gennemlæsningen.
Det  

 skal  

 endvidere fremgå af notatet, at den, som afgørelsen retter sig imod, er  

 orienteret om muligheden for at påklage afgørelsen til justitsministeren.
 § 68.  

  

 Varetægtsarrestanter afholder selv udgifterne til brevpapir, konvolutter og  

 porto, jf. dog § 74. Til varetægtsarrestanter, der hverken får udbetalt  

 selvforvaltningsbeløb, har indtægt ved eget arbejde eller modtager offentlig  

 ydelse til underhold, udleveres brevpapir og konvolutter af institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan i øvrigt udlevere brevpapir og konvolutter samt afholde portoudgiften,  

 hvis  

 særlige forhold taler derfor.
Stk. 3  

  

 . Brevpapir og  

 konvolutter, som udleveres af institutionen, må ikke være forsynet med  

 stempel  

 eller mærke, hvoraf det fremgår, at brevskriveren opholder sig i en  

 institution  

 under kriminalforsorgen.
Ved institutionens ekspedition af breve til og fra  

 varetægtsarrestanter skal der tages de fornødne diskretionshensyn.
Stk. 4.  

  

 Breve skal  

 ekspederes uden ugrundet forsinkelse.  


  

 Varetægtsarrestanterne  

 skal underrettes om tidspunktet for normal postafsendelse.
Når der er truffet  

 afgørelse om, at gennemlæsning skal finde sted, skal varetægtsarrestanten  

 gøres  

 opmærksom på, at meget omfattende brevveksling kan medføre forsinkelse af  

 postbesørgelsen.
 Særlige regler om brevveksling med offentlige  

 myndigheder m.v.
 § 69.  

  

 Efter retsplejelovens § 772, stk. 2, har en varetægtsarrestant ret til  

 ukontrolleret brevveksling med retten, forsvareren, justitsministeren,  

 direktøren for kriminalforsorgen og Folketingets Ombudsmand.
 Stk. 2.  

  

 Udover de i stk.  

 1 nævnte har en varetægtsarrestant ret til ukontrolleret brevveksling med  

 domstolene, Procesbevillingsnævnet, anklagemyndigheden og politiet, Den  

 Europæiske Menneskerettighedsdomstol, Den Europæiske Torturkomité, FN's  

 Menneskerettighedskommission og FN's Torturkomité.
 Stk. 3.  

  

 Udover de i stk.  

 1 og 2 nævnte myndigheder har en varetægtsarrestant ret til ukontrolleret  

 brevveksling med andre offentlige myndigheder og medlemmer af Folketinget.
Stk. 4.  

  

 En udenlandsk  

 varetægtsarrestant har tillige ret til ukontrolleret brevveksling med  

 hjemlandets diplomatiske eller konsulære repræsentanter, medmindre politiet  

 af  

 hensyn til varetægtsfængslingens øjemed modsætter sig det på grund af ganske  

 særlige omstændigheder.
Hvis politiet har fastsat brevkontrol efter  

 retsplejelovens § 772, stk. 1, sendes brevene gennem politiet.
 § 70.  

  

 Breve til de myndigheder m.v., som er nævnt i § 69, stk. 1 og 2, må ikke  

 åbnes.
Stk. 2.  

  

 Breve fra de i  

 stk. 1 nævnte myndigheder må ikke åbnes, hvis det må anses for sikkert, at  

 brevet hidrører fra den angivne afsender.
Eventuel åbning skal ske i  

 varetægtsarrestantens påsyn.
 § 71.  

  

 Breve til de myndigheder m.v., der er nævnt i § 69, stk. 3 og 4, afleveres  

 til  

 personalet i åben stand og lukkes i varetægtsarrestantens påsyn efter kontrol  

 af konvoluttens indhold.
Stk. 2.  

  

 Breve fra de i  

 stk. 1 nævnte myndigheder må ikke åbnes, hvis det må anses for sikkert, at  

 brevet hidrører fra den angivne afsender.
Eventuel åbning skal ske i  

 varetægtsarrestantens påsyn.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde, hvor  

 varetægtsarrestantens øvrige brevveksling gennemses af politiet, skal breve  

 til  

 medlemmer af Folketinget fremsendes med følgeskrivelse.
Hertil benyttes  

 formular Dfk. 39, der rekvireres fra Statsfængslet i Nyborg.
§ 72.  

  

 Breve til en offentlig myndighed eller en enkeltperson, som  

 varetægtsarrestanten efter § 69 har ret til at brevveksle ukontrolleret med,  

 skal være adresseret til den pågældende myndighed eller enkeltperson.
Breve  

 til  

 offentlige myndigheder skal adresseres til vedkommende offentlige institution  

 og ikke til en dér ansat person.
 § 73.  

  

 Hvis der er begrundet tvivl om, hvorvidt et tilsendt brev hidrører fra en  

 offentlig myndighed m.v., som er omfattet af § 69, kan institutionen rette  

 henvendelse til vedkommende myndighed m.v. med henblik på at klarlægge, om  

 brevet hidrører fra denne, eller tilbagesende brevet til den angivne afsender  

 for at få bekræftet, at brevet hidrører fra denne.
 Stk. 2.  

  

 Breve, som  

 udveksles mellem en varetægtsarrestant og offentlige myndigheder m.v., som  

 varetægtsarrestanten efter § 69 har ret til ukontrolleret brevveksling med,  

 må  

 ikke gennemlæses eller tilbageholdes, men kan gennemlyses af  

 varetægtsfængslet  

 med henblik på at hindre indsmugling.
 § 74.  

  

 Institutionen udleverer brevpapir og konvolutter samt afholder portoudgiften  

 for breve til de i § 69 nævnte myndigheder m.v.
Kapitel 22 Telefonsamtaler § 75.  

  

 Hvis  

 forbindelse gennem brevveksling ikke uden væsentlig ulempe kan afventes og i  

 det omfang, det er praktisk muligt, kan en varetægtsarrestant få tilladelse  

 til  

 at føre telefonsamtaler, jf. dog stk. 2 – 5.
 Stk. 2  

  

 . Politiet kan af  

 hensyn til varetægtsfængslingens øjemed modsætte sig, at en  

 varetægtsarrestant  

 fører telefonsamtaler.
 Stk. 3.  

  

 Institutionens  

 leder eller den, der bemyndiges dertil, kan nægte en varetægtsarrestant at  

 føre  

 telefonsamtaler, hvis dette findes nødvendigt af ordens- eller  

 sikkerhedsmæssige hensyn.
Stk. 4.  

  

 Telefonsamtaler  

 påhøres eller aflyttes uden retskendelse af personale i varetægtsfængslet,  

 medmindre dette ikke findes nødvendigt af de i stk. 3 nævnte grunde.
Såfremt  

 telefonsamtalen påhøres eller aflyttes, skal samtaleparterne forinden gøres  

 bekendt hermed.
Afgørelse om påhør eller aflytning træffes af institutionens  

 leder eller den, der bemyndiges dertil, Stk. 5.  

  

 Ved  

 telefonsamtaler, der påhøres eller aflyttes af personale i institutionen, kan  

 der stilles krav om, at samtalen skal føres på et sprog, som den, der påhører  

 eller aflytter samtalen, forstår.
Hvis forholdene taler derfor, kan der  

 anvendes tolk.
 § 76.  

  

 Anmodninger om at føre telefonsamtale med forsvareren imødekommes i  

 almindelighed.
 Stk. 2.  

  

 En  

 varetægtsarrestants telefonsamtaler med forsvareren påhøres eller aflyttes  

 ikke.
 § 77.  

  

 Telefonsamtaler kan afbrydes, hvis dette i det enkelte tilfælde findes  

 påkrævet  

 af ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn.
 § 78.  

  

 Varetægtsarrestanter afholder selv udgifterne til telefonsamtaler.
 Stk. 2.  

  

 Hvis særlige  

 omstændigheder i det enkelte tilfælde taler derfor, kan det uanset  

 bestemmelsen  

 i stk. 1, tillades en varetægtsarrestant at føre telefonsamtale for  

 institutionens regning.
 § 79.  

  

 Institutionens leder kan under hensyn til forholdene i den enkelte  

 institution  

 fastsætte regler om den praktiske gennemførelse af varetægtsarrestanters ret  

 til at føre telefonsamtaler, herunder om begrænsninger med hensyn til  

 hyppighed  

 og varighed af telefonsamtaler under hensyn til de personaleressourcer, der  

 medgår til at påhøre eller aflytte samtalerne.
Kapitel 23 Aviser, bøger m.v.
 § 80.  

  

 En  

 varetægtsarrestant skal have mulighed for at holde sig orienteret ved  

 avislæsning og gennem radio- og fjernsynsudsendelser m.v.
 Stk. 2.  

  

 Varetægtsarrestanter, som opholder sig i institutioner, hvor der i  

 overensstemmelse med straffuldbyrdelseslovens § 58  

    

  

 er etableret ordninger med lån af bøger og  

 tidsskrifter gennem det offentlige biblioteksvæsen, skal så vidt muligt have  

 adgang til at benytte sig af disse ordninger.
 Stk. 3.  

  

 Udenlandske  

 varetægtsarrestanter bør så vidt muligt have adgang til aviser, tidsskrifter,  

 bøger m.v. på deres eget sprog.
Kapitel 24 Kontakt til medierne § 81.  

  

 En  

 varetægtsarrestant, der ikke er isoleret efter rettens bestemmelse, har ret  

 til  

 i institutionen at udtale sig og i den forbindelse at lade sig fotografere  

 til  

 medierne efter reglerne i bekendtgørelse nr. 379 af 17. maj 2001 om adgangen  

 til kontakt til medierne for indsatte i kriminalforsorgens institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Politiet kan af  

 hensyn til varetægtsfængslingens øjemed modsætte sig, at en  

 varetægtsarrestant  

 får tilladelse til at udtale sig og i den forbindelse lade sig fotografere  

 til  

 medierne.
 Stk. 3.  

  

 Inden der gives  

 en varetægtsarrestant tilladelse til at udtale sig og i den forbindelse lade  

 sig fotografere til medierne indhentes en udtalelse fra politiet.
Kapitel 25 Særlige tilbud til varetægtsarrestanter, som er  

 isolerede efter rettens bestemmelse Vejledning, personalekontakt m.v.
§ 82.  

  

 Varetægtsarrestanter, som er isolerede efter rettens bestemmelse, skal  

 vejledes  

 udførligt om de særlige rettigheder og tilbud, der efter reglerne i dette  

 kapitel tilkommer dem som isolerede.
Med henblik på at mindske den særlige  

 belastning og risiko for forstyrrelse af det psykiske helbred, som er  

 forbundet  

 med isolation, påhviler det personalet løbende at være særligt opmærksom på,  

 om  

 isolerede varetægtsarrestanter har behov for øget personalekontakt, tilsyn af  

 læge, herunder en psykiater, udvidet adgang til besøg m.v.
Særligt i forhold  

 til varetægtsarrestanter, som undergives længerevarende isolation, påhviler  

 det  

 personalet at være opmærksom på, at dette behov øges i takt med varigheden af  

 isolationen.
Gratis tv § 83.  

  

 Varetægtsarrestanter, som er isolerede efter rettens bestemmelse, skal have  

 tv  

 stillet gratis til rådighed.
 Besøg m.v.
§ 84.  

  

 Varetægtsarrestanter, som er isolerede efter rettens bestemmelse, bør have  

 tilladelse til besøg mindst en gang ugentligt.
Besøgstiden må ikke være  

 kortere  

 end 1 time.
Længerevarende besøg skal tillades i det omfang, forholdene  

 tillader det.
 § 85.  

  

 Varetægtsarrestanter,  

 som har været isolerede efter rettens bestemmelse i mere end 14 dage, skal  

 under fortsat isolation tilbydes regelmæssige og længerevarende samtaler med  

 fx  

 præst, læge eller psykolog.
Beskæftigelse § 86.  

  

 Varetægtsarrestanter, som har været isoleret efter rettens bestemmelse i mere  

 end 14 dage, skal under fortsat isolation tilbydes særlig adgang til  

 eneundervisning og arbejde, herunder anden godkendt aktivitet, som kan  

 medvirke  

 til at mindske den særlige belastning og risiko for forstyrrelse af det  

 psykiske helbred, som er forbundet med isolation.
Afsnit V Indgreb over for den varetægtsfængslede Kapitel 26 Undersøgelse af varetægtsarrestantens  

    

  

 person og opholdsrum § 87.  

  

 Institutionen kan undersøge, hvilke genstande en varetægtsarrestant har i sin  

 besiddelse i sit opholdsrum eller på sin person efter reglerne i  

 bekendtgørelse  

 nr. 380 af 17. maj 2001 om undersøgelse af indsattes person og opholdsrum i  

 kriminalforsorgens institutioner.
Kapitel 27 Magtanvendelse § 88.  

  

 Institutionen  

 kan anvende magt over for en varetægtsarrestant efter reglerne i  

 bekendtgørelse  

 nr. 382 af 17. maj 2001 om anvendelse af magt over for indsatte i fængsler og  

 arresthuse (magtanvendelsesbekendtgørelsen).
Kapitel 28 Udelukkelse fra fællesskab § 89.  

  

 Institutionens  

 leder eller den, der bemyndiges dertil, kan udelukke en varetægtsarrestant  

 fra  

 fællesskab med andre indsatte efter reglerne i bekendtgørelse nr. 673 af 09.  

 juli 2003 om udelukkelse af indsatte fra fællesskab, herunder anbringelse i  

 observationscelle m.v., i fængsler og arresthuse.
Kapitel 29 Sikringsmidler Håndjern § 90.  

  

 Håndjern kan anvendes over for en varetægtsarrestant efter reglerne i  

 retsplejelovens § 775, stk. 2, jf. straffuldbyrdelseslovens § 65, og  

 bekendtgørelse nr. 384 af 17. maj 2001 om anvendelse af sikringsmidler i  

 fængsler og arresthuse.
Sikringscelle § 91.  

  

 Efter bestemmelse af institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil,  

 kan  

 en varetægtsarrestant anbringes i sikringscelle og herunder tvangsfikseres  

 efter reglerne i retsplejelovens § 775, stk. 2, jf. straffuldbyrdelseslovens  

 §  

 66, og bekendtgørelse nr. 384 af 17. maj 2001 om anvendelse af sikringsmidler  

 i  

 fængsler og arresthuse.
Afsnit VI Disciplinærstraf, konfiskation og modregning af  

 erstatningsbeløb Kapitel 30 Disciplinærstraf §  92.  

  

 En varetægtsarrestant kan af institutionens leder eller den, der bemyndiges  

 dertil, ikendes disciplinærstraf efter reglerne i bekendtgørelse nr. 385 af  

 17.  

 maj 2001 om udståelse af strafcelle, anvendelse af forhørscelle og  

 behandlingen  

 af disciplinærsager i fængsler og arresthuse  

 (disciplinærstrafbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  

    

  

 Ved ikendelse af  

 disciplinærstraf i form af strafcelle fastsættes varigheden til et tidsrum af  

 højst 2 uger, jf. retsplejelovens § 775, stk. 1, 1. pkt.
Kapitel 31 Forhørscelle § 93.  

  

 En  

 varetægtsarrestant kan anbringes i forhørscelle efter reglerne i  

 disciplinærstrafbekendtgørelsen.
Kapitel 32 Konfiskation § 94.  

  

 Konfiskation hos en varetægtsarrestant kan alene ske, hvis denne afgiver  

 erklæring om udenretlig vedtagelse af konfiskation efter reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 850 af 27. oktober 1993 om udenretlig vedtagelse af  

 konfiskation.
 Stk. 2.  

  

 Sager om  

 konfiskation hos varetægtsarrestanter behandles efter reglerne i  

 bekendtgørelse  

 nr. 386 af 17. maj 2001 om behandlingen af sager om konfiskation i  

 kriminalforsorgens institutioner (konfiskationsbekendtgørelsen).
Kapitel 33 Modregning af erstatningsbeløb § 95.  

  

 Såfremt varetægtsarrestanten under opholdet i varetægtsfængslet har forvoldt  

 skade på institutionens ting ved en erstatningspådragende adfærd, kan  

 institutionen bestemme, at erstatningsbeløbet skal modregnes i den indsattes  

 vederlag for beskæftigelse, hvis varetægtsarrestanten giver samtykke hertil.
 Stk. 2.  

  

 Sager om  

 modregning af erstatningsbeløb over for varetægtsarrestanter behandles efter  

 reglerne i bekendtgørelse nr. 387 af 17. maj 2001 om behandlingen af sager om  

 modregning af erstatningsbeløb over for indsatte i kriminalforsorgens  

 institutioner (modregningsbekendtgørelsen).
Afsnit VII Erstatning for indgreb Kapitel 34 Erstatning i anledning af indgreb under  

 opholdet i  

 varetægtsfængsel m.v.
 § 96.  

  

 Spørgsmål om erstatning til varetægtsarrestanter i anledning af indgreb under  

 opholdet i varetægtsfængsel behandles efter reglerne om erstatning i  

 anledning  

 af strafferetlig forfølgning i retsplejelovens kapitel 93 a og bekendtgørelse  

 nr. 395 af 17. maj 2001 om behandlingen af krav fra indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner om erstatning i anledning af uforskyldte  

 indgreb.
Afsnit VIII Klage m.v. og  

    

  

 ikrafttræden Kapitel 35 Klageregler m.v.
 § 97.  

  

 Institutionens afgørelser kan påklages til justitsministeren.
 Stk. 2.  

  

 En klage til  

 justitsministeren har ikke opsættende virkning, medmindre den, der har  

 truffet  

 afgørelsen, eller justitsministeren træffer bestemmelse herom.
§ 98.  

  

 Efter  

 retsplejelovens § 778 indgives varetægtsarrestanters klager over  

 fængselspersonalets adfærd til vedkommende fængselsinspektør  

 (arrestinspektør)  

 eller til Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Har klageren ikke fået medhold,  

 eller er der ikke truffet endelig afgørelse inden 2 uger efter indgivelsen,  

 kan  

 klagen indbringes for retten på det sted, hvor varetægtsfængslet er  

 beliggende.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 afvise at iværksætte en undersøgelse, hvis klagen findes åbenbart grundløs,  

 hvis den angår forhold af uvæsentlig betydning, eller hvis den indgives mere  

 end 4 uger efter, at det forhold, som klagen angår, har fundet sted.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 undersøgelsen er afsluttet, afgiver retten en redegørelse herfor, som sendes  

 til klageren, til den klagen angår og til fængselsinspektøren  

 (arrestinspektøren) samt til Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 § 99.  

  

 Efter retsplejelovens § 771, stk. 1, kan varetægtsarrestanten kræve, at  

 politiets afslag på besøg eller krav om kontrol af besøg forelægges retten  

 til  

 afgørelse.
 § 100.  

  

 Efter retsplejelovens § 772, stk. 1, skal spørgsmålet, om politiets  

 tilbageholdelse af et brev til eller fra en varetægtsarrestant skal  

 opretholdes, straks forelægges retten til afgørelse.
 § 101.  

  

 Såfremt politiet efter retsplejelovens § 770 bestemmer, at der af hensyn til  

 varetægtsfængslingens øjemed skal foretages andre begrænsninger i en  

 varetægtsarrestants rettigheder, kan varetægtsarrestanten efter  

 retsplejelovens  

 § 773 forlange spørgsmålet  

    

  

 om opretholdelsen  

 af begrænsningerne forelagt retten til afgørelse.
Kapitel 36 Ikrafttræden § 102.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 491 af 12. september 1978 om ophold i varetægt ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 cirkulærer m.v. ophæves eller bortfalder:
 1)  

 	  

    

 Cirkulære nr. 156 af  

 13. september 1978 om anbringelse af varetægtsarrestanter.
 2)  

 	  

    

 Cirkulære nr. 160 af  

 13. september 1978 om udgang til varetægtsarrestanter.
 3)  

 	  

    

 Cirkulære nr. 220 af  

 19. december 1980 om varetægtsarrestanters adgang til brevveksling og besøg  

 m.v.
 4)  

 	  

    

 Cirkulærskrivelse af  

 28. januar 1981 om retningslinier med hensyn til kontrollen med, at adgangen  

 til besøg hos indsatte i lukkede institutioner ikke benyttes til indsmugling.
 5)  

 	  

    

 Cirkulæreskrivelse af  

 19. januar 1993 om faste besøgende til indsatte.
 6)  

 	  

    

 Cirkulæreskrivelse  

 nr. 125 af 29. juni 1998 om adgangen til at medbringe mobiltelefoner ved  

 besøg.
 Cirkulæreskrivelse  

 af 27. april 2000 om kontrol af besøgende i arresthusene via  

 Kriminalregistret.
 Stk. 4.  

  

 Endvidere  

 ophæves eller bortfalder følgende skrivelser:
 1)  

 	  

    

 Skrivelse af 6.  

 januar 1940 om iværksættelse af rettens løsladelsesbeslutning.
 2)  

 	  

    

 Skrivelse af 28.  

 januar 1981 om retningslinier med hensyn til kontrollen med, at adgangen til  

 besøg hos indsatte i lukkede institutioner ikke benyttes til indsmugling.
 3)  

 	  

    

 Skrivelse af 19.  

 januar 1993 om cirkulæreskrivelse om faste besøgende til indsatte.
