Bekendtgørelse om forbud  

 mod udførsel af visse levende dyr til Det Forenede Kongerige  

1) I medfør af § 37, § 67  

 og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:
 § 1.  

  

 Det er forbudt at udføre levende dyr, der er modtagelige for mund- og  

 klovesyge, til regionen Storbritannien i Det Forenede Kongerige.
 § 2.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 1.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete  

 overtrædelse er begået forsætligt eller groft uagtsomt, og hvis der ved  

 overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt  

 fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. september 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 9747 af 6. august 2007 om forbud mod udførsel af visse levende dyr til Det  

 Forenede Kongerige ophæves.
Fødevarestyrelsen, den 13. september  

 2007 Anders Munk Jensen /Kirsten Falkum 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Kommissionens  

 beslutning 2007/554/EF af 9. august 2007 om visse  

 beskyttelsesforanstaltninger  

 mod mund- og klovesyge i Det Forende Kongerige (EU-Tidende 2007 nr.
L 210,  

 side  

 36), senest ændret ved Kommissionens beslutning 2007/608/EF af 13. september  

 2007 (EU-Tidende 2007 nr.
L 241, side 26).
