Bekendtgørelse om dansk vinproduktion  

1) I medfør af § 1, stk. 1, § 3, § 4, stk. 1, § 24 og § 27 i  

 lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Bemyndigelsesloven), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 818 af 3. november 1999, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på produktion af vin i kommercielt øjemed  

 og  

 avl af druer med henblik herpå.
Registrering § 2.  

  

 Producenter af druer eller vin skal lade sig registrere hos Direktoratet for  

 FødevareErhverv, Kampmannsgade 3, 1780 København V.
Registreringen skal ske  

 senest inden høsten af de druer, hvoraf der skal produceres vin i kommercielt  

 øjemed.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 anvendes et registreringsskema, som fås ved henvendelse til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 produktionen ophører, skal dette indberettes til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Druesorter § 3.  

  

 Der  

 må kun produceres vin af druesorter, som er nævnt i bilag 1. Der må kun  

 anvendes grundstammer, som er nævnt i bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Producenter af  

 druer eller vin skal til enhver tid være i stand til at dokumentere, hvilke  

 druesorter og grundstammer der dyrkes.
Oplysningspligt § 4.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv udsender hvert produktionsår et  

 oplysningsskema,  

 som producenter af druer eller vin har pligt til at returnere i udfyldt stand  

 inden den 15. august.
 Stk. 2.  

  

 Producenter af  

 druer eller vin skal løbende føre ind- og udgangsbøger over høst, produktion  

 og  

 lagerbestand.
Kontrol § 5.  

  

 Kontrollen med vinmarker, druesorter, lagre m.v. foretages i form af  

 stikprøvekontrol.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 producenterne at yde den nødvendige bistand ved kontroleftersyn.  

 Producenterne  

 skal blandt andet forevise de registrerede arealer og de bygninger, der er  

 relevante for drueavl og vinproduktion samt dokumentation for dyrkede  

 druesorter og anvendte grundstammer, ind- og udgangsbøger,  

 regnskabsmateriale,  

 m.v.
Straffebestemmelser § 6.  

  

 Overtrædelse af § 2, § 3, § 4 og § 5, stk. 2 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttrædelse § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2000. For så vidt angår  

 produktion  

 af vin finder bekendtgørelsen anvendelse på vin produceret af druer høstet  

 efter den 1. august 2000.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 18.  

 juli 2000 Arent B.
Josefsen /Margit Lavesen Bilag 1 Druesorter der må dyrkes i Danmark Druefarve  

  

 :
B = Blanc (grøn), Rs = Rosé, N = Noir (blå) Akolon (N) Bianca (B) Blå Donau (N) Castel 19637 (N) Don Muscat (N) Dunkelfelder (N) Ehrenbreitsteiner (B) Eszter (B) GF.GA 48-12 (B) GF.GA 64-170-1 (N) GM 4-46 kl 10 (B) GM 6493-2 (Rs) GM 6495-3 (B) GM 7932-1 (B) Goldriesling (B) Huxelrebe (B) Kerner (B) Kernling (B) Léon Millot (N) Madeleine Angevine 7672 (B) Madeleine Sylvaner (B) Merzling (B) Nero (N) Optima (B) Orion (B) Ortega (B) Phoenix (B) Précose de Malingre (B) Reflex (B) Reform (B) Regent (N) Regner (B) Rondo (N) Siegerrebe (Rs) Sirius (B) Solaris (B) Tidlig Blå Burgunder (N) Zalas Perle (B) Bilag 2 Grundstammer der må anvendes i Danmark 5 C Geisenheim 5 C Teleki 101-14 Millardet Binova Börner Kober 5 BB Kober 125 AA RU 140 SO 4 Teleki 8 B 1)  Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, som er  

 nødvendige for anvendelsen af Rådets forordning (EF) nr. 1493/1999 af 17. maj  

 1999 om den fælles markedsordning for vin samt gennemførelsesbestemmelser til  

 denne forordning.
I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets  

 forordning (EF) nr. 1493/1999 af 17. maj 1999. Ifølge artikel 249 i  

 EF-traktaten (tidl. art. 189 EF) gælder en forordning umiddelbart i hver  

 medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således  

 udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke den nævnte  

 forordnings  

 umiddelbare gyldighed i Danmark.
