Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ferie § 1 I bekendtgørelse nr. 1285 af 14. december 2004 om ferie, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1283 af 8. december 2006, ved bekendtgørelse nr. 1140 af 1. oktober 2007 og ved bekendtgørelse nr. 34 af 24. januar 2008, foretages følgende ændringer:
 1. § 15, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Arbejdsgiveren skal samtidig med indbetalingen for hver lønmodtager indberette CPR-nr., antal af optjente feriedage, det indbetalte beløb og dato for eventuel fratræden.
Arbejdsgiveren skal også oplyse om nye lønmodtagere i indberetningen.
Indberetningen skal ske via www.arbejdsgiver.net eller via et lønservicebureau, medmindre andet er aftalt med FerieKonto.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
