 Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr.  

 115 af 24. februar 2005 om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v. foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 Bilag  

 14  

  

 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft 1. september 2005.
Fødevarestyrelsen, den 19. august  

 2005 Anders Munk Jensen /Janni Rose Christensen Bilag 1 »Bilag  

 14 Supplerende  

 egenkontrolbestemmelser  

 for virksomheder, der bringer  

 materialer og genstande bestemt til kontakt med fødevarer i handelen i  

 tidligere led end detailleddet Når materialer og genstande bestemt til  

 kontakt med fødevarer bringes i handelen i tidligere led end detailleddet,  

 skal  

 disse være ledsaget af en skriftlig erklæring om, at de er fremstillet i  

 overensstemmelse  

 med bekendtgørelse om materialer og genstande bestemt til kontakt med  

 fødevarer, medmindre de på grund af deres beskaffenhed klart er bestemt til  

 at  

 komme i kontakt med fødevarer.
 Når plastmaterialer- og genstande, som er  

 bestemt til at komme i kontakt med fødevarer, bringes i handelen i tidligere  

 led end detailleddet, skal de ledsages af en skriftlig erklæring, som for  

 stoffer, der er undergivet en fødevarerelateret restriktion, giver relevante  

 oplysninger, der er tilvejebragt ved forsøgsdata eller teoretiske  

 beregninger,  

 om omfanget af deres specifikke migration og, når det er relevant,  

 renhedskriterier i henhold til Kommissionens direktiv 95/31/EF af 5. juli  

 1995  

 om specifikke renhedskriterier for sødestoffer til brug i levnedsmidler,  

 Kommissionens direktiv 95/45/EF af 26. juli 1995 om specifikke  

 renhedskriterier  

 for farvestoffer til brug i levnedsmidler og Kommissionens direktiv 96/77/EF  

 af  

 2. december 1996 om specifikke renhedskriterier for andre tilsætningsstoffer  

 til levnedsmidler end farvestoffer og sødestoffer med senere ændringer, så  

 brugeren  

 af de pågældende materialer og genstande er i stand til at overholde de  

 relevante fællesskabsbestemmelser eller, hvis sådanne ikke findes, de  

 nationale  

 bestemmelser om fødevarer.
