Bekendtgørelse  

 om salg af træ af kastanje og platan  

1) I medfør af §§ 1, 2 og  

 § 13, stk. 3, i lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af  

 18.  

 juli 1996 og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for salg af partier af:
1)  

 	  

 Træ, der svarer til en af de varekoder i Toldvæsenets toldtarif,  

 der er anført i bilag 1, og som helt eller delvist består af a)  

 	  

  

 Castanea  

  

 Mill.,  

 kastanje, bortset fra afbarket træ, og b)  

 	  

  

 Platanus  

  

 L., platan.
 2)  

 	  

 Isoleret bark af  

  

 Castanea  

  

 Mill., kastanje.
 § 2.  

  

 Træ og bark produceret i Danmark må sælges, når  

 Plantedirektoratet  

 efter anmodning har konstateret, at kravene i  

 bilag 2 er overholdt.
 § 3.  

  

 Ved salg skal træ og bark være forsynet med et plantepas, jf. bekendtgørelse  

 om planter.
 Stk. 2.  

  

 For det i § 1, nr. 1,  

 litra a, og nr. 2, omhandlede materiale skal det fremgå af plantepasset, at  

 det  

 er gyldigt til den beskyttede zone Danmark.
 § 4.  

  

 §§ 2 og 3 gælder ikke for salg af træ og bark på det lokale marked.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om salg gælder også for udbud til salg og  

 for fordeling eller anden form for overdragelse.
 § 6.  

  

 Med bøde straffes den der overtræder § 2 eller § 3.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 342 af 2. juni 1993 om salg af træ af kastanje og platan ophæves.
Plantedirektoratet, den 17. februar  

 2005 Ole P.
Kristensen /Henrik Gjesing Bilag 1 Varekoder i Toldvæsenets toldtarif (til § 1) Castanea  

  

 Mill.:
KN-Kode Varebeskrivelse 4401 10 00 Brænde 4401 22 00 Træ i form af flis  

 eller spåner Ex 4401 30 Træaffald (dog ikke  

 savsmuld), ikke agglomereret til briketter eller lignende former ex 4403 10 00 Ubearbejdet træ,  

 malet, bejdset eller behandlet med kreosot eller andre træbeskyttelsesmidler,  

 ikke afbarket, afgrenet eller firhugget ex 4403 99 Ubearbejdet træ, også  

 afbarket, afgrenet  

 eller groft firhugget,  

 ikke malet, bejdset eller behandlet med kreosot eller andre  

 træbeskyttelsesmidler ex 4404 Stolper, pæle, stokke  

 og lign. af træ, kløvede eller tilspidsede, men ikke savskårne i  

 længderetningen 4406 Jernbane og  

 sporvejssveller af træ ex 4404 99 Træ savet eller  

 tilhugget i længderetningen, skåret eller skrællet, også høvlet, slebet eller  

 samlet ende-til-ende, af tykkelse over 6 mm Platanus  

  

 L.
KN-Kode Varebeskrivelse 4401 10 00 Brænde 4401 22 00 Træ i form af flis  

 eller spåner ex 4401 30 90 Træaffald (dog ikke  

 savsmuld), ikke agglomereret til briketter eller lignende former 4403 10 00 Ubearbejdet træ,  

 malet, bejdset eller behandlet med kreosot eller andre træbeskyttelsesmidler,  

 også afbarket, afgrenet eller groft firhugget ex 4403 99 Ubearbejdet træ også  

 afbarket, afgrenet eller groft firhugget, ikke malet, bejdset eller behandlet  

 med kreosot eller andre træbeskyttelsesmidler ex 4404 20 00 Stolper, pæle, stokke  

 og lign. kløvede eller tilspidsede, men ikke savskårne i længderetningen ex 4407 99 Træ samlet eller  

 tilhugget i længderetningen, skåret eller skrællet, også høvlet, slebet eller  

 samlet ende-til-ende, af tykkelse over 6 mm Bilag 2 Særlige krav til frihed for planteskadegørere Produkt Særlig krav 1.
 Træ af  

  

 Castanea  

  

 Mill.
a) At træet er afbarket, eller b) 1) at træet har  

 oprindelse i områder, der vides at være fri for  

  

 Cryphonectria parasitica  

  

 (Murrill.) Barr.
eller 2) At træet er oventørret  

 til et vandindhold på under 20 % i tørstoffet ved hjælp af et passende  

 tid/temperaturprogram.
Dette skal godtgøres ved et mærke som  

 »kiln-dried«  

 eller  

 »K.D.«  

 eller ved  

 et andet internationalt anerkendt mærke anbragt på træet eller enhver  

 emballage  

 i overensstemmelse med handelssædvane.
 2.
Træ af  

  

 Platanu  

  

 s L a) At træet har  

 oprindelse i områder, der vides at være fri for  

  

 Ceratocystis fimbriata d. sp. platani  

  

 Walter, eller b) At det ved et mærke  

 som  

 »kiln-dried«  

 eller  

 »K.D.«  

 eller ved  

 et andet internationalt anerkendt mærke anbragt på træet eller enhver  

 emballage i overensstemmelse med handelssædvane er godtgjort, at træet har  

 gennemgået oventørring til et vandindhold på under 20% i tørstoffet på  

 fremstillingstidspunktet ved hjælp af et passende tid/temperaturprogram.
 3.
 Isoleret bark af Castanea  

 Mill.
a) At barken har  

 oprindelse i områder, der vides at være fri for  

  

 Cryphonectria parasitica  

  

 (Murrill.) Barr.
eller b) At sendingen har  

 gennemgået rygning eller anden egnet behandling mod  

  

 Cryphonectria parasitica  

  

 (Murrill.) Barr.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Det  

 Europæiske  

 Fælleskabs rådsdirektiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i  

 Fællesskabet af skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres  

 spredning inden for Fællesskabet (EFT 2000, L 169, s. 1) som bl.a. ændret ved  

 Kommissionens Direktiv 2004/102/EF om ændring af bilag II, III, IV og V til  

 Rådets direktiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet  

 af skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres spredning inden  

 for Fællesskabet (EUT 2004, L 309, s. 9).
