 Bekendtgørelse om nettilslutning af vindmøller og  

 prisafregning af vindmølleproduceret elektricitet m.m.
(Vindmøllebekendtgørelsen) I medfør af § 56, stk. 2, § 59, stk. 1, § 59 b, stk. 3, §  

 63 a, stk. 4 og 5, § 68, stk. 1 og 2, § 78, stk. 3 og 8, § 85 a, stk. 1 og  

 stk.  

 3-5, § 88 og § 90 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af 10.  

 marts 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde, definitioner og fælles  

 betingelser § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for elproducerende vindmøller på land og på havet, som  

 tilsluttes elnettet.
 Stk. 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse anvendes følgende definitioner:
 1)  

 	  

    

 Ved en vindmølle på  

 havet (havvindmølle) forstås en vindmølle, der er opstillet på  

 søterritoriet eller i den eksklusive økonomiske zone.
 2)  

 	  

    

 Ved udlagt vindmølleområde  

 forstås et område, der i en regionplan er udpeget specifikt til opstilling af  

 en eller flere vindmøller, jf. cirkulære nr. 100 af 10. juni 1999 om  

 planlægning for og landzonetilladelse til opstilling af vindmøller.
 3)  

 	  

    

 Ved prisafregning  

 forstås afregningspris og pristillæg.
 4)  

 	  

    

 Ved installeret  

 effekt forstås den opstillede vindmølles nominelle effekt, der er angivet i  

 typegodkendelsen.
 5)  

 	  

    

 Ved oprindelig  

 tilslutning forstås en vindmølles første tilslutning til elnettet i Danmark  

 eller i udlandet.
 6)  

 	  

    

 Ved tidspunktet for  

 nettilslutning forstås det tidspunkt, hvor vindmøllen første gang leverer  

 elektricitet til det kollektive elnet.
 7)  

 	  

    

 Ved oprindelig  

 produktion forstås elproduktion, der opgøres eller beregnes for en vindmølles  

 drift siden den oprindelige tilslutning.
 8)  

 	  

    

 Ved produktion i en  

 fuldlasttime forstås produktion svarende til en times produktion med  

 vindmøllens installerede effekt.
 Ved  

 afregningsmåler forstås en måler, som anvendes til registrering af  

 vindmøllens  

 elproduktion og elforbrug.
 § 2.  

  

 En  

 vindmølle kan kun tilsluttes elnettet, såfremt den er opstillet i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser i elforsyningsloven, lov om  

 udnyttelse af vedvarende energikilder m.v., plan- og byggelovgivningen og  

 regler udstedt med hjemmel i de nævnte love.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 betingelserne for nettilslutning er opfyldt, har den kollektive  

 elforsyningsvirksomhed pligt til at tilslutte vindmøllen til elnettet.
Kapitel 2 Omkostningsfordeling ved nettilslutning m.v.
 § 3.  

  

 Ved  

 anmodning om nettilslutning af en vindmølle på land anviser netvirksomheden  

 et  

 tilslutningspunkt på det nærmeste sted på elnettet, hvor elektriciteten fra  

 den  

 nye vindmølle kan aftages med de eksisterende netforhold, jf. dog § 4.  

 Netvirksomheden fastsætter spændingsniveauet.
 Stk. 2.  

  

 Omkostninger til  

 udbygning og forstærkning af elnettet ved nettilslutning af en vindmølle på  

 land påhviler netvirksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Tilsluttes  

 vindmøllen på transmissionsniveau, finder stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse  

 for transmissionsvirksomheden.
§ 4.  

  

 Ved  

 opstilling af en eller flere vindmøller på land i et ved en regionplan  

 specifikt udpeget vindmølleområde er netvirksomheden forpligtet til at føre  

 elnettet frem til et tilslutningspunkt ved vindmølleområdets afgrænsning, når  

 der er tilstrækkelig sikkerhed for, at der opføres vindmøller med en samlet  

 installeret effekt på mindst 1,5 MW.
Tilstrækkelig sikkerhed kan være  

 bankgaranti eller tilsvarende sikkerhedsstillelse.
Netvirksomheden fastsætter  

 spændingsniveauet.
 Stk. 2.  

  

 Tilsluttes  

 vindmøllen på transmissionsniveau, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse for  

 transmissionsvirksomheden.
§ 5.  

  

 Ved  

 nettilslutning af havvindmøller, som opstilles i de i  

 »  

 Havmøllehandlingsplan for danske farvande  

 «  

 udvalgte hovedområder for  

 havvindmølleudbygningen, er den net- eller transmissionsvirksomhed, som ejer  

 det elnet, hvortil havvindmøllerne tilsluttes på havet eller på land,  

 forpligtet til at afholde omkostninger til etablering af ledningsnet frem til  

 et opsamlingspunkt ved havvindmøllernes interne forbindelsesnet.
Den  

 pågældende  

 net- eller transmissionsvirksomhed fastsætter spændingsniveauet.
§ 6.  

  

 Ved  

 nettilslutning af havvindmøller, som ikke er omfattet af de i § 5 nævnte  

 hovedområder, påhviler omkostninger til etablering af ledningsnet frem til  

 det  

 nærmeste punkt på land vindmølleejeren.
Fra dette punkt påhviler omkostninger  

 til udbygning og forstærkning af elnettet den net- eller  

 transmissionsvirksomhed, som ejer det elnet, hvortil havvindmøllerne  

 tilsluttes  

 på land.
Den pågældende net- eller transmissionsvirksomhed fastsætter  

 spændingsniveauet.
 § 7.  

  

 Hvis nettilslutning af vindmøller efter §§ 3, 4 eller 6 tillige  

 nødvendiggør omkostninger til forstærkning af elnet med spændinger indtil 100  

 kV ejet af andre net- og transmissionsvirksomheder, afholdes omkostningerne  

 hertil som en del af disse virksomheders omkostninger ved nettilslutningen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 elektricitet fra vindmøller omfattet af §§ 3, 4 eller 6 leveres til en net-  

 eller transmissionsvirksomhed gennem en ledningsforbindelse, hvortil der ikke  

 er tilsluttet forbrugere eller andre elproducenter end vindmøller, afholdes  

 omkostningerne til nettab i denne ledningsforbindelse fra afregningsmåleren  

 som  

 en del af net- eller transmissionsvirksomhedens omkostninger ved, at  

 vindmøllerne er tilsluttet elnettet.
§ 8.  

  

 Omkostninger ved vindmøllens nettilslutning frem til det i § 3 og § 4 nævnte  

 tilslutningspunkt, det i § 5 nævnte opsamlingspunkt eller det i § 6 nævnte  

 punkt på land afholdes af vindmølleejeren.
Tilslutningsomkostninger omfatter  

 alene udgifter til vindmøllens installation, lavspændingstilslutning og  

 lavspændingsstik, etablering af eventuel lokal vindmølletransformer, inkl.  

 afregningsmåler, stikledning til elnettet, tilslutning til elnettet, herunder  

 fasekompensering, samt omkostninger til den kollektive  

 elforsyningsvirksomheds  

 behandling af anmodning om nettilslutning.
 Stk. 2.  

  

 Omkostninger til  

 fasekompensering for ikke medleveret reaktiv effekt påhviler dog  

 netvirksomheden eller transmissionsvirksomheden.
Stk. 3.  

  

 Omkostninger til  

 vedligeholdelse af netvirksomhedens afregningsmåler, til aflæsning af måler  

 og  

 afregning af elektricitet påhviler vindmølleejeren.
Det samme gælder  

 omkostninger i forbindelse med kalibrering og udskiftning af afregningsmåler.
 § 9.  

  

 Vindmøller, som efter den 20. maj 2003 tilsluttes til elnettet eller til en  

 forbrugsinstallation, hvorfra elektriciteten kan leveres til elnettet, skal  

 have egen afregningsmåler, som overholder den systemansvarlige virksomheds  

 forskrifter for elmåling.
 Stk. 2.  

  

 Vindmøller, som  

 er nettilsluttet senest den 20. maj 2003 og opstillet i grupper eller parker,  

 skal have egen afregningsmåler som nævnt i stk. 1, såfremt der til  

 elektricitet  

 fra de enkelte vindmøller ydes forskellig prisafregning.
Kapitel 3 Prisafregning for eksisterende vindmøller § 10.  

  

 Eksisterende vindmøller på land og på havet defineres som vindmøller, der 1)  

 	  

    

 senest den 31.  

 december 1999 er købt ved bindende, ubetinget kontrakt, jf. dog stk. 3, 2)  

 	  

    

 senest den 31.  

 december 1999 er anmeldt i henhold til bekendtgørelsen nr. 304 af 14. maj  

 1991  

 om støj fra vindmøller, og 3)  

 	  

    

 for hvilke der senest  

 den 31. august 2000 er indgivet anmodning om tilslutning til elnettet sammen  

 med dokumentation for opfyldelse af betingelserne for tilslutning.
Stk. 2.  

  

 Eksisterende  

 vindmøller på land skal senest den 31. december 1999 være anmeldt til  

 kommunen  

 i henhold til byggelovgivningen og enten senest  

 den 31. december 1999 være tilladt opstillet i henhold til endelig vedtaget  

 lokalplan, hvor opstilling af vindmøller er udtrykkeligt tilladt, eller senest  

 den 31. december 1999 være tilladt opstillet i henhold til en  

 landzonetilladelse, herunder have opnået eventuelt fornødne dispensationer  

 efter byggelovgivningen.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1,  

 nr. 1, nævnte kontrakt kan alene være betinget af, at der opnås de nødvendige  

 mynd  

  

 igheds  

  

 tilladelser  

 til opstilling af vindmøllen senest den 31. december 1999, og at betingelser  

 for nettilslutning er opfyldt senest den 31. august 2000.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 lokalplan ophæves af Naturklagenævnet på grund af forhold forbundet med  

 kommunalbestyrelsens behandling af sagen, vil vindmøller omfattet af  

 lokalplanen blive betragtet som eksisterende, såfremt kommunalbestyrelsen  

 inden  

 6 måneder fra Naturklagenævnets ophævelse af lokalplanen endeligt vedtager en  

 lokalplan i uændret form efter offentlig fremlæggelse og fornyet behandling i  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Eksisterende  

 vindmøller skal være nettilsluttet senest den 31. december 2002 for at  

 modtage  

 prisafregning efter §§ 11 og 12.
 § 11.  

  

 Inden for en periode af 10 år fra den oprindelige tilslutning afregnes  

 elektricitet produceret af en eksisterende vindmølle på land eller på havet  

 til  

 en pris på 33 øre pr. kWh og et pristillæg på 10 øre pr. kWh, jf. dog § 14.
§ 12.  

  

 Udover prisafregningen efter § 11 ydes et pristillæg på 17 øre pr. kWh, i det  

 omfang leveringen af elektricitet modsvarer en oprindelig produktion ydet ved 1)  

 	  

    

 25.000 fuldlasttimer  

 for anlæg med den pr. 1. april 2001 installerede effekt på 200 kW eller  

 derunder, 2)  

 	  

    

 15.000 fuldlasttimer  

 for anlæg med den pr. 1. april 2001 installerede effekt mellem 201 kW og 599  

 kW  

 (begge effektværdier inklusive), 3)  

 	  

    

 12.000 fuldlasttimer  

 for anlæg med den pr. 1. april 2001 installerede effekt på 600 kW og derover.
 Stk. 2.  

  

 Opstilles  

 vindmøllen efter den 1. april 2001, er den installerede effekt den effekt,  

 som  

 fremgår af den bindende kontrakt, jf. § 10, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt perioden  

 efter § 11 er udløbet, men fuldlasttimerationen efter stk. 1 endnu ikke er  

 opbrugt, ydes fortsat et pristillæg på 10 øre pr. kWh udover pristillægget  

 efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Såfremt perioden  

 efter § 11 er udløbet, og der fortsat ydes pristillæg efter stk. 1 og 3,  

 afregnes elektriciteten på timebasis svarende til spotprisen i det pågældende  

 område.
Den samlede prisafregning kan dog højest udgøre 60 øre pr. kWh.
Er  

 vindmøllens produktion ikke målt på timebasis, fordeles den på timebasis af  

 den  

 systemansvarlige virksomhed i overensstemmelse med retningslinier fastsat af  

 denne virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Pristillæg efter  

 stk. 1 og 3  

    

 og afregning efter stk. 4  

 bortfalder senest ved udgangen af 2012.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt en  

 vindmølle efter den 1. april 2001 nedtages og nettilsluttes et nyt sted,  

 bortfalder pristillægget efter stk. 1, og elektriciteten afregnes alene efter  

 §  

 11.
Kapitel 4 Prisafregning for andre vindmøller  

 nettilsluttet  

 senest den 31. december 2002 § 13.  

  

 Bestemmelserne i stk. 2-5 gælder for vindmøller, som ikke opfylder  

 betingelserne i definitionen for eksisterende vindmøller efter denne  

 bekendtgørelse, og som er nettilsluttet senest 31. december 2002.
 Stk. 2.  

  

 Elektricitet  

 produceret af en vindmølle på land afregnes til en pris på 33 øre pr. kWh, i  

 det omfang leveringen af elektricitet modsvarer en oprindelig produktion ydet  

 ved 22.000 fuldlasttimer.
 Stk. 3.  

  

 Elektricitet  

 produceret af en vindmølle på havet, som ikke placeres i de i § 5 nævnte  

 hovedområder, afregnes til en pris på 33 øre pr. kWh i 10 år fra den  

 oprindelige tilslutning.
 Stk. 4.  

  

 For elektricitet  

 omfattet af stk. 2 og 3 udstedes endvidere VE-beviser.
 Stk. 5.  

  

 Indtil  

 VE-beviser udstedes, ydes i stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
Kapitel 5 Prisafregning for husstandsmøller § 14.  

  

 Elektricitet, der leveres til elnettet fra en vindmølle, som er tilsluttet i  

 egen forbrugsinstallation, og som har en installeret effekt på 25 kW eller  

 derunder, afregnes indtil videre af netvirksomheden med 33 øre pr. kWh og et  

 pristillæg på 27 øre pr. kWh.
Kapitel 6 Skrotningsbevis for udskiftning af vindmøller  

 på  

 land § 15.  

  

 En  

 vindmølleejer kan opnå skrotningsbevis for en vindmølle på 150 kW eller  

 derunder, der er nedtaget i perioden fra den 3. marts 1999 til og med den 31.  

 december 2003, under de i stk. 2 eller 3 nævnte betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Skrotningsbevis  

 for vindmøller, der nedtages i perioden fra den 1. april 2001 til og med den  

 31. december 2003, kan opnås, såfremt det fremgår af en af vindmølleejeren  

 rekvireret landinspektørerklæring, at vindmøllen er nedtaget og fjernet.  

 Endvidere skal det fremgå af en af netvirksomheden udfærdiget erklæring, at  

 vindmøllen har været opstillet, været i drift og har haft en kapacitet på  

 under  

 100 kW eller på mellem 100-150 kW (begge effektværdier inklusive).
Stk. 3.  

  

 For vindmøller,  

 der er nedtaget i perioden fra den 3. marts 1999 til og med den 31. marts  

 2001,  

 kan skrotningsbevis opnås, såfremt der foreligger en erklæring, som er  

 underskrevet af såvel den pågældende netvirksomhed som af ejeren af den  

 nedtagne vindmølle.
Af erklæringen skal fremgå, at vindmøllen har være  

 opstillet, været i drift, har haft en kapacitet på under 100 kW eller på  

 mellem  

 100-150 kW (begge effektværdier inklusive) samt tidspunktet for, hvornår  

 vindmøllen er nedtaget og fjernet.
 § 16.  

  

 Ejeren af et skrotningsbevis er berettiget til at modtage et pristillæg på 17  

 øre pr. kWh for elektricitet produceret på en fabriksny vindmølle, som ejeren  

 af beviset opstiller.
 Stk. 2.  

  

 Skrotningsbeviset giver ejeren ret til at modtage pristillægget for det  

 tredobbelte af den nedtagne vindmølles installerede effekt, såfremt denne  

 havde  

 en installeret effekt på under 100 kW.
 Stk. 3.  

  

 Skrotningsbeviset giver ejeren ret til at modtage pristillægget for det  

 dobbelte af den nedtagne vindmølles installerede effekt, såfremt denne havde  

 en  

 installeret effekt på mellem 100 kW og 150 kW (begge effektværdier  

 inklusive),  

 og såfremt den var placeret maksimalt 2,5 km fra en vindmølle, der havde en  

 installeret effekt på under 100 kW, og som selv har opnået et  

 skrotningsbevis.
 Stk. 4.  

  

 Pristillægget  

 ydes for en elproduktion svarende til 12.000 fuldlasttimer for den del af den  

 producerede elektricitet, som vedrører skrotningsbeviset, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Udover  

 pristillægget efter stk. 1 afregnes elektricitet fra en vindmølle, som er  

 nettilsluttet senest den 31. december 2002, efter § 13, dog således at den  

 samlede prisafregning højst kan udgøre 60 øre pr. kWh.
 Stk. 6.  

  

 Den nye  

 vindmølle må ikke være nettilsluttet inden den 1. april 2001 og skal være  

 nettilsluttet senest den 1. januar 2004.
§ 17.  

  

 For at udnytte skrotningsbeviset skal det påtegnes af netvirksomheden inden  

 tidspunktet for nettilslutningen af den nye vindmølle.
Påtegningen skal  

 indeholde oplysning om, hvilken ny vindmølle beviset udnyttes i.  

 Skrotningsbeviset  

 kan herefter ikke udnyttes i andre vindmøller.
 Stk. 2.  

  

 Kan et  

 skrotningsbevis ikke fuldt ud udnyttes i én ny vindmølle, bortfalder den  

 overskydende del.
 Stk. 3.  

  

 Ejeren af et  

 skrotningsbevis, som ikke er udnyttet til udbetaling af pristillæg efter §  

 16,  

 kan overdrage dette til andre.
 Stk. 4.  

  

 En vindmølle,  

 som har udløst skrotningsbevis efter § 15, kan ikke på ny tilsluttes til  

 elnettet eller til en forbrugsinstallation, hvorfra elektriciteten kan  

 leveres  

 til elnettet.
Kapitel 7 Ekstra pristillæg til visse ældre vindmøller § 18.  

  

 Ansøgning om ekstra pristillæg efter § 59 b, stk. 3, i elforsyningsloven  

 indgives af vindmølleejeren til den systemansvarlige virksomhed senest den  

 31.  

 december 2003 på ansøgningsskema udarbejdet af den systemansvarlige  

 virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal  

 ledsages af regnskab for vindmøllens drift i de fem sidste afsluttede  

 regnskabsår forud for ansøgningen med specifikation af den samlede produktion  

 og de direkte produktionsomkostninger.
Regnskaberne skal være forsynet med  

 revisorpåtegning om oplysningernes rigtighed.
Ved tvivl om omkostningers  

 rigtighed kan dokumentation ved bilag rekvireres.
 Stk. 3.  

  

 Direkte  

 produktionsomkostninger omfatter omkostninger til vedligeholdelse og eftersyn  

 af vindmøllen, grundleje, forsikring og administration.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed udarbejder på grundlag af retningslinier fra  

 Energistyrelsen procedurer for behandlingen af ansøgning om ekstra  

 pristillæg.
Kapitel 8 Særlige betingelser for udbetaling af visse  

 ydelser  

 til elektricitet fra vindmøller nettilsluttet senest den 31. december 2002 § 19.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed  


  

 afgør,  

 hvorvidt en vindmølleejer ifølge elforsyningslovens § 59 b, stk. 8, er  

 berettigede til at modtage ekstra pristillæg efter lovens § 59 b, stk.  

 3,  

 og godtgørelse på 2,3 øre pr. kWh til dækning af balanceringsomkostninger  

 efter  

 lovens § 59 b, stk. 6.
Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed påser, at vindmølleejeren omfattes af de  

 modtagerkategorier, som er berettiget til at modtage støtte efter det  

 Europæiske  

 Fællesskabs gældende de minimis regel.
Endvidere påser virksomheden, at  

 udbetalingen af pristillægget eller godtgørelsen ikke medfører, at  

 beløbsgrænsen på p.t. 100.000 EURO inden for en 3 års periode efter det  

 Europæiske Fællesskabs gældende de minimis regel overskrides.
Stk. 3  

  

 . Vindmølleejeren  

 skal til brug for den systemansvarlige virksomheds afgørelse skriftligt  

 erklære, at vedkommende er bekendt med, at pristillæg eller godtgørelse  

 modtages som de minimis støtte, og oplyse, hvorvidt vedkommende modtager  

 anden  

 de minimis støtte.
Vindmølleejeren skal efterfølgende afgive tilsvarende  

 erklæring efter anmodning fra den systemansvarlige virksomhed.
Erklæringen  

 afgives på en blanket fremsendt af den systemansvarlige virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Pristillægget og  

 godtgørelsen kan ikke udbetales, hvis vindmølleejeren ikke inden en af den  

 systemansvarlige virksomhed fastsat frist indsender en fyldestgørende  

 erklæring  

 som nævnt i stk. 3, eller hvis den nævnte beløbsgrænse for modtagelse af de  

 minimis støtte er overskredet.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed udarbejder på grundlag af retningslinier fra  

 Energistyrelsen procedurer for tilsyn og kontrol med overholdelsen af  

 reglerne  

 om de minimis støtte.
Kapitel 9 Fravalg af afregningspris og pristillæg § 20.  

  

 En  

 vindmølleejer kan ved meddelelse til den systemansvarlige virksomhed fravælge  

 modtagelsen af prisafregning efter denne bekendtgørelse samt pristillæg og  

 andre ydelser efter elforsyningslovens §§ 59 a og 59 b.
Vindmølleejeren  

 kan endvidere ved meddelelse til den systemansvarlige virksomhed genoptage  

 modtagelsen af den nævnte prisafregning samt de nævnte pristillæg og andre  

 ydelser.
Meddelelse skal indgives på en anmeldelsesblanket udarbejdet af den  

 systemansvarlige virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Fravalg og  

 genoptagelse efter stk. 1 sker med virkning fra den første dag i en måned og  

 med følgende forudgående varsel:
 1)  

 	  

    

 Mindst en måned, hvis  

 der ydes VE-bevis eller pristillæg for elektriciteten efter bestemmelserne i  

 elforsyningslovens § 59 b.
 2)  

 	  

    

 Mindst tre en halv  

 måned, hvis elektriciteten afregnes efter §§ 11-14 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Vindmølleejere,  

 der fravælger afregningspris og pristillæg efter §§ 11-14 i denne  

 bekendtgørelse, skal samtidig med meddelelsen om fravalget underrette den  

 systemansvarlige virksomhed om, at de har indgået aftale om salg og  

 balancering  

 af elproduktionen.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed underretter straks den net- eller  

 transmissionsvirksomhed, hvortil vindmøllen er nettilsluttet, om modtagelsen  

 af  

 en meddelelse om fravalg eller genoptagelse efter stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Ved opgørelsen  

 af oprindelig produktion til brug ved beregningen af fuldlasttimer ifølge  

 denne  

 bekendtgørelse og elforsyningslovens §§ 59 a og 59 b medregnes også  

 produktion  

 under fravalg som nævnt i stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Nødvendige  

 omkostninger for den pågældende net- eller transmissionsvirksomhed og den  

 systemansvarlige virksomhed ved fravalg og genoptagelse betales af  


  

 vindmølleejeren på grundlag af  

 opgørelse over de afholdte nødvendige omkostninger.
Kapitel 10 Oplysningspligt § 21.  

  

 Den til enhver tid værende ejer af en vindmølle er forpligtet til over for  

 den  

 systemansvarlige virksomhed, transmissions- og netvirksomheder eller  

 Energistyrelsen at afgive sådanne oplysninger, herunder regnskaber og  

 lignende  

 dokumentation, som findes nødvendige til gennemførelse af bekendtgørelsens  

 bestemmelser om nettilslutning og prisafregning.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler den  

 til enhver tid værende ejer af en vindmølle at underrette netvirksomheden om  

 ejerskifte, tidligere nettilslutninger og om ændrede forhold i øvrigt af  

 betydning for tilslutningsbetingelsernes overholdelse og prisafregningen for  

 leveret elektricitet.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan pålægge den systemansvarlige virksomhed og netvirksomhederne at  

 indberette  

 nærmere angivne oplysninger til et centralt, landsdækkende register for  

 vindmøller.
Kapitel 11 Afgørelser § 22.  

  

 Den netvirksomhed, som har eller har ansøgt om bevilling til det pågældende  

 forsyningsområde, træffer afgørelse om nettilslutning, herunder om hvorvidt  

 betingelserne for tilslutning er opfyldt.
Endvidere træffer netvirksomheden  

 afgørelse om fordelingen af omkostninger som nævnt i § 8.
Stk. 2.  

  

 Tilsluttes  

 vindmøller direkte til et transmissionsnet, træffer transmissionsvirksomheden  

 afgørelse om nettilslutning, herunder om hvorvidt betingelserne for  

 tilslutning  

 er opfyldt.
Endvidere træffer transmissionsvirksomheden afgørelse om  

 fordelingen af omkostninger som nævnt i § 8.
 Stk. 3.  

  

 Netvirksomheden  

 træffer afgørelse om, hvorvidt en vindmølle på land opfylder betingelserne i  

 definitionen på eksisterende vindmøller efter § 10, jf. dog stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed træffer afgørelse om, hvorvidt en havvindmølle  

 opfylder betingelserne i definitionen på eksisterende vindmøller efter § 10,  

 jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Energistyrelsen  

 træffer afgørelse om, hvorvidt en vindmølle opfylder betingelserne i  

 definitionen efter § 10 på eksisterende vindmøller i alle sager, hvor en ny  

 vindmølle er købt i perioden fra den 3. marts 1999 til og med den 31.  

 december  

 1999.
 § 23.  

  

 Netvirksomhederne træffer afgørelse om følgende:
 1)  

 	  

    

 Prisafregning af  

 elektricitet fra vindmøller efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 bortset  

 fra § 12, stk. 4.
 2)  

 	  

    

 Opgørelse af  

 fuldlasttimer for vindmøller efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse og  

 efter elforsyningslovens §§ 59 a og 59 b.
 Stk. 2.  

  

 Tilsluttes  

 vindmøller direkte til et transmissionsnet, træffer transmissionsvirksomheden  

 afgørelse som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed træffer afgørelse om følgende:
 1)  

 	  

    

 Pristillæg og andre  

 ydelser til elektricitet fra vindmøller efter § 12, stk. 4, i denne  

 bekendtgørelse og efter elforsyningslovens §§ 59 a og 59 b, jf. § 59 d.
 2)  

 	  

    

 Udstedelse af  

 skrotningsbevis som nævnt i kapitel 6 i denne bekendtgørelse, herunder  

 hvorvidt  

 betingelserne for opnåelse af beviset er opfyldt.
 3)  

 	  

    

 Udbetaling af de  

 minimis støtte efter § 19 i denne bekendtgørelse.
 4)  

 	  

    

 Fravalg og  

 genoptagelse af udbetalingen af afregningspriser og pristillæg efter § 20 i  

 denne bekendtgørelse.
§ 24.  

  

 Uanset bestemmelserne i § 22, stk. 1-3, og § 23, stk. 1 og 2, kan en net-  

 eller  

 transmissionsvirksomhed anmode den systemansvarlige virksomhed om at træffe  

 afgørelse efter de nævnte bestemmelser på net- eller  

 transmisisonsvirksomhedens  

 vegne.
Den systemansvarlige virksomhed kan i så fald forlange, at net- eller  

 transmissionsvirksomheden refunderer de udgifter, som en sådan anmodning  

 påfører den systemansvarlige virksomhed.
Kapitel 12 Opgørelse af fuldlasttimer § 25.  

  

 Netvirksomheden udarbejder en opgørelse over antallet af forbrugte  

 fuldlasttimer pr. 1. april 2001. Opgørelsen opdateres ved hver prisafregning.
Stk. 2.  

  

 Opgørelsen  

 baseres på den afregnede elproduktion.
Såfremt der ikke eksisterer  

 afregningsdata tilbage fra vindmøllens oprindelige tilslutning, beregnes de  

 manglende produktionsdata.
Tilbageberegningen foretages ved hjælp af en  

 vindkorrigeret gennemsnitsberegning på de foreliggende afregningsdata.
Der  

 vindkorrigeres kun for hele år.
Produktionen for det år en vindmølle  

 nettilsluttes første gang beregnes forholdsmæssigt, hvorved en måneds  

 produktion  

 betragtes som 1/12 af et års produktion.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 gennemsnitsberegningen til brug for tilbageberegningen af produktionsdata  

 medtages ikke år, hvor den vindkorrigerede produktion afviger med 25 pct.  

 eller  

 mere fra årsgennemsnittet.
I det omfang der er afregningsdata længere tilbage  

 end fem år hos netvirksomheden eller den systemansvarlige virksomhed, skal  

 disse indgå i beregningen.
Såfremt vindmølleejeren kan dokumentere  

 elafregningsdata længere tilbage end fem år, anvendes dette i stedet for et  

 beregnet  

 tal.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt flere  

 vindmøller er tilsluttet samme måler, fordeles produktionen imellem  

 vindmøllerne ud fra en vindkorrigeret årsproduktion pr. kW.
 Stk. 5.  

  

 For vindmøller,  

 der er tilsluttet i egen forbrugsinstallation, og som har en installeret  

 effekt  

 på over 25 kW, beregnes opgørelsen af produktionen på grundlag af en årlig  

 produktion på 2.200 fuldlasttimer.
Kapitel 13 Tilsyn § 26.  

  

 Energitilsynet fører tilsyn med overholdelse af reglerne i denne  

 bekendtgørelse  

 eller vilkår fastsat i afgørelser truffet i medfør af denne bekendtgørelse.
Kapitel 14 Klageadgang § 27.  

  

 Afgørelser efter § 22, stk. 1-2,  


  

 §  

 23 og § 24 kan påklages til Energitilsynet.
Stk. 2.  

  

 Klage skal være  

 indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at de i stk. 1 nævnte afgørelser er  

 meddelt.
Klage indgives til netvirksomheden, transmissionsvirksomheden eller  

 den systemansvarlige virksomhed, der inden 4 uger efter modtagelsen  

 videresender klagen til Energitilsynet med en udtalelse og de oplysninger,  

 der  

 har ligget til grund for afgørelsen.
 § 28.  

  

 Afgørelser efter § 22, stk. 3 og 4, kan påklages til Energistyrelsen.
 § 29.  

  

 Afgørelser truffet i henhold til § 22, stk. 5, § 27 og § 28 kan påklages til  

 Energiklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Klage skal være  

 indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at de i stk. 1 nævnte afgørelser er  

 meddelt.
Kapitel 15 Straffebestemmelser § 30.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

    

 afgiver urigtige  

 oplysninger i forbindelse med anmodning om nettilslutning og afregning af  

 elektricitet,  

 eller 2)  

 	  

    

 undlader at indsende  

 underretning om ændringer i forudsætninger af betydning for nettilslutning og  

 prisafregning af elektricitet, eller som afgiver urigtige oplysninger i  

 forbindelse med en sådan underretning.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 16 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelse § 31.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. maj 2003. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 187 af 16. marts 2001 om nettilslutning af vindmøller og  

 prisafregning for vindmølleproduceret elektricitet m.v.
 Stk. 2.  

  

 § 12, stk.  

 4, har dog virkning fra 1. januar 2003.
