Bekendtgørelse om markfrø  

1) I medfør af § 1, § 3, stk. 1, og § 4, stk. 2, i lov om  

 frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999,  

 som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 279 af 25. april 2001 om ændring af lov om fødevarer  

 og § 4 i lov nr. 404 af 1. juni 2005 om ændring af forskellige  

 hjemmelsbestemmelser om delegation til andre statslige myndigheder m.v. på  

 Fødevareministeriets og Familie- og Forbrugerministeriets områder og §§ 1  

 – 2  

 og § 13, stk. 3, i lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af  

 29.  

 juni 2006, samt efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  

  

 Et  

 parti frø af en art, der er nævnt i bilag 2 (markfrø), må kun sælges som frø  

 til såning efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 om salg gælder også for besiddelse med henblik på salg, udbud til salg,  

 fordeling, levering og anden form for overdragelse mod eller uden vederlag.
Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 og  

 2 gælder bekendtgørelsen ikke for 1)  

 	  

 levering af frø til  

 officiel kontrol, afprøvning og undersøgelse, 2)  

 	  

 levering af frø til  

 bearbejdning og pakning forudsat, at modtageren ikke får ejendomsret til  

 frøet,  

 og 3)  

 	  

 salg af frø til avl  

 af planter til dekorationsformål.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i §  

 25 om plantepas gælder også for frø af arten  

  

 Helianthus annuus  

  

 L. (solsikke), selvom arten i øvrigt ikke er  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
Registrering af virksomheder § 2.  

  

 En  

 virksomhed med sæde her i landet, der producerer og udvejer frø til såning  

 eller fører frø til såning ind i landet med henblik på salg, skal være  

 registreret i Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Skifter en  

 registreret virksomhed ejer, eller er virksomheden ikke længere  

 registreringspligtig efter stk.1, skal direktoratet skriftligt underrettes  

 herom.
Stk. 3.  

  

 En registreret  

 virksomhed skal føre regnskab over køb, beholdninger og salg af frø.  

 Regnskabet  

 skal indeholde oplysninger om mængde, reference- eller avlspartinummer for  

 ind-  

 og udgående partier samt om afsender og modtager af disse.
Regnskabet skal  

 opbevares i mindst tre år.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 ophæve en virksomheds registrering, hvis virksomheden ikke senest 30 dage  

 efter  

 påkrav har betalt forfaldne afgifter og gebyrer i henhold til bekendtgørelse  

 om  

 betaling for kontrol m.m. med frø og sædekorn.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1 - 4  

 gælder ikke for en virksomhed, der udelukkende køber mærket og forseglet frø  

 i  

 en medlemsstat af Den Europæiske Union og videresælger det uden at bryde  

 forseglingen.
Avlsbestemmelser § 3.  

  

 Avl  

 skal ske på grundlag af en skriftlig kontrakt mellem avleren og en  

 registreret  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for avl på arealer, der ejes eller bruges af en registreret virksomhed.
 § 4.  

  

 Til  

 avl af frø, der ønskes godkendt til certificering skal anvendes et  

 udlægsparti,  

 der opfylder betingelserne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Udlægspartiet  

 skal være af en sort, der 1)  

 	  

 er optaget på den  

 danske sortsliste, jf. bekendtgørelse om en fortegnelse over godkendte sorter  

 af landbrugsplante- og grønsagsarter (sortslisten), eller 2)  

 	  

 er optaget på Det  

 Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste, eller 3)  

 	  

 er anmeldt til  

 optagelse på den danske sortsliste, og sorten optages, inden avlen anmeldes  

 til  

 endelig certificering, eller 4)  

 	  

 er tilladt anvendt i  

 en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union forudsat, at avlen skal  

 udføres  

 til denne stat.
 Stk. 3.  

  

 Udlægspartiet  

 skal være certificeret som præ-basisfrø, basisfrø eller, for markært,  

 hestebønne,  

 lupin, spindhør, oliehør og hamp, som certificeret frø 1. generation, jf. §  

 15.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3 kan  

 et parti forædlermateriale, jf. § 15, stk. 1, nr. 1, efter anmeldelse til  

 Plantedirektoratet  

 anvendes til avl, hvis partiet er produceret på sortsejerens eller dennes  

 repræsentants ansvar, og dets sortsegenskaber svarer til sortsbeskrivelsen.  

 §§  

 9 - 12 gælder tilsvarende.
 § 5.  

  

 Et  

 udlægsparti, der ikke er produceret her i landet, skal opfylde betingelserne  

 i  

 § 4 og § 12, stk. 1 og 3, og  

 skal  

 anmeldes til Plantedirektoratet inden udsåning.  

 Anmeldelsen skal være ledsaget af partiets originale mærkeseddel eller  

 en kopi heraf. § 9 og § 32 gælder tilsvarende.
Avlskontrol § 6.  

  

 Et  

 areal med frø, der ønskes certificeret, skal besigtiges i vækstsæsonen til  

 kontrol med, at avlsnormerne i bilag 3 er overholdt (avlskontrol).
 Stk. 2. Anmeldelse til  

 avlskontrol skal indsendes skriftligt til Plantedirektoratet og kan kun  

 indsendes  

 af en registreret virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelsen må  

 kun omfatte én avler, én art, én sort og én kategori og må kun omfatte flere  

 arealer, hvis disse ligger indenfor en radius på 3 km.
Stk. 4.  

  

 Et areal med  

 markfrø skal anmeldes til avlskontrol senest den 15. april, dog for  

 vinterraps  

 senest den 15. januar.
Anmeldelser, der modtages efter den 1. juli afvises.
 § 7.  

  

 Avlskontrollen skal foretages af Plantedirektoratets markkontrollører.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk.1 kan  

 avlskontrollen af arealer med frø, der er anmeldt til avl af certificeret frø  

 1. og 2. generation, foretages af personer, som direktoratet har autoriseret  

 hertil efter bestemmelserne i bilag 4, del I.
Direktoratet foretager  

 stikprøvevis avlskontrol af de kontrollerede arealer.
Stk. 3. Direktoratet  

 underretter skriftligt anmelderen om resultatet af avlskontrollen.
I tilfælde  

 af kassation oplyses årsagen hertil.
Partikontrol § 8.  

  

 Plantedirektoratet  

 udtager efter anmodning fra en registreret virksomhed prøver af et parti, der  

 stammer fra et godkendt areal, og som agtes anmeldt til certificering, til  

 undersøgelse af, om partiet overholder kvalitetsnormerne i bilag 5.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan prøverne udtages af en prøvetager, der er autoriseret hertil af  

 direktoratet  

 efter bestemmelserne i bilag 4, del II, når prøvetagning foregår i en  

 virksomhed eller afdeling, der er autoriseret efter bestemmelserne i bilag 4,  

 del III.
Stk. 3.  

  

 Undersøgelsen af  

 prøverne skal foretages 1)  

 	  

 af direktoratet,  

 eller 2)  

 	  

 af et  

 frøanalyselaboratorium, der er autoriseret hertil af Plantedirektoratet efter  

 bestemmelserne i bilag 4, del IV, eller 3)  

 	  

 som en officiel  

 undersøgelse i en anden medlemsstat af Den Europæiske Union, eller 4)  

 	  

 som en undersøgelse  

 udført under officielt kontrol i en anden medlemsstat af Den Europæiske  

 Union.
 § 9.  

  

 Prøvetagning  

 skal udføres efter gældende internationale regler og i overensstemmelse med  

 ”instruks i prøvetagning af frø”.
Stk. 2.  

  

 Prøvetagningen  

 skal foregå i et egnet lokale, og partiet skal være let tilgængeligt og klart  

 adskilt fra andre partier.
Prøvetageren skal have et egnet lokale til sin  

 rådighed  

 til registreringer, neddeling, mærkning, forsegling og opbevaring.
Lokalet  

 skal  

 være placeret i tilknytning til de lokaler, hvor den øvrige del af  

 prøvetagningsarbejdet foregår, og der skal være et aflåseligt skab, som kun  

 prøvetagerne har adgang til.
 Stk. 3.  

  

 Ved prøvetagning  

 med en automatisk prøvetager, skal installationen godkendes af  

 Plantedirektoratet.  

 Den automatiske prøvetager skal ved afprøvningen kunne udtage prøver korrekt.  

 Virksomheden skal udføre en årlig kontrol af den automatiske prøvetager og  

 kunne forevise dokumentation for kontrollen.
 § 10.  

  

 Et  

 parti, herunder blandinger, jf. § 20, skal anmeldes til certificering i  

 forseglede enheder, der er mærket med en officiel mærkeseddel efter  

 bestemmelserne i bilag 6.
 Stk. 2.  

  

 Partiet skal  

 være tilstrækkeligt ensartet, og partiets vægt må ikke overstige følgende  

 vægtgrænser  

 med mere end 5 pct.:
 1)  

 	  

 Lupin, markært,  

 hestebønne og fodervikke 25 tons.
 2)  

 	  

 Frø af ungarsk vikke,  

 sandvikke og bederoe 20 tons.
 3)  

 	  

 Andre arter 10 tons.
Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 2 må  

 partier af græsser, der er produceret i produktionsafdelinger, der er  

 godkendt  

 af Plantedirektoratet til at producere større partier af græsser jf. bilag 8,  

 ikke overstige 25 tons med mere end 5 pct.
Godkendelse kan trækkes tilbage  

 jf.  

 bilag 8, del III, nr. 3.
 Stk. 4. Mærkning og forsegling  

 skal være foretaget af prøvetageren eller under dennes tilsyn og således, at  

 den ødelægges ved åbning og ikke kan anvendes igen. § 8, stk. 2, gælder  

 tilsvarende.
 Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan en virksomhed, der er godkendt hertil af Plantedirektoratet, anmelde et  

 parti frø i forbindelse med, at partiet udleveres i løs vægt direkte til  

 endelig  

 forbruger her i landet jf. § 27, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Skal  

 forseglingen brydes, og skal partiet genforsegles, skal det ske under  

 prøvetagerens tilsyn.
Stk. 7.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan et parti stå i kasser uden forsegling forudsat, at 1)  

 	  

 kasserne dækkes med  

 låg for at undgå forurening, 2)  

 	  

 kasserne ikke flyttes  

 uforseglet mellem produktionsafdelinger, 3)  

 	  

 partiet markedsføres  

 i forseglede enheder, og 4)  

 	  

 virksomheden har et  

 af Plantedirektoratet godkendt kvalitetsstyringssystem.
Stk. 8.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i bilag 6, del I, afsnit A, nr. 9, afsnit B, nr. 8, afsnit E,  

 nr. 7 og del IV, afsnit C, nr. 9 kan vægtangivelserne for et parti i store  

 kasser angives som gennemsnitsvægt for kasserne i partiet, forudsat, at 1)  

 	  

 den eksakte vægt noteres  

 på et virksomhedskassemærke, hvor der desuden er oplysninger om partinummer,  

 art, sort og kategori, 2)  

 	  

 kasser mærket med  

 gennemsnitsvægt ikke flyttes fra producentens lager, 3)  

 	  

 de enkelte enheder  

 mærkes med korrekt vægt ved markedsføring af partiet, og 4)  

 	  

 Virksomheden har et  

 af Plantedirektoratet godkendt kvalitetsstyringssystem.
§ 11.  

  

 Dokumentation for indkøb, tryk og forbrug af officielle mærkesedler skal  

 registreres.
Det gælder også sække med fortrykt mærkeseddel.
Stk. 2.  

  

 Ved indkøb af  

 officielle forseglingsanordninger, herunder plomber og forseglingsstrips,  

 overdrages alle forseglingsanordninger til prøvetager.
Dokumentation for  

 indkøb  

 og forbrug af forseglingsanordninger skal registreres for hver type.
§ 12.  

  

 Virksomheden skal foranledige, at en prøve, der er udtaget af partiet efter §  

 8  

 indsendes til Plantedirektoratet til undersøgelse ved kontroldyrkning af, om  

 partiet overholdt normerne i bilag 3 og 5 for sortsægthed og indhold af anden  

 sort, senest 1)  

 	  

 den 25. april for  

 forårssået bælgsæd og industrifrø, 2)  

 	  

 den 15. maj for græs  

 og kløverarter, og 3)  

 	  

 den 1. september for  

 efterårssået rajgræs og vinterraps.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 skal prøver af et parti certificeret frø af andre arter end markært,  

 hestebønne, lupin, spindhør, oliehør og hamp og certificeret frø 2.  

 generation  

 af markært, hestebønne, lupin, spindhør, oliehør og hamp kun indsendes efter  

 anmodning  

 fra direktoratet.
Prøverne skal opbevares i mindst et år.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse for et parti, der ikke er avlet her i landet, hvis anmelderen  

 senest  

 den 15. august i høståret tilsender direktoratet et kontroldyrkningsbevis  

 udstedt af den officielle kontrolmyndighed i avlslandet, hvoraf fremgår, at  

 kontroldyrkningen er gennemført efter OECD-reglerne, jf. § 18, på et areal på  

 mindst 12 m2, og at kvalitetsnormerne i bilag 3 og 5 for  

 sortsægthed  

 og indhold af anden sort er overholdt.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet  

 underretter skriftligt anmelderen om resultatet af kontroldyrkningen af et  

 udlægsparti.  

 Overholder partiet ikke kvalitetsnormerne i bilag 5 for sortsægthed og  

 indhold  

 af anden sort, kan partiet ikke anvendes til videre avl af frø.
Certificering § 13.  

  

 Et  

 parti fra et godkendt areal her i landet kan anmeldes til Plantedirektoratet  

 til certificering.
Stk. 2. Anmeldelsen skal  

 indsendes skriftligt til direktoratet og kan kun indsendes af en registreret  

 virksomhed.
Anmeldelsen skal angive, i hvilken kategori partiet ønskes  

 certificeret, jf. § 15, hvilke avlspartier eller certificerede partier der  

 indgår i det anmeldte parti og med hvilke mængder.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 og §  

 33 gælder tilsvarende for et parti, der 1)  

 	  

 er avlet i en  

 medlemsstat af Den Europæiske Union og stammer direkte fra a)  

 	  

 præ-basis frø eller  

 certificeret frø 1. generation, der er certificeret i en medlemsstat af Den  

 Europæiske Union eller i en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union,  

 men hvis produktion af frø er godkendt som ligestillet med produktionen af  

 frø  

 i en medlemsstat, eller b)  

 	  

 en krydsning af  

 basisfrø, der er certificeret i en medlemsstat, og basisfrø, der er  

 certificeret i en ligestillet stat (hybridsorter), 2)  

 	  

 er mærket efter  

 bestemmelserne i bilag 6, del II, afsnit A, og 3)  

 	  

 er ledsaget af et  

 officielt følgedokument, der indeholder de oplysninger, der er anført i bilag  

 6,  

 del II, afsnit B.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 og §  

 33 gælder tilsvarende for et parti, der er avlet i en stat, der ikke er  

 medlem  

 af Den Europæiske Union, hvis 1)  

 	  

 basisfrøet er avlet  

 eller certificeret her i landet eller i den pågældende stat, og den  

 pågældende  

 stats produktion af frø er godkendt som ligestillet med produktion af frø i  

 en  

 medlemsstat, 2)  

 	  

 avlsstaten har  

 konstateret officielt, at partiet overholder avlsnormerne i OECD-reglerne,  

 jf.  

 § 18, 3)  

 	  

 partiet er mærket som  

 ikke endeligt certificeret frø efter OECD-reglerne, jf. § 18, og 4)  

 	  

 partiet er ledsaget  

 af et officielt følgedokument jf. bilag 6, del VII.
 § 14.  

  

 Plantedirektoratet certificerer et parti, der overholder kvalitetsnormerne i  

 bilag 5.
 Stk. 2.  

  

 Uanset § 15,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, kan direktoratet certificere et parti som præ-basis-  

 eller  

 basisfrø, selv om det ikke overholder normen i bilag 5 for spireevne, jf. dog  

 §  

 32.
§ 15.  

  

 Plantedirektoratet certificerer et parti, som 1)  

 	  

 præ-basisfrø, hvis  

 det a)  

 	  

 på sortsejerens eller  

 dennes repræsentants ansvar er avlet på forædlermateriale, hvorved forstås  

 frø  

 af en forædlet sort, der benyttes til vedligeholdelse af sorten eller til avl  

 af præ-basisfrø, b)  

 	  

 er bestemt til avl af  

 præ-basisfrø, basisfrø eller certificeret frø, og c)  

 	  

 opfylder  

 betingelserne for certificering som basisfrø, 2)  

 	  

 basisfrø, hvis det a)  

 	  

 på sortsejerens eller  

 dennes repræsentants ansvar er avlet på præ-basisfrø eller på  

 forædlermateriale,  

 der opfylder betingelserne for certificering som basisfrø, og b)  

 	  

 er bestemt til avl af  

 certificeret frø eller, c)  

 	  

 for så vidt angår  

 hybridsorter, indeholder frø til avl af enten hunlige eller hanlige  

 forældreplanter, 3)  

 	  

 certificeret frø af  

 andre arter end markært, hestebønne, lupin, spindhør, oliehør og hamp, hvis  

 det a)  

 	  

 er avlet på basisfrø  

 eller på sortsejerens eller dennes repræsentants ansvar på præ-basisfrø, der  

 opfylder betingelserne for certificering som basisfrø, og b)  

 	  

 skal anvendes til  

 anden avl end avl af frø til såning, 4)  

 	  

 certificeret frø 1.  

 generation af markært, hestebønne, lupin, spindhør, oliehør og hamp, hvis det a)  

 	  

 er avlet på basisfrø  

 eller på sortsejerens eller dennes repræsentants ansvar på præ-basisfrø, der  

 opfylder betingelserne for certificering som basisfrø, og b)  

 	  

 skal anvendes til avl  

 af certificeret frø 2. generation eller til anden avl end avl af frø til  

 såning, 5)  

 	  

 certificeret frø 2.  

 generation af markært, hestebønne, lupin, spindhør, oliehør og hamp, hvis det a)  

 	  

 er avlet på  

 certificeret frø 1. generation, på basisfrø eller på sortsejerens eller  

 dennes  

 repræsentants ansvar på præ-basisfrø, der opfylder betingelserne for  

 certificering som basisfrø, og b)  

 	  

 skal anvendes til  

 anden avl end avl af frø til såning.
§ 16.  

  

 Certificeres et parti ikke, skal alle mærkesedler fjernes fra partiet og  

 overgives  

 til prøvetageren.
Sække med fortrykt mærkeseddel skal tømmes, eller  

 mærkesedlen  

 skal gøres ulæselig under prøvetagerens kontrol.
Gyldighed § 17.  

  

 Et  

 parti præ-basisfrø eller basisfrø må sælges indtil udløbet af den sæson (1.  

 juli – 30. juni), der følger efter den sæson, hvor partiet er forseglet.
 Stk. 2.  

  

 Et parti  

 certificeret frø må sælges i et år efter den dato, hvor partiet er forseglet.
Stk.3.  

  

 Efter  

 gyldighedsperiodens udløb kan gyldigheden forlænges for en ny periode, jf.  

 stk.  

 1 og 2, hvis en undersøgelse af en ny prøve af partiet viser, at normen for  

 spireevne  

 i bilag 5 fortsat er overholdt. § 8 gælder tilsvarende.
Partiet mærkes jf.  

 bilag 6, del I, afsnit C. § 16 gælder tilsvarende.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 gyldighedsperiodens udløb kan restpartier, herunder blandinger, jf. § 20,  

 blandes, og det blandede parti kan anmeldes til certificering efter reglerne  

 i  

 §§ 8 – 16.
 Stk. 5.  

  

 Forlængelse af  

 gyldighedsperioden, jf. stk. 3, og certificering af restpartier, jf. stk. 4,  

 kan kun ske efter anmodning fra en registreret virksomhed.
 Stk. 6. Viser en fornyet  

 undersøgelse af et parti præ-basissæd eller basissæd, at partiet ikke længere  

 overholder normen for spireevne i bilag 5, gælder § 14, stk. 2, tilsvarende.
OECD-certificering § 18.  

  

 Uanset §§ 8 - 16 kan Plantedirektoratet efter skriftlig ansøgning certificere  

 et parti efter de regler for certificering af markfrø, der sælges  

 internationalt, der er fastsat af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og  

 Udvikling  

 (OECD), hvis partiet skal udføres til en stat, der ikke er medlem af Den  

 Europæiske Union.
Handelsfrø § 19.  

  

 Uanset bestemmelserne i §§ 15 – 18 kan partier af frø af enårig  

 rapgræs,  

 bermudagræs, hanekløver, foderesparsette, alm. bukkehorn, ungarsk vikke og  

 sort  

 sennep godkendes af Plantedirektoratet uden forudgående avlskontrol, jf.  

 §§ 6 og 7, og sælges som ”handelsfrø”,  

 hvis det er tilstrækkeligt artsægte, og det på grundlag af en undersøgelse  

 af partiet efter bestemmelserne i §§ 8 – 13 er konstateret, at  

 partiet  

 overholder kvalitetsnormerne i bilag 5, del I, afsnit C, og del III, afsnit  

 B.
Frøblandinger § 20.  

  

 Partier af slægter og arter, der er omfattet af denne bekendtgørelse,  

 bekendtgørelse om sædekorn og bekendtgørelse om grønsagsfrø må blandes og  

 sælges til avl af foderplanter.
Blandinger, der indeholder frø af andre arter  

 end dem, der er omfattet af ovennævnte bekendtgørelser må ikke sælges til avl  

 af foderplanter.
Partierne skal før blanding overholde betingelserne for salg  

 efter disse bekendtgørelser. § 22 og 23 gælder tilsvarende.
Stk. 2.  

  

 Partier af  

 forskellige arter og sorter omfattet af denne bekendtgørelse må på bestilling  

 af den endelige forbruger af frøet opdeles og uden særlig mærkning sælges i  

 småpakninger jf. § 22 som ”Specialblanding”.
Pakningerne må ikke  

 videresælges.  

 Specialblandinger skal have en anden sammensætning end frøblandinger anført  

 på  

 virksomhedens bestillingsliste.
 Stk. 3.  

  

 Blandinger skal mærkes  

 efter bestemmelserne i bilag 6 og fremstilles under prøvetagerens tilsyn.
 Stk. 4.  

  

 Virksomhederne  

 skal føre regnskab over forbrug og salg af frø, der sælges efter stk. 1, 2 og  

 3.
§ 21.  

  

 Partier af olie- og spindplanter kan handles som sammensatte sorter.
Ved en  

 sammensat sort forstås en blanding af certificeret frø af en bestøverafhængig  

 hybrid (hunkomponenten som er hansteril) og certificeret frø af en eller  

 flere  

 bestøversorter (hankomponenten).
 Stk. 2.  

  

 Blandingen sker  

 i forhold, der i forening bestemmes af de personer, der er ansvarlige for  

 vedligeholdelsen af de under stk.1 nævnte komponenter.
 Stk. 3.  

  

 Blandingen under  

 stk. 2 skal anmeldes til Plantedirektoratet.
 Stk. 4.  

  

 Frøene af hun-  

 og hankomponenterne skal bejdses ved anvendelse af forskelligfarvet  

 bejdsemiddel.
 Stk. 5.  

  

 Pakninger af frø  

 skal mærkes efter bestemmelserne i bilag 6.
Småpakninger § 22.  

  

 En  

 registreret virksomhed må opdele partier af frø af foderplanter og af bederoe  

 af kategorierne basisfrø og certificeret frø i småpakninger og sælge disse  

 forudsat, at frøet overholder kvalitetsnormerne i bilag 5 og er mærket efter  

 bestemmelserne i bilag 6, samt at virksomheden ved tilmelding til  

 Erstatningsordningen  

 for Markfrø har forpligtet sig til at betale erstatning til køberen, hvis  

 Plantedirektoratet efterfølgende konstaterer, at frøet ikke overholdt disse  

 normer.
 Stk. 2.  

  

 Småpakninger må  

 have følgende højeste nettovægt, fraregnet et eventuelt indhold af  

 granulerede  

 bekæmpelsesmidler, pilleringsmidler og andre faste tilsætningsstoffer:
 1)  

 	  

 Bederoefrø  

 (”EF-småpakning”):
a)  

 	  

 monogermt frø og  

 præcisionsfrø: 2,5 kg eller indtil 100.000 frønøgler, og b)  

 	  

 andet frø: 10 kg.
 2)  

 	  

 Frø af foderplanter:
a)  

 	  

 blandinger af frø til  

 andet formål end avl af foderplanter (”EF A-småpakning”): 2 kg, og b)  

 	  

 basisfrø,  

 certificeret frø eller handelsfrø samt blandinger af frø (”EF  

 B-småpakning”):  

 10 kg.
 § 23.  

  

 Virksomheden skal meddele Plantedirektoratet, når opdelingen jf. § 22, er  

 afsluttet med oplysning om referencenumre og mængder på de partier, der er  

 opdelt.
 Stk. 2.  

  

 Opdeles partier, der ikke er avlet her i  

 landet, skal meddelelsen være ledsaget af de officielle analysebeviser og en  

 mærkeseddel fra partierne eller en kopi af mærkesedlerne.
Stk. 3.  

  

 Småpakninger må  

 sælges indtil udløbet af den sæson (1. juli – 30. juni), der følger  

 efter den sæson,  

 hvor partiet er forseglet.
Gyldighedsperioden kan forlænges jf. § 17, stk. 3.
Bejdsning § 24.  

  

 Til  

 kemisk behandling (bejdsning) af markfrø skal anvendes et bejdsemiddel, der  

 er  

 godkendt hertil af Miljøstyrelsen.
Bejdsemidlet skal være fordelt ensartet i  

 partiet.
Midlet skal være anvendt i den mængde, der er anført på etiketten.  

 Oplysning om det anvendte middel og doseringen af dette skal meddeles  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Oplysning om  

 bejdsning og bejdsemiddel skal oplyses på den officielle mærkeseddel jf.  

 bilag  

 6 eller på en leverandøretiket.
 Stk. 3.  

  

 Bejdses et parti  

 certificeret markært eller raps, skal der gennemføres en ny undersøgelse af,  

 om  

 partiet stadig overholder normen for spireevne i bilag 5, del I, afsnit A,  

 tabel 2, hhv. del III, afsnit A, nr. 3. § 9 og § 14, stk. 2, gælder  

 tilsvarende.
Stk. 4.  

  

 Et parti markært  

 eller raps, som er bejdset jf. stk. 3, må ikke sælges, før analyseresultatet  

 foreligger, med mindre 1)  

 	  

 spireevnen før  

 bejdsning var mindst 5 pct. højere end normen i bilag 5, del I, afsnit A,  

 tabel  

 2, hhv. del III, afsnit A, nr. 3, 2)  

 	  

 bejdsning er  

 foretaget samme sæson som certificering af partiet, og 3)  

 	  

 den virksomhed, der  

 lader bejdsning foretage, ved tilmelding til Erstatningsfonden for Markfrø  

 har  

 forpligtet sig til at betale erstatning til den endelige køber, hvis  

 resultatet  

 af undersøgelsen viser, at partiet ikke overholdt normen for spireevne jf.  

 nr.  

 1.
Plantepas § 25.  

  

 Plantepas udstedes af Plantedirektoratet eller af en virksomhed, der er  

 godkendt hertil af Plantedirektoratet.
Plantepasset kan alene anvendes til  

 det  

 frøparti, det er udstedt til.
Arter med krav om plantepas fremgår af stk. 2  

 og  

 3.
Stk. 2.  

  

 Hvis et parti  

 frø af bederoe skal sælges i et land, der er godkendt som beskyttet zone,  

 skal  

 partiet være forsynet med eller ledsaget af et plantepas, der indeholder de  

 oplysninger,  

 der fremgår af bilag 6, del VI.
Før udstedelse af plantepas skal det ved  

 officiel kontrol være konstateret, at partiet overholder bestemmelserne i Det  

 Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv 2000/29/EF, bilag 1, del B og bilag IV,  

 del  

 B, nr. 27.1. For frø fra andre EU-lande skal plantepasset være udstedt af den  

 officielle kontrolmyndighed i avlslandet eller af en virksomhed, der er  

 godkendt hertil af kontrolmyndigheden.
Stk. 3.  

  

 Frø af lucerne  

 og  

  

 Helianthus annuus  

  

 L. (solsikke ) skal  

 mærkes med plantepas, hvis frøet skal sælges eller flyttes indenfor Den  

 Europæiske Union.
Kravene, der skal opfyldes for at frø kan mærkes med  

 plantepas, fremgår af bilag 5, del I, afsnit A, nr. 2 og 3. Mærkningen med  

 plantepas kan ske ved:
1)  

 	  

 at EU-mærkesedlen for  

 certificering tilføjes tekst som anført i bilag 6, del I, afsnit A og bilag  

 6,  

 del III, afsnit A-C, eller 2)  

 	  

 at hver pakning  

 forsynes med plantepas, der opfylder kravene i bilag 6, del VI.
Salg § 26.  

  

 Et  

 parti må først sælges, når det er certificeret, jf. dog § 19.
 Stk. 2.  

  

 Et parti må  

 sælges før resultatet af kontroldyrkningen foreligger, jf. § 12, stk. 4.  

 Godkendes  

 partiet ikke ved kontroldyrkningen, må eventuelle restpartier ikke sælges som  

 frø til såning.
 § 27.  

  

 Frø, herunder blandinger, skal sælges i mærkede og forseglede pakninger.
 Stk. 2.  

  

 Mærkningen skal  

 være i overensstemmelse med bilag 6. § 10 gælder tilsvarende.
Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 må  

 en virksomhed, der er godkendt hertil af Plantedirektoratet, sælge frø af  

 markært og hestebønne i løs vægt direkte til den endelige forbruger her i  

 landet.
Oplysningerne på den officielle mærkeseddel, jf. bilag 6, del I,  

 afsnit  

 A, skal også meddeles forbrugeren i et særligt følgedokument.
Partiet skal  

 under prøvetagerens tilsyn udleveres direkte til den endelige forbruger og må  

 ikke føres tilbage til salgsvirksomheden.
§ 28.  

  

 Uanset § 26, stk. 1, kan Plantedirektoratet tillade at et parti, der er  

 anmeldt  

 til certificering, sælges, før resultatet af undersøgelsen for spireevne  

 foreligger, forudsat, at 1)  

 	  

 salg kun sker til  

 første led i handelskæden, 2)  

 	  

 der foreligger et  

 foreløbigt analysebevis, og 3)  

 	  

 virksomheden a)  

 	  

 har meddelt  

 direktoratet køberens navn og b)  

 	  

 ved en  

 tillægsmærkning har anført oplysningerne i bilag 6, del I, afsnit D.
§ 29.  

  

 Uanset § 26, stk. 1, må et parti bestemt til anvendelse som markfrø sælges  

 ucertificeret 1)  

 	  

 til en stat, der ikke  

 er medlem af Den Europæiske Union, 2)  

 	  

 som råvare til en  

 registreret virksomhed her i landet forudsat, at der er sikkerhed for frøets  

 identitet.
Stk. 2.  

  

 Uanset § 26,  

 stk. 1, må et parti fra et areal, der er godkendt ved avlskontrol, jf. §§ 6  

 og  

 7, sælges som ikke endeligt certificeret frø til en medlemsstat af Den  

 Europæiske Union med henblik på endelig certificering i denne stat.
Partiet  

 skal være mærket med oplysningerne i bilag 6, del II, afsnit A, og skal være  

 ledsaget af et officielt dokument, der indeholder oplysningerne i bilag 6,  

 del  

 II, afsnit B.
 § 30.  

  

 Uanset  

 § 26, stk. 1, kan Plantedirektoratet tillade at et parti sælges ucertificeret  

 til anvendelse her i landet i små mængder til forsøg, videnskabelige formål  

 og  

 forædling.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse til  

 salg efter stk. 1 af frø af en genetisk modificeret sort meddeles kun, hvis  

 der  

 på grundlag af en officiel miljørisikovurdering er truffet alle  

 hensigtsmæssige  

 foranstaltninger for at undgå skadelige indvirkninger på menneskers sundhed  

 og  

 miljøet.
 Stk. 3.  

  

 Frø, der sælges  

 efter stk. 2, skal være mærket med oplysningerne i bilag 6, del IV, afsnit B.
 § 31.  

  

 Uanset § 25, stk. 1, kan mindre mængder af sorter, der er under afprøvning  

 for  

 optagelse på sortsliste, godkendes til salg, hvis de udelukkende anvendes til  

 forsøg og afprøvning af nye sorter og opfylder de øvrige betingelser i bilag  

 7.
 Stk. 2.  

  

 Partier jf. stk.  

 1, skal være mærket som anført i bilag 6, del I, afsnit F.
 § 32.  

  

 Ved salg af et parti præ-basis- eller basissæd, der ikke overholder normen i  

 bilag 5 for spireevne, jf. § 14, stk. 2, skal virksomheden oplyse den  

 konstaterede spireevne ved en tillægsmærkning, jf. bilag 6, del I, afsnit D,  

 og  

 skal meddele Plantedirektoratet, at tillægsmærkning er foretaget.
 Stk. 2.  

  

 Ved salg af et  

 parti af en genetisk modificeret sort skal oplysning herom fremgå klart af  

 salgskataloger m. v.
Indførsel § 33.  

  

 Et  

 parti, der er produceret i udlandet, kan sælges, hvis 1)  

 	  

 sorten er optaget på  

 den danske sortsliste eller på Det Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste,  

 og 2)  

 	  

 partiet er  

 certificeret a)  

 	  

 i en medlemsstat af  

 Den Europæiske Union, eller b)  

 	  

 i en stat, hvis  

 produktion af frø ved beslutning af Rådet for Den Europæiske Union er  

 godkendt  

 som ligestillet med produktion af frø i en medlemsstat, og 3)  

 	  

 partiet, hvis det er  

 produceret i en ligestillet stat, a)  

 	  

 er mærket efter OECD-reglerne,  

 jf. § 18, og er ledsaget af et officielt OECD-certifikat, b)  

 	  

 er ledsaget af et  

 originalt ISTA-analysebevis eller, for frø fra USA og Canada, et officielt  

 AOSA-analysebevis eller en kopi af analysebeviset, c)  

 	  

 på hver pakning er  

 forsynet med en officiel erklæring om, at partiet opfylder EF-reglerne og  

 –standarderne, d)  

 	  

 hvis partiet er  

 kemisk behandlet, skal det oplyses på den officielle mærkeseddel eller ved  

 anden mærkning, samt indeni eller udenpå pakningen, og e)  

 	  

 hvis partiet er  

 genetisk modificeret, skal det oplyses på alle mærkater og dokumenter, der  

 vedrører partiet.
 4)  

 	  

 når partiet indføres  

 til videre fremavl gælder § 12, stk. 1 og 3 tilsvarende.
Stk. 2.  

  

 Et parti med en  

 samlet vægt på over to kilo, der føres ind i landet fra en ligestillet stat  

 med  

 henblik på salg, skal anmeldes til Plantedirektoratet.
Ikke endeligt  

 certificeret frø skal, udover et OECD certifikat være ledsaget af et  

 officielt følgedokument,  

 der indeholder oplysninger i bilag 6, del VII.
Administrative bestemmelser § 34.  

  

 Plantedirektoratet  

 kan efter  

 skriftlig ansøgning  

 tillade salg af  

 et parti, der ikke opfylder betingelserne for certificering, hvis det er  

 nødvendigt for at overvinde forbigående vanskeligheder med forsyningen med  

 frø.
 § 35.  

  

 Plantedirektoratet fører kontrol med, at reglerne i bekendtgørelsen  

 overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratets kontrol- og analyseresultater offentliggøres.
§ 36.  

  

 Klage over Plantedirektoratets afgørelser efter denne bekendtgørelse kan  

 indgives til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri inden 4 uger  

 efter,  

 at afgørelsen er meddelt den afgørelsen vedrører.
Klagen skal stiles til  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Departementet, og sendes til  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Klage over  

 avlskontrollen, jf. §§ 6 og 7, bør indgives snarest muligt for at sikre at  

 grundlaget for en ny markbesigtigelse er uændret.
 § 37.  

  

 Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 2, stk. 1 - 3, § 5, §§ 8-12,  

 § 16,  

 § 17, stk. 1 og 2, § 20, § 21, stk. 3 – 5, §§ 22 – 30 straffes  

 med bøde.
§ 38.  

  

 En  

 autorisation meddelt i medfør af bilag 4, del I, II, III og IV, jf. § 7, stk.  

 2  

 og § 8, stk. 2 og  

 3 eller i medfør af bilag  

 8, jf. § 9, stk. 3 kan fratages, hvis det konstateres, at 1)  

 	  

 en eller flere af de  

 betingelser, der fremgår af bilag 4, del I, II, III og IV, eller bilag 8 ikke  

 er opfyldt, eller 2)  

 	  

 virksomheden trods  

 påkrav herom har undladt at betale skyldige kontrolafgifter.
 § 39.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1059 af 10. december 2003 om markfrø ophæves.
Plantedirektoratet, den 22. juni  

 2007 Ole P.
Kristensen /Sigrid F.
Toft Bilag 1 Bilagsfortegnelse:
Bilag 1 Bilagsfortegnelse Bilag 2 Arter omfattet af bekendtgørelsen Bilag 3 Avlsnormer Bilag 4 Autorisation af markkontrollører, prøvetagere,  

 virksomheder og afdelinger, der benytter autoriserede prøvetagere og  

 frøanalyselaboratorier Bilag 5 Kvalitetsnormer Bilag 6 Mærkning Bilag 7 Salg af sorter, der er under afprøvning for optagelse på  

 sortsliste Bilag 8 Godkendelse til at producere større partier af græsser Bilag 2 Arter omfattet af bekendtgørelsen Frø af alle arter må sælges som præ-basisfrø, basisfrø og  

 certificeret frø 1. generation.
 For arter, hvor frø må sælges som certificeret frø 2.  

 generation, er anført: ”(C2)”.
 For arter, hvor frø må sælges som handelsfrø, er anført:  

 ”(H)”.
 Videnskabelige navne er anført i kursiv.
I.
Foderplanter 1.
Græsser Agrostis canina  

  

 L.
Hundehvene Agrostis gigantea  

  

 Roth Stortoppet hvene Agrostis stolonifera  

  

 L.
Krybhvene Agrostis capillaris  

  

 L.
Alm. hvene Alopecurus pratensis  

  

 L.
Engrævehale Arrhenatherum  

 elatius  

  

 (L.) P.  

 Beauv. ex J.
Presl & C.
Presl.
Alm. draphavre Bromus catharticus  

  

 Vahl Amerikansk hejre Bromus sitchensis  

  

 Trin.
Alaskahejre Cynodon dactylon  

  

 (L.) Pers.
Bermudagræs (H) Dactylis glomerata  

  

 L.
Alm. hundegræs Festuca arundinacea  

  

 Schreb.
Strandsvingel Festuca  

  

 ovina L.
Fåresvingel Festuca lemanii  

  

 T.
Bastard Stivbladet svingel Festuca pratensis  

  

 Huds.
Engsvingel Festuca rubra  

  

 L.
Rød svingel X Festulolium Rajsvingel (Hybrider, der  

 stammer fra en krydsning af en  

  

 Festuca  

  

 art og en  

  

 Lolium  

  

 art) Lolium multiflorum  

  

 Lam.
Italiensk rajgræs Lolium perenne  

  

 L.
Alm. rajgræs Lolium x boucheanum  

  

 Kunth Hybridrajgræs Phleum bertolonii  

  

 DC.
Knoldrottehale Phleum pratense  

  

 L.
Timoté Poa annua  

  

 L.
Enårig rapgræs (H) Poa nemoralis  

  

 L.
Lundrapgræs Poa palustris  

  

 L.
Stortoppet rapgræs Poa pratensis  

  

 L.
Engrapgræs Poa trivialis  

  

 L.
Alm. rapgræs Trisetum flavescens  

  

 (L.) P.
Beauv.
Alm. guldhavre 2.
Bælgplanter Hedysarum coronarium  

  

 L.
Rød hanekløver (H) Lotus corniculatus  

  

 L.
Alm. kællingetand Lupinus albus  

  

 L.
Hvid lupin (C2) Lupinus angustifolius  

  

 L.
Smalbladet lupin (C2) Lupinus luteus  

  

 L.
Gul lupin (C2) Medicago lupulina  

  

 L.
Humlesneglebælg Medicago sativa  

  

 L.
Lucerne Medicago sativa  

  

 L  

.  

  

 nothosubsp.  

  

 varia (  

  

 Martyn)  

 Arcang.
Sandlucerne Onobrychis viciifolia  

  

 Scop.
Foderesparsette (H) Pisum sativum  

  

 L. convar.  

  

 speciosum  

  

 (Dierb.) Alef.
Markært (C2) Trifolium alexandrinum  

  

 L.
Aleksandrinerkløver Trifolium hybridum  

  

 L.
Alsikekløver Trifolium incarnatum  

  

 L.
Blodkløver Trifolium pratense  

  

 L.
Rødkløver Trifolium repens  

  

 L.
Hvidkløver Trifolium resupinatum  

  

 L.
Omvendt kløver Trigonella foenum-graecum  

  

 L.
Alm. bukkehorn (H) Vicia faba  

  

 L.
Hestebønne (C2) Vicia pannonica  

  

 Crantz Ungarsk vikke (H) Vicia sativa  

  

 L.
Fodervikke Vicia villosa  

  

 Roth Sandvikke 3.
Andre arter Brassica napus  

  

 L. var.  

  

 napobrassica  

  

 (L.)  

 Rchb.
Kålroe Brassica oleracea  

  

 L. var.  

  

 medullosa  

  

 Thell.
Fodermarvkål Phacelia tanacetifolia  

  

 Benth.
Alm. honningurt Raphanus sativus  

  

 L. var.  

  

 oleiformis  

  

 Pers.
Foderræddike, olieræddike II.
Bederoe Beta vulgaris  

  

 L. var.  

  

 rapacea  

  

 W.D.J.
Koch Foderbede Beta vulgaris  

  

 L. var.  

  

 altissima  

  

 Döll  

.
Sukkerroe III.
Olie- og spindplanter Brassica juncea  

  

 (L.)  

 Czern.
Sareptasennep Brassica napus  

  

 L.
Raps Brassica nigra  

  

 (L.) W.D.J.
Koch Sort sennep (H) Brassica rapa  

  

 L. subsp.  

  

 oleifera  

  

 (DC.) Metzg.
Rybs Carum carvi  

  

 L.
Kommen Cannabis sativa  

  

 L.
Hamp, af godkendte sorter med et indhold af tetrahydrocannabinol  

 på højst 0,2 pct.1 (C2) Linum usitatissimum  

  

 L.
Spindhør og oliehør, former af alm. hør (C2) Papaver somniferum  

  

 L.
Opiumvalmue Sinapis alba  

  

 L.
Gul sennep 1.  

 Jf. bekendtgørelse om euforiserende stoffer Bilag 3 Avlsnormer I.
Forfrugt 1. Arter af  

 græsmarksplanter Arealet skal være  

 fri for angivne arter eller sorter i mindst det anførte antal hele  

 kalenderår.
Arealer til avl af Præ-basis/basisfrø Certificeret frø a)  

 	  

 Imellem frøavl af  

 forskellige arter af hhv.
i)  

 	  

 for græsser ii)  

 	  

 for  

 græsmarksbælgplanter 5 år 5 år 3 år 3 år b)  

 	  

 Imellem frøavl af  

 forskellige sorter af samme art i)  

 	  

 for græsser ii)  

 	  

 for  

 græsmarksbælgplanter 5 år 7 år 3 år 3 år Tidsintervallerne anført under litra a kan med tilladelse fra  

 Plantedirektoratet nedsættes, hvis den tidligere dyrkede art ikke frembyder  

 nogen risiko for uønsket bestøvning, og frø af arten let kan frarenses, eller  

 der kan ske en sikker adskillelse ved frøanalysen i laboratoriet.
Tilladelse  

 gives, med mindre der er tale om avl af rajgræs i forhold til tidligere avl  

 af  

 anden art af rajgræs.
 For grønbrak med græsmarksplanter, hvor marken ikke er blevet  

 slået senest 15. maj, vil åremålskravene i litra a blive anvendt.
2. Andre arter af  

 foderplanter end græsmarksplanter og bestemmelser for frø af olie- og  

 spindplanter Arealet skal være fri for angivne arter eller sorter i mindst  

 det anførte antal hele kalenderår.
a)  

 	  

 Mellem avl af  

 forskellige sorter af markært, hestebønne, hvid lupin, smalbladet lupin, gul  

 lupin og opiumvalmue 2 år b)  

 	  

 Imellem frøavl af  

 kålroe eller turnips og i)  

 	  

 tidligere avl af  

 raps og rybs 16 år ii)  

 	  

 tidligere avl af  

 andre, beslægtede arter 8 år c)  

 	  

 Imellem frøavl af  

 forskellige arter af korsblomstrede foder- og olieplanter samt mellem  

 havekål, radise og ræddike 8 år d)  

 	  

 Imellem frøavl af  

 forskellige sorter af samme art kålroe, turnips, fodermarvkål, radise og  

 ræddike 8 år e)  

 	  

 Imellem frøavl af  

 forskellige sorter af samme art af raps, rybs og sennep 6 år f)  

 	  

 Imellem frøavl af  

 sorter af raps eller rybs med et forskelligt indhold af erucasyre og /eller  

 glucosinolater 8 år g)  

 	  

 Imellem frøavl af  

 forskellige sorter af alm. hør, kommen, alm. honningurt og hamp 3 år 3. Bederoe Arealet skal være fri for angivne arter eller sorter i  

 mindst det anførte antal hele kalenderår.
a)  

 	  

 I forhold til  

 tidligere frøavl af bederoe 8 år b)  

 	  

 I forhold til  

 tidligere avl af bederoe til foder eller fabriksbrug 4 år II.
Mindsteafstande 1. Græsmarksplanter a)  

 	  

 For  

 fremmedbefrugtede arter skal der være følgende mindsteafstande mellem  

 frømarker og andre pollenkilder:
Arealer  

 til avl af Præ-basis/basisfrø Certificeret  

 frø1) Mark på over 2 ha Mark på under 2 ha 200 m 200  

 m 50 m 100  

 m Ved andre pollenkilder forstås:
 i)  

 	  

 Andre frømarker  

 med anden sort – for rajgræsarterne og rød svingel dog kun for sorter  

 med  

 samme ploidi.
 ii)  

 	  

 Andre frømarker  

 med beslægtede arter, som kan indkrydses, f.eks. arter af rajgræs med samme  

 ploidi.
 iii)  

 	  

 Marker og udyrkede  

 områder med ukendte sorter af arten, der kommer til blomstring.
1)  

 	  

 Ved  

 OECD-certificering skal partiets mærkeseddel påføres bemærkning om, at frøet  

 ikke må benyttes til videre opformering, med mindre afstandene har været  

 mindst  

 100 m,  

 henholdsvis  

 200 m b)  

 	  

 De anførte  

 mindsteafstande kan med tilladelse fra Plantedirektoratet nedsættes, hvis der  

 findes en tilstrækkelig beskyttelse mod uønsket fremmedbestøvning.
 c)  

 	  

 For sorter af  

 rajgræsarterne og rød svingel med forskellig ploidi samt for selvbestøvende  

 og apogame arter skal der være en afstand på mindst 1 m mellem forskellige  

 arter og sorter.
2. Olie- og  

 spindplanter a)  

 	  

 For at undgå, at  

 foder- og olieplanter af Brassica-slægten krydses med andre Brassica-arter,  

 skal afstanden til frømarker med andre Brassica-arter være mindst  

 200 m  

 ved avl af præ-basisfrø og  

 basisfrø og  

 100 m  

 ved avl af certificeret frø. Ved avl af hybridraps eller hybridrybs er kravet  

 dog henholdsvis  

 500 m  

 og  

 300 m.
 b)  

 	  

 For at undgå  

 krydsbestøvning mellem forskellige sorter af samme art skal der overholdes  

 mindst følgende afstande:
Art Arealer til avl af Præ-basis/basisfrø Certificeret frø Raps (andre end hybrider) 200 m 100 m Rybs (andre end hybrider) 500 m 200 m Hybridsorter af raps og rybs 500 m 300 m Sort sennep 500 m 200 m Mellem sorter af andre  

  

 Brassica-  

  

 arter 800 m 500 m Gul sennep 500 m 200 m Olieræddike 500 m 200 m Opiumvalmue 400 m 200 m Kommen 400 m 200 m Hestebønne 400 m 200 m Alm. honningurt 400 m 200 m Hvid lupin 200 m 100 m Smalbladet lupin 200 m 100 m Gul lupin 200 m 100 m Hamp, enbo 5.000 m 1.000 m Hamp, andre end enbo 400 m 200 m c)  

 	  

 De anførte  

 afstande kan med tilladelse fra Plantedirektoratet nedsættes, hvis der findes  

 tilstrækkelig beskyttelse mod uønsket fremmedbefrugtning.
 d)  

 	  

 For selvbefrugtede  

 arter, f.eks. markært og alm. hør, skal der mellem forskellige sorter være en  

 afstand på mindst  

 1 m.
 e)  

 	  

 For hvid lupin,  

 smalbladet lupin og gul lupin er afstanden  

 50 m  

 for arealer til avl af  

 certificeret frø, hvis der er tale om avl af 2. Generation, og marken er  

 større end  

 2,0 ha.
3.  

 Bederoe For at undgå krydsning af forskellige sorter af samme art  

 eller krydsning med andre varianter skal der overholdes mindst følgende  

 afstande:
Arealer til avl af Mindste afstand Basisfrø Certificeret frø 1)  

 	  

 til frømarker af  

 sukkerroe af anden sort 1.000 m 800 m 2)  

 	  

 til frømarker af  

 andre bederoeformer 1.000 m 1.000 m 3)  

 	  

 til frømarker af  

 rødbede eller blomstrende afgrøder heraf 1.200 m 1.200 m De anførte afstande gælder også i forhold til stokløbere i 1.  

 års marker, der blomstrer på samme tidspunkt som frøavlsarealet, samt til  

 blomstrende planter af strandbede.
III.  

 Forekomst af anden sort / art 1.  

 Græsmarksplanter Arealer til avl af Basisfrø Certificeret frø Største tilladte forekomst af anden sort i a)  

 	  

 andre arter end  

 engrapgræs Højst 1 plante  

  

 pr. 30 m2 Højst 1 plante  

  

 pr. 10 m2 b)  

 	  

 engrapgræs, –  

 	  

 monoklone sorter Højst 1 plante  

  

 pr. 20 m2 Højst 6 planter  

  

 pr. 10 m2 –  

 	  

 flerklonede sorter Højst 1 plante  

  

 pr. 20 m2 Højst 4 planter  

  

 pr. 10 m2 Størst tilladte forekomst af anden art af rajgræs og  

 rajsvingel i rajgræs og rajsvingel Højst 1 plante  

  

 pr. 50 m2 Højst 1 plante  

  

 pr. 10 m2 2.  

 Andre arter end græsmarksplanter, dog ikke hybridraps Højeste antal pr.  

 10 m2 Avl af  

 præ-basis/basisfrø Avl af  

 certificeret frø C1 C2 Største tilladte forekomst af anden sort i –  

 	  

 markært,  

 hestebønne, kålroe og fodermarvkål 1 3 5 –  

 	  

 olie- og spindhør 5 20 25 –  

 	  

 vår- og vinterraps  

 (olie), (andre end hybrid), sareptasennep, alm. honningurt, sort sennep,  

 kommen, hamp og arter af lupin 1 pr. 30 m2 1 11) –  

 	  

 foderraps, rybs og  

 gul sennep 1 3 –  

 	  

 opiumvalmue 2 5 1) Kun for hamp og lupin 3. Hybridraps a) Største tilladte forekomst af anden sort ved i) Avl af basisfrø Indavlet linie 0,1% (1 plante pr. 30 m²) Hybrid:
Hanlig komponent 0,1% (1 plante pr. 30  

 m²) Hunlig komponent (pollensteril) 0,2% (2 planter pr. 30 m²) ii) Avl af certificeret frø Hanlig komponent 0,3% (2 planter pr. 10 m²) Hunlig komponent (pollensteril) 1,0% (3 planter pr. 10 m²) b) Pollensteriliteten skal mindst være 99% ved avl af basisfrø  

 og mindst 98% ved avl af certificeret frø. Bedømmelsen af dette skal ske ved  

 at undersøge blomster for fravær af fertile støvdragere.
c) Ved avl af hybridraps skal den hunlige linie og indavlede  

 linjer besigtiges tre gange, idet den første udføres inden  

 blomstringsstadiet,  

 den anden i begyndelsen af blomstringstadiet og tredje i slutningen af  

 blomstringsstadiet.
Bestøver linien skal kun besigtiges en gang.
 Virksomheden skal indsende en rapport til Plantedirektoratet  

 efter hver besigtigelse.
IV.  

 Forekomst af flyvehavre Ved den afsluttende besigtigelse må der ikke forekomme  

 flyvehavre på arealet.
Bilag 4 Autorisation af markkontrollører, prøvetagere,  

 virksomheder og afdelinger, der benytter autoriserede prøvetagere og  

 frøanalyselaboratorier I.  

 Autorisation som markkontrollør 1)  

 	  

 Ansøgning om  

 autorisation skal indsendes til Plantedirektoratet på et særligt skema, der  

 rekvireres hos direktoratet.
 2)  

 	  

 Ansøgeren skal have  

 gennemgået en jordbrugsfaglig uddannelse, der sikrer, at ansøgeren kan  

 foretage markkontrol på forsvarlig måde.
 3)  

 	  

 Autorisation  

 meddeles, når ansøgeren har gennemført direktoratets kursus for nye  

 markkontrollører og bestået eksamen.
 4)  

 	  

 Markkontrolløren  

 tildeles et autorisationsnummer, der skal anføres sammen med kontrollørens  

 underskrift på besigtigelsesskemaer og inspektionsmeddelelser.
5)  

 	  

 Autorisationen  

 udstedes som en generel autorisation til at foretage markbesigtigelser af  

 arealer anmeldt af registrerede markfrøvirksomheder.
Kontrollører ansat i en  

 markfrøvirksomhed må kun besigtige arealer udlagt af denne virksomhed, med  

 mindre Plantedirektoratet har givet tilladelse til andet.
Opretholdelse  

 af autorisationen forudsætter, at a)  

 	  

 markkontrolløren  

 gennemfører markbesigtigelser og foretager indberetning i overensstemmelse  

 med anvisninger fra Plantedirektoratet, b)  

 	  

 markkontrolløren  

 regelmæssigt foretager besigtigelser, c)  

 	  

 markkontrolløren  

 deltager i et af direktoratets årlige møder for autoriserede markkontrollører  

 mindst hvert tredje år, d)  

 	  

 der er  

 tilfredsstillende overensstemmelse mellem besigtigelser foretaget af  

 markkontrolløren og besigtigelser af samme arealer foretaget af direktoratet,  

 og e)  

 	  

 direktoratet holdes  

 informeret om alle forhold, der har betydning for gennemførelse af  

 besigtigelserne.
II.  

 Autorisation som prøvetager 1)  

 	  

 Autorisation kan  

 meddeles en person, der er a)  

 	  

 uafhængig, eller b)  

 	  

 ansat af en fysisk  

 eller juridisk person, der ikke beskæftiger sig med produktion af,  

 forarbejdning af eller handel med markfrø, eller c)  

 	  

 ansat af en  

 registreret markfrøvirksomhed.
2)  

 	  

 Ansøgning om  

 autorisation skal indsendes til Plantedirektoratet på et skema, der  

 rekvireres hos direktoratet.
Er ansøgeren ansat af en registreret virksomhed,  

 skal ansøgningen indsendes af denne.
Autorisation meddeles, når ansøgeren har  

 bestået direktoratets praktiske eksamen i prøvetagning.
For at opretholde  

 autorisationen skal prøvetageren herefter gennemføre direktoratets  

 førstkommende kursus i prøvetagning og bestå en teoretisk eksamen heri.
 3)  

 	  

 En prøvetager ansat  

 af en registreret markfrøvirksomhed må kun udtage prøver af partier af  

 markfrø, der er produceret af virksomheden, med mindre Plantedirektoratet har  

 givet tilladelse til andet.
 4)  

 	  

 Prøvetagning skal  

 foretages efter gældende internationale metoder og i overensstemmelse med  

 ”Instruks i prøvetagning af frø”.
5)  

 	  

 Opretholdelse af  

 autorisationen forudsætter, at a)  

 	  

 prøvetageren  

 regelmæssigt udtager prøver, b)  

 	  

 der er  

 tilfredsstillende overensstemmelse mellem analyseresultaterne for prøver  

 udtaget af prøvetageren og kontrolprøver af samme partier udtaget af  

 direktoratet, c)  

 	  

 prøvetageren mindst  

 hvert andet år deltager i Plantedirektoratets efteruddannelseskursus eller i  

 virksomhedens interne efteruddannelseskursus jf. bilag 4, del III, d)  

 	  

 den autoriserede  

 prøvetager ved direktoratets auditbesøg findes at have udført  

 prøvetagningsopgaverne tilfredsstillende og har fulgt op på eventuelle  

 afvigelser og andre anvisninger fra direktoratet, og e)  

 	  

 Plantedirektoratet  

 holdes informeret om alle forhold, der har betydning for gennemførelse af  

 prøvetagningen.
III.  

 Autorisation af virksomhed eller afdeling til at benytte autoriserede  

 prøvetagere 1)  

 	  

 Før prøvetagning  

 ved autoriseret prøvetager kan påbegyndes, skal de virksomheder/afdelinger,  

 hvor der ønskes foretaget autoriseret prøvetagning, godkendes af  

 Plantedirektoratet jf. § 10.
 2)  

 	  

 Der skal foreligge  

 et af Plantedirektoratet godkendt kvalitetsstyringssystem, der beskriver,  

 hvordan den autoriserede prøvetagning gennemføres i virksomheden.
 3)  

 	  

 For virksomheder,  

 der afholder interne efteruddannelseskurser om prøvetagningsemner for egne  

 prøvetagere, vil deltagelse i direktoratets kurser ikke være obligatorisk.  

 Såfremt virksomheden kan dokumentere, at der afholdes interne kurser og at  

 den enkelte prøvetager deltager i disse efter samme regler, som under del II,  

 nr. 5, litra c.
 4)  

 	  

 Virksomheden eller  

 afdelingen skal ved Plantedirektoratets auditbesøg findes at have fulgt op på  

 eventuelle afvigelser og andre anvisninger fra direktoratet.
 5)  

 	  

 Virksomheden eller  

 afdelingen skal holde Plantedirektoratet informeret om alle forhold, der har  

 betydning for gennemførelsen af prøvetagningen.
IV.  

 Autorisation som frøanalyselaboratorium 1)  

 	  

 Autorisation kan  

 meddeles et laboratorium, der opfylder følgende krav:
 a)  

 	  

 Laboratoriet skal  

 være uafhængigt eller tilhøre en registreret markfrøvirksomhed.
 b)  

 	  

 Laboratoriet skal  

 have en ledende laborant, der er direkte ansvarlig for laboratoriets tekniske  

 arbejde, og som har de nødvendige kvalifikationer til fagligt at lede et  

 frøanalyselaboratorium.
 c)  

 	  

 Laboratoriets  

 laboranter skal have bestået eksamen afholdt af Plantedirektoratet i de  

 analyser og de arter, som autorisationen omfatter.
 d)  

 	  

 Laboratoriet skal  

 råde over lokaler og udstyr, som direktoratet kan godkende som  

 tilfredsstillende til udførelse af de analyser, som autorisationen omfatter.  

 Desuden skal der foreligge et af direktoratet godkendt  

 kvalitetsstyringssystem, der beskriver, hvorledes de autoriserede analyser  

 gennemføres i virksomheden.
 e)  

 	  

 Laboratoriets  

 nationale analysebevis med Plantedirektoratets logo skal godkendes af  

 direktoratet.
2)  

 	  

 Ansøgning om  

 autorisation skal indsendes til Plantedirektoratet på et skema, der  

 rekvireres hos direktoratet.
Autorisation meddeles med virkning fra den dato,  

 hvor direktoratet kan konstatere, at kravene i nr. 1 er opfyldt.
 3)  

 	  

 Et laboratorium,  

 der tilhører en registreret markfrøvirksomhed, må kun analysere partier af  

 markfrø, der er produceret af virksomheden, med mindre andet er aftalt  

 mellem virksomheden og direktoratet.
4)  

 	  

 Autoriserede  

 analyser af markfrø skal udføres efter gældende internationale metoder og i  

 overensstemmelse med direktoratets anvisninger.
Resultaterne af de til  

 certificering krævede analyser skal umiddelbart efter analysernes afslutning  

 indsendes til direktoratet til brug ved certificering og kontrol af de  

 pågældende partier.
5)  

 	  

 Opretholdelse af autorisationen  

 forudsætter, at a)  

 	  

 laboratoriet til stadighed overholder  

 kravene i nr. 1, 3 og 4, b)  

 	  

 laboratoriets  

 laboranter regelmæssigt foretager de analyser, som autorisationen omfatter, c)  

 	  

 der er  

 tilfredsstillende overensstemmelse mellem analyseresultaterne for prøver  

 analyseret af laboratoriet og kontrolprøver af samme partier analyseret af  

 direktoratet, d)  

 	  

 laboratoriets  

 analysebeviser ved direktoratets kontrol findes at være udfyldt  

 tilfredsstillende, e)  

 	  

 laboratoriet ved  

 direktoratets auditbesøg findes at have udført analyseopgaverne  

 tilfredsstillende, f)  

 	  

 laboratoriet har  

 deltaget i de årlige ringanalyser med et tilfredsstillende resultat, g)  

 	  

 laboratoriet ikke  

 anvender underleverandører af analyser med mindre Plantedirektoratet har  

 givet tilladelse til andet, h)  

 	  

 laboratoriet  

 medvirker til opklaring af årsagen til uoverensstemmelser mellem resultater  

 og  

 følger op på afvigelser og andre anvisninger fra direktoratet, og i)  

 	  

 direktoratet  

 holdes informeret om alle forhold, der har betydning for de analyser, som  

 laboratoriet er autoriseret til at udføre.
Bilag 5 Kvalitetsnormer I.
Foderplanter A.
Certificeret frø 1) Frøet skal være tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent.  

 Sortsrenheden for følgende arter skal mindst være (pct.):
a) Engrapgræs, énklonede sorter:
98 b) Markært og hestebønne:
 certificeret frø 1. generation:
 certificeret frø 2. generation:
99 98 c) Kålroe og fodermarvkål :
99 Mindstekravene til sortsrenhed kontrolleres hovedsagelig  

 ved markbesigtigelse.
2) Sygdomme og skadegørere, der begrænser frøets brugsværdi,  

 må kun forekomme i den mindst mulige udstrækning.  

  

 For frø af lucerne gælder, at a) i) der ikke på dyrkningsstedet må være iagttaget symptomer  

 på  

  

 Ditylenchus dipsaci  

  

 (Kühn)  

 Filipjev (stængelnematod) siden den sidste, afsluttede vækstperiode, og  

 sygdommen må ikke være påvist ved laboratorieundersøgelser, eller ii) desinfektion skal have fundet sted, inden frøet sælges b) i) frøet skal have oprindelse i områder, der vides at være  

 fri for C  

  

 lavibacter michiganensis  

  

 ssp.  

  

 insidiosus  

  

 Davis et al.
c) i) Clavibacter  

 michiganensis  

  

 ssp.  

  

 insidiosus  

  

 Davis et al. ikke må vides at være forekommet på bedriften eller i dens  

 umiddelbare nærhed siden begyndelsen af den forudgående tiårsperiode, og at 1) afgrøden skal tilhøre en sort, der anerkendes som meget  

 resistent mod skadegøreren, eller 2) afgrøden ved høst endnu ikke var inde i sin fjerde, afsluttende  

 vækstperiode siden udsåning, og at der højst havde været én frøhøst af  

 afgrøden, eller 3) indholdet af affald som bestemt efter gældende analyseregler  

 ikke må overstige 0,1 vægtprocent, ii) der ikke må være iagttaget symptomer på skadegøreren på  

 dyrkningsstedet eller hos nogen afgrøde af lucerne, der støder op til det, i  

 løbet af henholdsvis den sidste, afsluttede vækstperiode eller de to sidste  

 vækstperioder, og iii) afgrøden skal være dyrket på jord, hvor der ikke har  

 været nogen afgrøde af lucerne i de sidste tre år inden dens udsåning.
3) For frø af  

  

 Helianthus  

 annuus  

  

 L. (solsikke) gælder, at a) Frøet skal have oprindelse i områder, der vides at være  

 fri for skadegøreren  

  

 Plasmopara  

 halstedii  

  

 (Farlow) Berl. et de Toni, eller b) Frøet skal have gennemgået en egnet behandling mod  

 skadegøreren, medmindre frøet er dyrket på sorter, der er resistente mod alle  

 racer af skadegøreren i dyrkningsområdet.
4) Frøet skal overholde normerne i tabel 1 og 2 for  

 spireevne, renhed, indhold af frø og andre plantearter og indhold af hårde  

 frø samt mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø og andre  

 plantearter.
Tabel 1. Certificeret frø af græsser Arter Mindste spireevne  

 (antalsprocent) Mindste renhed Største indhold af frø af andre plantearter (vægtprocent) Antal skræppe, ud over rødknæ og strandskræppe Mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af andre  

 plantearter, gram I alt En enkelt art Alm. kvik 1 2 3 4 5 6 7 8 Stortoppet hvene 80 90 2,0 1,0 0,3 2 5 Andre hvene-arter 75 90 2,0 1,0 0,3 2 5 Engrævehale 70 75 2,5 1,0 0,3 5 30 Alm draphavre 75 90 3,0 1,0 0,5 5 80 Amerikansk hejre 75 97 1,5 1,0 0,5 10 200 Alaskahejre 75 97 1,5 1,0 0,5 10 200 Bermudagræs 70 90 2,0 1,0 0,5 2 5 Alm. hundegræs 80 90 1,5 1,0 0,3 5 30 Strandsvingel 80 95 1,5 1,0 0,5 5 50 Fåresvingel 75 85 2,0 1,0 0,5 5 30 Stivbladet svingel 75 85 2,0 1,0 0,5 5 30 Engsvingel 80 95 1,5 1,0 0,5 5 50 Rød svingel 75 90 1,5 1,0 0,5 5 30 Rajsvingel 75 96 1,5 1,0 0,5 5 60 Italiensk rajgræs 75 96 1.5 1,0 0.5 5 60 Alm. rajgræs 80 96 1.5 1,0 0.5 5 60 Hybridrajgræs 75 96 1.5 1,0 0.5 5 60 Knoldrottehale 80 96 1.5 1,0 0.3 5 10 Timoté 80 96 1.5 1,0 0.3 5 10 Enårig rapgræs 75 85 2.0 1,0 0.3 5 10 Rapgræs, øvrige arter 75 85 2.0 1,0 0.3 2 5 Alm. guldhavre 70 75 3.0 1,0 0.3 2 5 Bemærkninger  

 til tabel 1 1)  

 	  

 Alle friske  

 uspirede frø medregnes i spireevnen.
 2)  

 	  

 For en rapgræs  

 anses en procentdel på 0.8 vægtprocent af frø af andre rapgræsarter ikke som  

 en urenhed og medregnes ikke ved opgørelsen af største indhold af frø af  

 andre plantearter i kolonne 4 og 5.
 3)  

 	  

 Den i kolonne 5 for  

 alm. draphavre, engrævehale, alm. guldhavre anførte procent for en enkelt art  

 indbefatter ikke frø af rapgræs.
 4)  

 	  

 Vægtprocenten af  

 frø af agerrævehale må ikke overstige 0.3.
5)  

 	  

 Der må ikke findes  

 flyvehavre i den i kolonne 8 anførte vægtmængde.
For engrævehale, amerikansk  

 hejre, alaskahejre anses et samlet indhold på højst 2 frø af flyvehavre ikke  

 som en urenhed, hvis en ny prøve af samme vægt er helt fri for frø af  

 flyvehavre.
6)  

 	  

 Der må ikke findes  

 silke i den i kolonne 8 anførte vægtmængde.
Dog anses 1 frø af silke i den  

 foreskrevne prøve ikke som en urenhed, hvis en ny prøve af samme størrelse  

 findes fri.
Undersøgelse for silke i andre arter end timoté skal kun  

 foretages, hvis der er tvivl om, at betingelserne er overholdt.
 7)  

 	  

 Andre arter end  

 knoldrottehale og timoté skal kun undersøges for skræppe, hvis der er tvivl  

 om, at normen i tabel 1 kolonne 7 er opfyldt.
 Tabel 2.  

 Certificeret  

 frø af bælgplanter og andre arter.
Arter Mindste spireevne (antalsprocent Største indhold af hårde frø (antalsprocent), der må medregnes  

 i spireevne Mindste renhed (vægtprocent) Største indhold af frø af andre plantearter (vægtprocent) Antal skræppe, ud over rødknæ og  

 strand- skræppe Mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af andre  

 plantearter, gram I alt En enkelt art 1 2 3 4 5 6 7 8 1) Bælgplanter:
Rød hanekløver 75 30 95 2,5 1,0 5 1201) Alm. kællingetand 75 40 95 1,8 1,0 10 30 Smalbladet lupin 75 20 98 0,5 0,3 5 1.000 Lupin, andre arter 80 20 98 0,5 0,3 5 1.000 Humlesneglebælg 80 20 97 1,5 1,0 10 50 Lucerne 80 40 97 1,5 1,0 10 50 Sandlucerne 80 40 97 1,5 1,0 10 50 Foderesparsette 75 20 95 2,5 1,0 5 4002) Markært 80 - 98 0,5 0,3 5 1.000 Aleksandrinerkløver 80 20 97 1,5 1,0 10 60 Alsikekløver 80 20 97 1,5 1,0 10 20 Blodkløver 75 20 97 1,5 1,0 10 80 Rødkløver 80 20 97 1,5 1,0 10 50 Hvidkløver 80 40 97 1,5 1,0 10 20 Omvendt kløver 80 20 97 1,5 1,0 10 20 Alm. bukkehorn 80 - 95 1,0 0,5 5 450 Hestebønne 80 5 98 0,5 0,3 5 1.000 Vikke-arter 85 20 98 1,0 0,5 5 1.000 2)  

  

 Andre arter:
Kålroe 80 - 98 1,0 0,5 5 100 Fodermarvkål 75 - 98 1,0 0,5 10 100 Alm. honningurt 80 - 96 1,0 0,5 - 40 Olieræddike 80 - 97 1,0 0,5 5 300 Frugt 300 gram Frugt 600 gram Bemærkninger  

 til tabel 2 8)  

 	  

 Alle friske  

 uspirede frø medregnes i spireevnen.
 9)  

 	  

 Hårde frø medregnes  

 i spireevnen indtil det i kolonne 3 for arten angivne maksimale indhold.
 10)  

 	  

 For alm.  

 kællingetand anses en forekomst på 1 vægtprocent af rødkløver ikke som en  

 urenhed og medregnes ikke ved opgørelsen over største indhold af frø af andre  

 plantearter i kolonne 5 og 6.
 11)  

 	  

 Op til 0,5  

 vægtprocent af andre arter af lupin i lupin, af ært i markært, af storfrøede  

 vikkearter i storfrøede arter og småfrøede vikkearter i småfrøede arter anses  

 ikke som en urenhed og medregnes ikke ved opgørelsen over største indhold af  

 frø af andre plantearter i kolonne 5 og 6.
 12)  

 	  

 Vægtprocenten af frø  

 af stenkløver i bælgplanter må ikke overstige 0,3.
 13)  

 	  

 Vægtprocenten af frø  

 af kiddike og agersennep må ikke overstige 0,3 i Brassica- og ræddike-arter.
14)  

 	  

 Der må ikke findes  

 flyvehavre i den i kolonne 8 anførte vægtmængde.
Undersøgelse for flyvehavre  

 i partier af lupin og vikke, dog ikke hestebønne, behøver ikke foretages,  

 medmindre der er tvivl om, at betingelserne er overholdt.
15)  

 	  

 Der må ikke findes  

 silke i den i kolonne 8 anførte vægtmængde.
Dog anses 1 frø af silke i den  

 foreskrevne prøve af hanekløver og Brassica-arter ikke for en urenhed, hvis  

 en ny prøve af samme størrelse findes fri for silke.
For alm. kællingetand,  

 lucerne og kløver anses forekomsten af 1 frø af silke i den i kolonne 8  

 anførte  

 vægtmængde ikke som en urenhed, hvis en ny prøve på 2 x mængden i kolonne 8  

 findes fri.
Undersøgelse for silke i partier af lupin, markært, alm.  

 bukkehorn, hestebønne, Brassica-arter og ræddike behøver ikke foretages,  

 medmindre der er tvivl om, at normerne i kolonne 8 er overholdt.
16)  

 	  

 Undersøgelse for  

 skræppearter, ud over rødknæ og strandskræppe, skal udføres i den i kolonne 8  

 anførte vægtmængde.
For lupin, foderesparsette, vikkearter og markært behøver  

 undersøgelsen ikke at blive gennemført, medmindre der er tvivl om, at  

 normerne i kolonne 7 er opfyldt.
 Yderligere  

 normer for lupin:
 17)  

 	  

 Procenten (i antal)  

 af frø af anden farve må ikke overstige 2 i bitterlupin og 1 i de øvrige  

 lupiner.
 18)  

 	  

 Procenten  

 (i antal) af frø af bitterlupin i frø af andre lupinsorter må ikke overstige  

 2,5.
B.
Præ-basisfrø og  

 basisfrø 1)  

 	  

 De normer og  

 bemærkninger, der er anført under A.
Certificeret frø, gælder tilsvarende for  

 præ-basisfrø og basisfrø.
 2)  

 	  

 Bemærkning nr. 2,  

 3, 4, 6, 10, 11 og 15 anførte bestemmelser gælder dog ikke for basisfrø.
 3)  

 	  

 Der gælder følgende  

 strengere betingelser:
 a)  

 	  

 For følgende arter  

 skal sortsrenheden mindst være 99,7 pct.: Engrapgræs, (énklonede sorter),  

 markært, kålroe,  

 fodermarvkål og  

 hestebønne.
 b)  

 	  

 Undersøgelsen for  

 frø af andre plantearter gennemføres i en vægtmængde, der svarer til den i  

 tabel 1 og 2, kolonne 8, anførte.
 c)  

 	  

 Vægtprocenten af  

 frø af andre plantearter må ikke overstige 0,3. For amerikansk hejre og  

 alaskahejre dog 0,4. Ydermere må højst 20 frø være af en enkelt art i  

 vægtmængden anført i tabel 1 og 2, kolonne 8, jf. dog litra d og e.
 d)  

 	  

 I rapgræs må der  

 endvidere ved en undersøgelse af 500 frø af en rapgræsart højst forekomme 1  

 frø af andre rapgræsarter.
 e)  

 	  

 I engrævehale, alm.  

 draphavre, bermudagræs, alm. hundegræs, svingel- og rajgræsarter anses 80 frø  

 af rapgræs  

 ikke som en urenhed.
 f)  

 	  

 I guldhavre anses  

 20 frø af rapgræs ikke som en urenhed.
 g)  

 	  

 Det højeste  

 tilladte antal frø af skræppe, alm. kvik og agerrævehale er:
Arter Skræppearter, ud  

 over rødknæ og strandskræppe Alm. kvik Agerrævehale 1 2 3 4 1) Græsser  

  

 :
Hvene arter 1 1 1 Engrævehale 2 5 5 Alm. draphavre 2 5 5 Amerikansk hejre 5 5 5 Alaskahejre 5 5 5 Bermudagræs 1 1 1 Alm. hundegræs 2 5 5 Svingel arter 2 5 5 Rajsvingel 2 5 5 Rajgræs arter 2 5 5 Timoté arter 2 1 1 Rapgræs arter 1 1 1 Alm. guldhavre 1 1 1 2) Bælgplanter  

  

 :
Rød hanekløver 2 Alm. kællingetand 3 Lupin arter 2 Sneglebælg og lucerne 3 Foderesparsette 2 Markært 2 Kløver arter 3 Alm. bukkehorn 2 Guldhavre 2 3) Andre arter  

  

 :
Kålroe 2 Fodermarvkål 3 Alm honningurt - Olieræddike 2 h)  

 	  

 Bælgplantearterne  

 skal være fri for frø af stenkløver.
Dog anses 1 frø i den foreskrevne prøve  

 af rød hanekløver, alm. kællingetand, humlesneglebælg, lucerne og kløverarter  

 jf. tabel 2, ikke som en urenhed, hvis en ny prøve af 2 x den foreskrevne  

 mængde er fri for stenkløver.
Undersøgelsen kan udelades i lupin,  

 foderesparsette, markært, alm. bukkehorn, hestebønne og vikkearter i)  

 	  

 Lupin:  

 Antalsprocenten af bitterlupin i andre lupinsorter må ikke overstige 1.
 j)  

 	  

 Dansk norm: Der må  

 ikke findes frø af gold hejre i den i tabel 1 og 2, kolonne 8 anførte  

 vægtmængde.
C.  

 Handelsfrø 1)  

 	  

 De betingelser, der  

 er anført for certificeret frø, gælder tilsvarende for handelsfrø, bortset  

 fra betingelserne vedr. sortsægthed og indhold af anden sort.
 2)  

 	  

 Der gælder dog følgende  

 lempeligere betingelser:
 a)  

 	  

 Det største  

 vægtprocentiske indhold af frø af andre plantearter, såvel i alt som af en  

 enkelt art, jf. tabel 1, kolonne 4 og 5 og tabel 2, kolonne 5 og 6, hæves med  

 1 procent.
 b)  

 	  

 For enårig rapgræs  

 anses en vægtprocent på 10 af frø af andre rapgræsarter ikke som urenhed.
 c)  

 	  

 For en vikkeart  

 anses en vægtprocent på 6 af frø af ungarsk vikke, fodervikke, sandvikke og  

 beslægtede kulturarter ikke som en urenhed.
 d)  

 	  

 I ungarsk vikke er  

 mindste renhedsprocent 97.
 e)  

 	  

 For hanekløver  

 anses 1 vægtprocent af frø af stenkløver ikke som en urenhed.
II.  

 Bederoe 1)  

 	  

 Frøet skal være  

 tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent.
 2)  

 	  

 Sygdomme, der  

 begrænser frøets brugsværdi, må kun forekomme i den mindst mulige  

 udstrækning.
 3)  

 	  

 Frøet skal  

 overholde følgende normer for renhed, indhold af andre plantearter, spireevne  

 og vandindhold:
Frø Mindste renhed (vægtprocent)1) 2) Mindre spireevne (antalsprocent) Højeste vandindhold (vægtprocent) 1 2 3 4 Sukkerroe  

  

 :
Genetisk monogermt frø 97 80 15 Teknisk monogermt frø (præcisionsfrø) 97 75 15 Flerkimet frø af sorter, i hvilken procenten af diploider  

 overstiger 85 97 73 15 Andet frø 97 68 15 Foderbede  

  

 :
Genetisk monogermt frø, teknisk monogermt frø  

 (præcisionsfrø) samt flerkimet frø af sorter, i hvilke procenten af diploider  

 overstiger 85 97 73 15 Andet frø 97 68 15 1)  

 	  

 Vægtprocenten af  

 frø af andre plantearter må ikke overstige 0,3. Heri ikke medregnet  

 eventuelle  

 granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre faste  

 tilsætningsstoffer.
 2)  

 Dansk norm for  

 præ-basisfrø og basisfrø: Der må i vægtprocenten af frø af andre plantearter  

 ikke findes frø af gold hejre.
 Yderligere normer  

  

 :
1)  

 	  

 Monogermt frø:  

  

 Mindst 90 pct. af de spirede frønøgler må kun udvikle én kimplante.
Antal  

 frønøgler, der udvikler 3 eller flere kimplanter, må ikke overstige 5 pct.  

 beregnet  

 af de spirede frønøgler.
 2)  

 	  

 Præcisionsfrø:
a)  

 	  

 Sukkerroe.  

  

 Mindst 70 pct. af de spirede frønøgler må kun udvikle én kimplante.
Antallet  

 af frønøgler, der udvikler 3 eller flere kimplanter, må ikke overstige 5 pct.  

 beregnet af de spirede frønøgler.
b)  

 	  

 Foderbede.  

  

 For de sorter, hvis procent af diploider overstiger 85, må mindst 58 pct. af  

 de spirede frønøgler kun udvikle én kimplante.
For alt andet frø må mindst 63  

 pct. af de spirede frønøgler kun udvikle én kimplante.
Antallet af frønøgler,  

 der udvikler 3 eller flere kimplanter, må ikke overstige 5 pct. beregnet af  

 de spirede frønøgler.
 3)  

 	  

 Monogermt frø og  

 præcisionsfrø:
 a)  

 	  

 For basisfrø må  

 vægtprocenten af affald ikke overstige 1,0. For certificeret frø må den ikke  

 overstige 0,5.
 b)  

 	  

 For pilleret frø  

 skal analysen udføres på en officielt udtaget prøve af frøet forberedt for  

 pillering, dvs. af det forarbejdede frø, der har gennemgået en delvis  

 afskalning (gnidning eller slibning), men endnu ikke pilleret.
 4)  

 	  

 For frø af bederoe,  

 hvis plantepas ønskes udstedt, skal:
a)  

 	  

 Partiet skal stamme  

 fra en afgrøde, der er dyrket i et område, hvor beet necrotic yellow vein  

 virus (rizomania) vides ikke at  

 forekomme, eller b)  

 	  

 Vægtprocenten af  

 affald i partiet må ikke overstige 0,5.
 Er betingelserne i litra b ikke opfyldt, skal frøet  

 leveres direkte til bearbejdning i en virksomhed med officielt godkendt,  

 kontrolleret bortskaffelse af affald og bearbejdes, så vægtprocenten af  

 affald ikke overstiger 0,5, og affaldet skal bortskaffes, så en spredning af  

 rizomania forhindres.
III.  

 Olie- og spindplanter A.  

 Præ-basisfrø, basisfrø og certificeret frø Sortsrenhed.
 Frøet skal være tilstrækkeligt  

 sortsægte og sortsrent.
 Sortsrenheden for følgende arter skal  

 mindst være:
Art og kategori Mindste  

 sortsrenhed (pct) 1 2 Sorter af raps og rybs, dog ikke hybrider og sorter udelukkende  

 til foderbrug:
- basisfrø 99,9 - certificeret frø 99,7 Sorter af raps og rybs, udelukkende til foderbrug, dog  

 ikke hybrider, samt gul sennep:
- basisfrø 99,7 - certificeret frø 99,0 Hybrider, hvori anvendes hansterilitet:
- basisfrø, hunlig komponent 99,0 - basisfrø, hanlig komponent 99,9 - certificeret frø 90,0 Alm. hør (spindhør, oliehør):
- basisfrø 99,7 - certificeret frø, 1. generation 98,0 - certificeret frø, 2. generation 97,5 Opiumvalmue:
- basisfrø 99,0 - certificeret frø 98,0 Mindstekravene til sortsrenhed kontrolleres hovedsaglig  

 ved markbesigtigelse.
 2)  

 	  

 Sygdomme og  

 skadedyr, der begrænser frøets brugsværdi, må kun forekomme i mindst mulige  

 udstrækning.
 3)  

 	  

 Frøet skal i øvrigt  

 opfylde følgende normer for spireevne, renhed, og indhold af frø af andre  

 plantearter samt mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af andre  

 plantearter:
Art og kategori Mindste spireevne (antalsprocent) Mindste renhed (vægtprocent) Højeste antal frø af andre plantearter Mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af andre  

 plantearter, gram Andre plantearter i alt Skræppe, ud over rødknæ Præ-basisfrø og basisfrø Certificeret frø 1 2 3 4 5 6 7 Sareptasennep 85 98 - 2 5 40 Raps 85 98 - 2 5 100 Sort sennep 85 98 - 2 5 40 Ryps 85 98 - 2 5 70 Kommen 70 97 25 - - 80 Hamp 75 98 30 - - 600 Spindhør 92 99 15 - - 150 Oliehør 85 99 15 - - 150 Opiumvalmue 80 98 25 - - 10 Gul sennep 85 98 - 2 5 200 Bemærkninger til normerne for olie- og spindplanter 1)  

 	  

 Det vægtprocentiske  

 indhold af frø af andre plantearter i raps, rybs, sareptasennep, sort sennep  

 og gul sennep må ikke overstige 0,3.
 2)  

 	  

 De normer, der er  

 anført i kolonnerne 4, 5 og 6, gælder for undersøgelse i en vægtmængde, der  

 svarer til den i kolonne 7 anførte, jf. nr. 3 – 10.
 3)  

 	  

 Det maksimale  

 indhold af frø fastsat i kolonne 4 omfatter også frø af de arter, der er  

 omfattet af nr. 4 - 10.
 4)  

 	  

 For kommen, hamp og  

 opiumvalmue skal bestemmelsen af antal af andre plantearter ikke udføres,  

 medmindre der er tvivl om, hvorvidt normen i kolonne 4 er opfyldt.
 5)  

 	  

 Der må ikke findes  

 frø af flyvehavre i den i kolonne 7 anførte vægtmængde.
6)  

 	  

 Der må ikke findes  

 silke i den i kolonne 7 anførte vægtmængde.
Undersøgelse behøver dog ikke  

 foretages, medmindre der er tvivl om, hvorvidt denne betingelse er opfyldt.  

 Dog anses 1 frø af silke i den foreskrevne prøve for raps, kommen, alm. hør  

 og opiumvalmue ikke som en urenhed, hvis en ny prøve af samme størrelse  

 findes fri.
 7)  

 	  

 For raps, kommen,  

 alm. hør, opiumvalmue og gul sennep må der i den i kolonne 7 anførte  

 vægtmængde højst findes 10 frø af kiddike.
 8)  

 	  

 For kommen og alm.  

 hør må der i den kolonne 7 anførte vægtmængde højst findes henholdsvis 3 og 4  

 frø af agerrævehale.
 9)  

 	  

 For alm. hør må der  

 i den i kolonne 7 anførte vægtmængde højst findes 2 frø af hørrajgræs.
10)  

 	  

 Frø af hamp skal  

 være fri for frø af gyvelkvæler.
Dog anses 1 frø i en prøve på 100 g ikke som  

 en urenhed, hvis en ny prøve på 200 g findes fri.
 11)  

 	  

 Dansk norm for  

 præ-basisfrø og basisfrø: Der må ikke findes frø af gold hejre i den i  

 kolonne 7 anførte vægtmængde.
 Forekomst af sygdomme og skadedyr, der nedsætter  

 frøets nytteværdi:
 1)  

 	  

 For alm. hør og  

 hamp må procentdelen af antal frø, der er inficeret med gråskimmel (  

  

 Botrytis  

  

 spp  

.  

  

 ), ikke overstige 5.
2)  

 	  

 For alm. hør må  

 procentdelen af antal frø, der er inficeret med andre sygdomme end  

 gråskimmel, særlig med  

  

 Ascochyta  

 linicola  

  

 (rodbrand),  

  

 Colletotrichum  

 lini  

  

 (visnesyge),  

  

 Fusarium  

  

 spec  

 (slimskimmel) og  

  

 Alternaria  

  

 spp.  

 ikke overstige 5 i alt.
I spindhør må antalsprocenten af frø, der er  

 inficeret  

 med rodbrand, ikke overstige 1.
3)  

 	  

 For rybs og gul  

 sennep må antallet af hvileknolde eller brudstykker af storknoldet  

 knoldbægersvamp ikke overstige 5, og for raps og  

  

 Helianthus annuus  

  

 L. (solsikke) ikke 10 i den i kolonne 7 anførte  

 vægtmængde.
Undersøgelsen skal ikke gennemføres, medmindre der er tvivl om,  

 at betingelsen er overholdt.
B.
Handelsfrø De betingelser, der er anført for præ-basisfrø, basisfrø  

 og certificeret frø, gælder tilsvarende for handelsfrø, bortset fra  

 betingelsen om sortsægthed og indhold af anden sort, jf.
A, nr. 1 Bilag 6 Mærkning 1)  

 	  

 Som officiel  

 mærkeseddel skal anvendes en klæbemærkeseddel eller en påsyet mærkeseddel af  

 ikke let afriveligt materiale, der skal fastgøres således, at den kun kan  

 fjernes ved at bryde forseglingen.
Der skal være trykt et tydeligt  

 individuelt løbenummer på hver mærkeseddel.
Mærkesedlen skal være godkendt af  

 Plantedirektoratet.
 2)  

 	  

 Sække med fortrykt  

 mærkeseddel må anvendes, hvis mærkesedlen er godkendt af Plantedirektoratet.  

 Sækkene skal være forsynet med et entydigt fortrykt sækkepartinummer (evt.  

 ordrenummer) og et individuelt løbenummer.
 3)  

 	  

 Mærkeseddel og  

 andre følgedokumenter skal indeholde de nedenfor anførte oplysninger, der  

 skal være trykt tydeligt, let læseligt, uudsletteligt og uden rettelser.
 4)  

 	  

 Andre  

 kvalitetsoplysninger, herunder 1.000 kornsvægt, må ikke anføres på den  

 officielle mærkeseddel.
 I.
Mærkning af  

 partier og pakninger, dog ikke småpakninger Officiel  

 mærkeseddel A.
Præ-basisfrø, basisfrø  

 og certificeret frø 1) »EF-regler og -normer«.
2) »Plantedirektoratet, Danmark«.
3) Partiets referencenummer.
4) Forseglingsmåned og år.
5) Art, videnskabelig betegnelse kan angives i forkortet  

 form og uden autornavn.
For bederoefrø skal anføres, om det er frø af  

 foderbede  

 eller sukkerroe.
For rajsvingel anføres navne på arterne inden for slægten  

  

 Festuca  

  

 og  

  

 Lolium.
6) Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk  

 modificeret)«, samt en entydig identifikations-kode jf.
Europa- Parlamentets  

 og Rådets forordning nr. 1830/2003 (EF). For en sort af plænegræs kan efter  

 sortsnavnet tilføjes: »S«, hvis det ved en officiel afprøvning er  

 konstateret, at sorten har en tilfredsstillende dyrknings- og nytteværdi.
For  

 bederoefrø skal angives, om frøet er monogermt eller præcisionsfrø. For  

 certificeret frø af en sammensat sort skal teksten være: ”Sammensat  

 sort” og  

 navnet på denne.
7) Kategori.
For præ-basisfrø antal generationer forud for  

 certificeret eller certificeret frø 1. generation.
8) Avlsland.
9) Angivet netto- eller bruttovægt.
For bederoe evt. antal  

 frønøgler eller frø.
10) Hvis frø af lucerne eller  

  

 Helianthus annuus  

  

 L. (solsikke) ikke forsynes med plantepas, som  

 beskrevet i bilag 6, del VI, skal følgende tilføjes:  

 »EF-plantepas.
Frøet opfylder kravene i artikel 6, stk. 4 i  

 Rådsdirektiv 2000/29/EF«.
11) Andre oplysninger:
 a)  

 	  

 Såfremt frøet er  

 kemisk behandlet anføres det her jf. § 24, stk. 2.
b)  

 	  

 Er der anvendt  

 granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre faste tilsætningsstoffer  

 til behandling af frøet, skal endvidere angives arten af tilsætningsstoffet  

 samt det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede  

 vægt.
For bederoefrø kan i stedet angives arten af midlet og antallet af  

 frønøgler.
 c)  

 	  

 For frø af  

 græssorter, for hvilke der ikke er foretaget undersøgelse af dyrknings- og  

 nytteværdien til landbrug, anføres »Ikke bestemt til avl af foderplanter«.
d)  

 	  

 For certificeret  

 frø af en sammensat sort af raps skal vægtprocent og sortsnavnet på de  

 forskellige komponenter oplyses.
Det er tilstrækkeligt at oplyse navnet på  

 den sammensatte sort, hvis sammensætningen er oplyst skriftligt til køber  

 efter ønske og meddelt Plantedirektoratet.
e)  

 	  

 For større partier  

 af græsser produceret jf. § 10, stk. 3, anføres  

 »KB2007/66/EF« 12) Særligt for frø af hybrider:
 a)  

 	  

 For basisfrø, hvor  

 den hybride eller indavlede linje, som frøet tilhører, er optaget på  

 sortsliste, jf. bekendtgørelse om en fortegnelse over sorter af  

 landbrugsplante- og grønsagsarter (sortslisten):
 Navnet  

 på denne komponent med eller uden henvisning til den endelig sort, og for  

 hybrider eller indavlede linjer, der udelukkende anvendes som komponenter i  

 endelige sorter, betegnelsen: »Komponent«, jf. nr. 6.
 b)  

 	  

 For basisfrø i  

 andre tilfælde:
 Navnet på den  

 komponent, som basisfrøet tilhører, angivet i kode med henvisning til den  

 endelige sort, med eller uden henvisning til dens funktion (hanlig eller  

 hunlig) og betegnelsen: »Komponent«, jf. nr. 6.
 c)  

 	  

 For certificeret  

 frø:
 Sortsnavn og  

 betegnelsen: »Hybrid«, jf. nr. 6.
 B.
Handelsfrø 1) »EF-regler og -normer«.
2) »Plantedirektoratet, Danmark«.
3) Partiets referencenummer.
4) Forseglingsmåned og år.
5) Art, videnskabelig betegnelse kan angives i forkortet  

 form og uden autornavn.
6) »Handelsfrø« (ikke godkendt med hensyn til sorten). For  

 en genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)«, samt en entydig  

 identifikations-kode jf.
Europa- Parlamentets og Rådets forordning nr.  

 1830/2003 (EF).
7) Avlsland.
8) Angivet netto- eller bruttovægt.
9) Andre oplysninger:
 a)  

 	  

 Såfremt frøet er  

 kemisk behandlet anføres det her jf. § 24, stk. 2.
 b)  

 	  

 Er der anvendt  

 granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre faste tilsætningsstoffer  

 til behandling af frøet, skal endvidere angives arten af tilsætningsstoffet  

 samt det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede  

 vægt.
10) For større partier af græsser produceret jf. § 10, stk. 3,  

 anføres  

 »KB2007/66/EF« C.
Tillægsmærkning om  

 forlænget gyldighed 1) Partiets referencenummer.
2) Dato for ny prøvetagning (måned/år).
3) Evt. gyldighedsdato.
 D.
Tillægsmærkning om  

 konstateret spireevne  

  

 (leverandøretiket) 1) Partiets referencenummer.
2) Garanteret mindste spireevne.
3) Leverandørens navn og adresse.
 E.
Frøblandinger 1) »EF-regler og -normer«.
2) »Plantedirektoratet, Danmark«.
3) Blandingens referencenummer.
4) Forseglingsmåned og år.
5) »Frøblanding til  « (anvendelsesformål).
6) Arternes og sorternes vægtforhold.
Det er tilstrækkeligt  

 at anføre betegnelsen på blandingen, hvis vægtforholdet skriftligt meddeles  

 køberen og Plantedirektoratet.
For genetisk modificerede sorter: sortsnavne  

 og »(Genetisk modificeret)«, samt en entydig identifikations-kode jf.
Europa-  

 Parlamentets og Rådets forordning nr. 1830/2003 (EF). For rajsvingel anføres  

 navne på arterne inden for slægten  

  

 Festuca  

  

 og  

  

 Lolium.
7) Angivet netto- eller bruttovægt.
8) Andre oplysninger:
a)  

 	  

 Såfremt frøet er  

 kemisk behandlet anføres det her jf. § 24, stk. 2 b)  

 	  

 Er der anvendt  

 granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre faste tilsætningsstoffer  

 til behandling af frøet, skal endvidere angives arten af tilsætningsstoffet  

 til samt det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den  

 samlede vægt.
9) For større partier af græsser produceret jf. § 10, stk. 3  

 anføres »KB2007/66/EF« F.
Sorter der er under  

 afprøvning for optagelse på sortsliste 1) »Plantedirektoratet,  

 Danmark«.
2) Partiets referencenummer.
3) Forseglingsmåned og år.
4) Art.
5) Sortsbetegnelse, hvorunder frøet skal markedsføres  

 (forædlerens reference, foreslået betegnelse eller godkendt betegnelse), samt  

 det officielle nummer på ansøgningen om opførelse af sorten på sortsliste,  

 hvis det er relevant.
For en genetisk modificeret sort anføres:  

 »Genetisk modificeret«,  

 samt en entydig identifikations-kode jf.  

 Europa- Parlamentets og Rådets forordning nr. 1830/2003 (EF).
6) »Sorten er endnu  

 ikke opført på den officielle sortsliste«.
7) »Kun til forsøg  

 og afprøvning«.
8) Angivet netto- eller bruttovægt eller angivet antal rene  

 frø eller, hvor det er relevant, antal frønøgler.
9) Såfremt frøet er kemisk behandlet anføres det her, jf. §  

 24, stk. 2.
 G.
Mærkning ved OECD  

 certificering – alle generationer 1) Art.
2) Sort.
3) Kategori.
4) Officielt referencenummer.
5) Produktionsland.
6) Hvis frøet er ommærket:  

 »Resealing  

 of «.
7) For ikke endeligt certificeret frø anføres:  

 »Not finally certified seed«.
8) For præ-basisfrø anføres antal generationer forud for 1.  

 generation.
 II.
Ikke endeligt  

 certificeret frø A.
Mærkeseddel 1) »Plantedirektoratet, Danmark«, jf. § 29, stk. 2 eller  

 navnet på den officielle kontrolmyndighed i avlslandet, jf. § 13, stk. 3 og  

 4.
2) Art, videnskabelig betegnelse kan angives i forkortet  

 form og uden autornavn.
For bederoer kan anvendes den almindelige betegnelse.  

 Det skal angives, om det er frø af foderbede eller sukkerroe.
3) Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk  

 modificeret)«, samt en entydig identifikations-kode jf.
Europa- Parlamentets  

 og Rådets forordning nr. 1830/2003 (EF). For en sort af plænegræs kan efter  

 sortsnavnet tilføjes: »S«, hvis det ved en officiel afprøvning er  

 konstateret, at sorten har en tilfredsstillende dyrknings- og nytteværdi.
4) Kategori.
5) Markens eller partiets referencenummer.
6) Angivet netto- eller bruttovægt.
7) »Ikke endeligt certificeret«.
 B.
 Følgedokument  

  

 :
1) »Plantedirektoratet, Danmark«, jf. § 29, stk. 2, eller  

 navnet på den officielle kontrolmyndighed i avlslandet, jf. § 13, stk. 3 og  

 4.
2) Art, videnskabelig betegnelse kan angives i forkortet  

 form og uden autornavn.
3) Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk  

 modificeret)«, samt en entydig identifikations-kode jf.
Europa- Parlamentets  

 og Rådets forordning nr. 1830/2003 (EF).
4) Kategori.
5) Referencenummer for udlægspartiet og navn på det eller de  

 lande, der har certificeret udlægspartiet.
6) Markens eller partiets referencenummer.
7) Størrelsen af det areal, avlen er produceret på.
8) Høstet mængde og antal pakninger.
9) For certificeret frø: Antal generationer efter basisfrø.
10) Angivelse af hvilke avlsnormer arten har overholdt.
11) Foreløbig analyseresultat, hvis det foreligger.
12) Andre oplysninger, jf. del I, afsnit A, nr. 10.
 III.
Småpakninger (Leverandøretiket eller trykt tekst på pakningen) A.
EF-småpakning  

  

 (bederoe) 1) »EF-småpakning« 2) Virksomhedsnavn eller virksomhedens identifikationsmærke 3) Partiets identifikationsnummer eller referencenummer 4) »Plantedirektoratet, Danmark« 5) Sidste salgsdato:
Kun for frø til salg her i landet.
Er sidste salgsdato  

 ændret, jf. § 23, skal dette og den nye dato anføres.
6) Art.
Det skal anføres, om det er foderbede eller  

 sukkerroe.
7) Sort.
Det skal anføres, hvis frøet er monogermt eller  

 præcisionsfrø. For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)«,  

 samt en entydig identifikations-kode jf.
Europa- Parlamentets og Rådets  

 forordning nr. 1830/2003 (EF).
8) »Certificeret frø«.
9) Angivet netto- eller bruttovægt, evt. antal frønøgler  

 eller frø.
10) Andre oplysninger:
 a)  

 	  

 Såfremt frøet er  

 kemisk behandlet anføres det her, jf.  

 §  

 24, stk. 2.
b)  

 	  

 Er der anvendt  

 granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre faste tilsætningsstoffer  

 til behandling af frøet, skal endvidere angives arten af tilsætningsstoffet  

 samt det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede  

 vægt.
For bederoefrø kan i stedet angives arten af midlet og antallet af  

 frønøgler.
11) Hvis frø af lucerne eller  

  

 Helianthus annuus  

  

 L. (solsikke) ikke forsynes med plantepas, som  

 beskrevet i bilag 6, del VI, skal følgende tilføjes:  

 »EF-plantepas.
Frøet opfylder kravene i artikel 6, stk. 4 i  

 Rådsdirektiv 2000/29/EF«.
 B.
EF A-småpakning  

  

 (frø  

 af foderplanter) 1) »EF A-småpakning«.
2) Virksomhedsnavn eller virksomhedens identifikationsmærke.
3) »Plantedirektoratet, Danmark«.
4) Referencenummer.
5) Sidste salsdato:  

  

 Kun for frø til salg her i landet.
Er sidste salgsdato ændret jf. § 23, skal  

 dette og den nye dato anføres.
6) »Frøblanding til  « (anvendelsesformål).
7) Angivet netto- eller bruttovægt.
8) Arternes og sorternes vægtforhold.
Det er tilstrækkeligt at anføre betegnelsen på  

 blandingen, hvis vægtforholdet skriftligt meddeles køberen og  

 Plantedirektoratet.  

 For genetisk modificerede sorter: sortsnavn og »(Genetisk modificeret)«, samt  

 en entydig identifikations-kode jf.
Europa- Parlamentets og Rådets forordning  

 nr. 1830/2003 (EF).
9) Andre oplysninger:
 a)  

 	  

 Såfremt frøet er  

 kemisk behandlet, anføres det her jf. § 24, stk. 2.
 b)  

 	  

 Er der anvendt  

 granulerede pesticider, pilleringsmid-ler eller andre faste  

 tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal endvidere angives arten af  

 tilsætningsstoffet samt det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af de rene  

 frø og den samlede vægt.
10) Hvis frø af lucerne eller  

  

 Helianthus annuus  

  

 L. (solsikke) ikke forsynes med plantepas, som  

 beskrevet i bilag 6, del VI, skal følgende tilføjes:  

 »EF-plantepas.
Frøet opfylder kravene i artikel 6, stk. 4 i  

 Rådsdirektiv 2000/29/EF«.
11) For større partier af græsser produceret jf. § 10, stk. 3  

 anføres  

 »KB2007/66/EF« C.
EF B-småpakning  

  

 (frø  

 af foderplanter) a) Certificeret frø og  

 handelsfrø (rene arter) 1) »EF B-småpakning«.
2) Virksomhedsnavn eller virksomhedens identifikationsmærke.
3) Partiets identifikationsnummer eller referencenummer.
4) »Plantedirektoratet, Danmark«.
5) Sidste salgsdato:  

  

 Kun ved salg her i landet.
Er sidste salgsdato ændret, jf. § 23, stk. 4, skal  

 dette og den nye dato anføres.
6) Art, videnskabelig betegnelse kan angives i forkortet  

 form og uden autornavn.
For genetisk modificeret handelsfrø: »(Genetisk  

 modificeret)«, samt en entydig identifikations-kode jf.
Europa- Parlamentets  

 og Rådets forordning nr. 1830/2003 (EF) .
7) Sort, gælder ikke handelsfrø. For genetisk modificerede  

 sorter  

 »(Genetisk modificeret)«,  

 samt en entydig identifikations-kode jf.  

 Europa- Parlamentets og Rådets forordning nr. 1830/2003 (EF).
8) »Certificeret frø«, hhv. »handelsfrø«.
9) Netto- eller bruttovægt.
10) Andre oplysninger:
 a)  

 	  

 Såfremt frøet er  

 kemisk behandlet anføres det her jf. § 24, stk. 2.
 b)  

 	  

 Er der anvendt  

 granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre faste tilsætningsstoffer  

 til behandling af frøet, skal endvidere angives arten af tilsætningsstoffet  

 samt det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede  

 vægt.
11) Hvis frø af lucerne eller  

  

 Helianthus annuus  

  

 L. (solsikke) ikke forsynes med plantepas, som  

 beskrevet i bilag 6, del VI, skal følgende tilføjes:  

 »EF-Plantepas.
Frøet opfylder kravene i artikel 6, stk. 4 i  

 Rådsdirektiv 2000/29/EF«.
12) For større partier af græsser produceret jf. § 10, stk. 3  

 anføres  

 »KB2007/66/EF«.
b) Frøblandinger 1) »EF B-småpakning«.
2) Virksomhedsnavn eller virksomhedens identifikationsmærke.
3) Partiets identifikationsnummer eller referencenummer.
4) »Plantedirektoratet, Danmark«.
5) Sidste salsdato:  

  

 Kun ved salg her i landet.
Er sidste salgsdato ændret, jf. § 23, stk. 4, skal  

 dette og den nye dato anføres..
6) »Frøblanding til  « (anvendelsesformål).
7) Netto- eller bruttovægt.
8) Arternes og sorternes vægtforhold.
For genetisk modificerede  

 sorter: sortsnavn og »(Genetisk modificeret)«, samt en entydig  

 identifikations-kode jf.
Europa- Parlamentets og Rådets forordning nr.  

 1830/2003 (EF).  

  

 Det er tilstrækkeligt at anføre betegnelsen på blandingen, hvis vægtforholdet  

 skriftligt meddeles køberen og Plantedirektoratet.
9) Andre oplysninger:
 a)  

 	  

 Såfremt frøet er  

 kemisk behandlet anføres det her jf. § 24, stk. 2.
 b)  

 	  

 Er der anvendt  

 granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre faste tilsætningsstoffer  

 til behandling af frøet, skal endvidere angives arten af tilsætningsstoffet  

 samt det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede  

 vægt.
10) Hvis frø af lucerne eller  

  

 Helianthus annuus  

  

 L. (solsikke) ikke forsynes med plantepas, som  

 beskrevet i bilag 6, del VI, skal følgende tilføjes:  

 »EF-Plantepas.
Frøet opfylder kravene i artikel 6, stk. 4 i  

 Rådsdirektiv 2000/29/EF«.
 IV.
Særlig mærkning A.
Forædlermateriale Forædlermateriale til avl af præ-basisfrø skal være  

 mærket med en officiel mærkeseddel af Plantedirektoratet.
 B.
Forsøg m.m.  

  

 (leverandøretiket) 1) Virksomhedens navn eller identifikationsmærke.
2) Art.
3) Sort.
For genetisk modificeret sort: »(Genetisk  

 modificeret)«, samt en entydig identifikations-kode jf.
Europa- Parlamentets  

 og Rådets forordning nr. 1830/2003 (EF).
4) »Kun til forsøg / videnskabeligt formål /  

 forædlingsformål«.
5) Andre oplysninger, jf. del I, afsnit A, nr. 10.
 V.
Mærkesedlens farve  

 og dimensioner A.
Mærkeseddel 1) Farve a) Præ-basisfrø hvid med violet diagonalstribe b) Basisfrø hvid c) Certificeret frø 1. generation blå d) Certificeret frø 2. generation rød e) Handelsfrø brun f) Blandinger grøn g) Sammensatte sorter blå med grøn diagonalstribe h) Ikke endeligt certificeret frø grå i) Forædlermateriale rød med vandret hvid midterstribe j) Frø der er under afprøvning for optagelse på sortsliste orange 2) Dimensioner Mærkesedlen skal være mindst 110 x 67 mm.
 B.
Leverandørmærkeseddel Farve a) »EF-småpakning« blå b) »EF A-småpakning« grøn c) »EF B-småpakning«:
Rene arter af certificeret frø 1. generation blå Rene arter af certificeret frø 2. generation rød Handelsfrø brun Blandinger grøn VI.
Plantepas A.
 Plantepasset skal bestå af:
1) En etiket, der indeholder oplysningerne i afsnit B, nr. 1  

 – 10, eller 2) En etiket, der indeholder oplysningerne i afsnit B, nr. 1  

 – 6, og en følgeseddel, der indeholder oplysningerne i afsnit B, nr. 1  

 – 10.
3) Plantepasset skal udfærdiges umiddelbart i forbindelse  

 med, at frøet forlader virksomheden.
4) Plantepasset skal være fastgjort til emballagen.
 B.
Oplysninger Felterne på plantepasset skal nummereres, og nummeret  

 skal henvise til samme oplysning hver gang.
Alle felter skal udfyldes.
Hvis  

 der ikke er nogen oplysning, sættes en streg.
Plantepasset skal udfyldes med  

 tydelige, uudviskelige blokbogstaver eller maskinskrift.
1) »1. EF-Plantepas«.
2) »2. Danmark«.
3) »3. Plantedirektoratet«.
4) »4. Registreringsnummer«.
5) »5. Løbenummer, ordrenummer eller uge og år«.
6) »6. Videnskabeligt navn«.
7) »7. Mængde, kg, stk. eller anden enhed«.
8) »8. ZP, godkendt til beskyttet zone«.
9) »9. RP, erstatningspas«.
10) »10. Produktets oprindelse«.
 Om udfyldelsen af de forskellige punkter gælder følgende:
Til nr. 4 Leverandørens registreringsnummer i Plantedirektoratet.
Udstedes  

 plantepasset af en anden virksomhed (f.eks. pakkecentral, salgsorganisation  

 m.v.), skal dennes registreringsnummer i Plantedirektoratet anføres.
Til nr. 5 Følgedokumentationens løbenummer, henholdsvis tidspunkt  

 for plantepassets udfærdigelse (uge og år). Hvor det i litra 4 ikke er  

 producentens registreringsnummer, der er angivet, skal løbe/ordrenummer  

 anføres i litra 5.
Til nr. 6 Det videnskabelige navn i overensstemmelse med Plantedirektoratets  

 Anbefalede plantenavne.
Til nr. 8 Kun for frø af  

  

 Beta  

 vulgaris  

  

 L.
Må kun udfyldes med tilladelse fra Plantedirektoratet i hvert  

 enkelt tilfælde.
Til nr. 9 Ved udskiftning af plantepas anføres den oprindelige producents  

 registreringsnummer plus landebetegnelsen eller en kode, der entydigt  

 identificerer producenten over for Plantedirektoratet.
Registreringsnummer på  

 den, der udsteder erstatningspasset, anføres i rubrik 4, jf. litra 4.
Til nr. 10 For frø med oprindelse i en medlemsstat af Den Europæiske  

 Union anføres: »-«.
For andet frø anføres oprindelsesland eller, ved  

 reeksport,  

 afsenderlandets navn.
 VII.
Frø fra en  

 ligestillet stat Følgedokument 1) Officielt referencenummer for det parti, som frøet er  

 avlet på samt navn på det land, der har godkendt partiet.
2) Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk  

 modificeret)«.
3) Areal som frøet er avlet på, ha.
4) Mængde 5) Erklæring om at kravene til OECD certificering var  

 opfyldt ved markbesigtigelsen af avlsarealet.
Bilag 7 Salg af sorter, der er under afprøvning for  

 optagelse på sortsliste Plantedirektoratet og andre EU-landes  

 certificeringsmyndigheder kan tillade handel med sorter, der endnu ikke er  

 optaget på officiel sortsliste.
Frøet må kun blive brugt til forsøg og  

 afprøvning af nye sorter.
Sortsejeren eller sortsejerens officielle  

 repræsentant skal indsende ansøgning til certificeringsmyndigheden i det  

 land,  

 hvor sorten er under afprøvning for at blive optaget på sortsliste.
Udsæden  

 skal  

 opfylde de almindelige regler for certificering.
I.
Ansøgning til Plantedirektoratet 1) Plantedirektoratet kan tillade handel med sorter, der er  

 under afprøvning til optagelse på den officielle danske sortsliste.  

 Ansøgningen for hver enkelt sort skal indsendes af sortsejeren eller  

 sortsejerens officielle repræsentant.
Ansøgningen skal indeholde oplysning om  

 følgende:
a) Ansøger b) Vedligeholder c) Sortskode (anmeldelsesnummer) for anmeldelse til  

 afprøvning til optagelse på den danske sortsliste d) Art e) Sortsnavn eller forædlerbetegnelse f) Hvis sorten er genetisk modificeret, skal det  

 dokumenteres at sorten er godkendt efter Europa-Parlamentet og Rådets  

 direktiv 2001/18/EF om udsætning i miljøet af genetisk modificerede  

 organismer og efter Europa-Parlamentet og Rådets forordning 1829/2003/EF om  

 genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer.
g) Beskrivelse af de planlagte forsøg og afprøvninger.
h) Medlemsstater, hvor forsøg og afprøvninger gennemføres,  

 samt planlagte mængder.
2) Tilladelse gives udelukkende til forsøg og afprøvninger,  

 der bliver gennemført på landbrugsvirksomheder, med det formål at skaffe  

 oplysninger om dyrkningen eller anvendelsen af sorten.
3) Ansøgningen skal indsendes til Plantedirektoratet senest  

 en måned før handel skal finde sted.
4) Plantedirektoratet kan tillade handel af hver sort op til  

 en given mængde, som angivet i del III i dette bilag.
5) Tilladelsen er gyldig for en sæson og kan forlænges for  

 en sæson ad gangen, hvis sortsejeren eller dennes officielle repræsentant  

 søger om det.
6) Tilladelsen for den enkelte sort ophører, når sorten  

 bliver optaget på den danske sortsliste, den fælles EF-sortsliste, hvis  

 sorten bliver afvist, eller anmelderen trækker ansøgningen om optagelse på  

 sortsliste tilbage 7) Sortsejeren eller dennes officielle repræsentant skal  

 underrette Plantedirektoratet, hvis en sort afvises eller afmeldes fra  

 sortsafprøvningen.
8) Udsæd af markært, hestebønne, lupin, spindhør, oliehør og  

 hamp skal opfylde de almindelige krav til certificering af frø af 2.  

 generation, bortset fra kravet om optagelse på sortsliste.
9) Øvrig udsæd skal opfylde de almindelige krav til  

 certificering af frø af 1. generation for alle arter, bortset fra kravet om  

 optagelse på sortsliste.
II. Øvrige krav Rapportering 1) Sortsejeren eller dennes officielle repræsentant skal  

 rapportere resultaterne af de udførte forsøg og afprøvninger til  

 Plantedirektoratet.
 Endvidere skal følgende oplyses:
a) De mængder, der er solgt af hver sort, og b) hvilke lande udsæden er solgt til.
2) Oplysningerne skal indsendes til Plantedirektoratet  

 senest den 1. december efter hver sæson.
III.
Maksimale tilladte mængder for handel med sorter  

 under afprøvning Maksimalt tilladt  

 mængde pr. sort (kg) Art/Sortsgruppe 1.400 Fodervikke 2.500 Hestebønne 26.000 Markært 1.500 Smalbladet lupin 100 Græs, kløver og  

 lign.
120 Gul sennep 20 Kommen 750 Oliehør 1.000 Vinterraps 80 Vårraps 50 Foderbede 800 Sukkerroe Bilag 8 Godkendelse til at producere større partier af  

 græsser I.
Ansøgning til Plantedirektoratet 1) Virksomheder der ønsker at producere større partier af  

 græsser jf. § 10, stk. 3, skal indsende ansøgning herom til  

 Plantedirektoratet.
2) Der skal indsendes en ansøgning pr. produktionsafdeling  

 med angivelse af de ønskede artsgrupper og arter, jf. nr. 3.
3) Der er to artsgrupper:
a)  

 	  

 Festuca arundinacea,  

 Festuca pratensis, Lolium multiflorum, Lolium perenne, Lolium x boucheanum og  

 Phleum pratense b)  

 	  

 Dactylis glomerata,  

 Festuca lemanii, Festuca rubra, Poa pratensis og Poa trivialis.
 For øvrige arter skal dokumentation for homogenitet under  

 del II fremskaffes for den enkelte art.
4) Virksomheden skal have et af Plantedirektoratet godkendt  

 kvalitetsstyringssystem,  

 der beskriver hvordan partiernes ensartethed sikres med særlig vægt på:
a)  

 	  

 kvalitetsniveauet i  

 de enkelte partier, når flere avlspartier eller certificerede partier blandes  

 på basis af avlskontrol eller laboratorieanalyser, og b)  

 	  

 blanding af oprensede  

 partier.
II.
Dokumentation for homogenitet Plantedirektoratet kan give en produktionsafdeling  

 tilladelse til at producere større partier af græsser, når 1) Virksomhedens kvalitetsstyringssystem under del I, nr. 4  

 er godkendt, 2) produktionsafdelingen kan dokumentere, at den kan  

 producere homogene partier, og 3) følgende krav er opfyldt for hver artsgruppe eller art  

 under del I, nr. 3:
a)  

 	  

 der er udført  

 heterogenitetstest efter ISTA-reglerne på 6 partier.
Testen skal vise at  

 mindst 5 af disse partier er homogene, b)  

 	  

 partierne der  

 testes skal være på mellem  

 10.501  

 kg  

 og op til maksimalt  

 26.250 kg, c)  

 	  

 for arter, der ikke  

 er nævnt under del I, nr. 3, skal dokumentationen fremskaffes for hver art,  

 og d)  

 	  

 de partier, der  

 udvælges til heterogenitetstests skal afspejle de arter, der produceres i den  

 pågældende afdeling.
III.
Stikprøvevis heterogenitetstest 1) Når den enkelte afdeling er godkendt til at producere  

 større partier jf. del II, kan afdelingen producere og markedsføre større  

 partier  

 uden at lave en heterogenitetstest af hvert parti, af de arter eller  

 artsgrupper  

 afdelingen er godkendt til.
2) Produktionsafdelingen skal stikprøvevis  

 heterogenitetsteste produktionen inden for hver artsgruppe eller art jf. del  

 I, nr. 3, efter følgende retningslinier:
a)  

 	  

 indenfor de første  

 100 større partier af græsser, skal der udover de 6 heterogenitetstest jf.  

 del II, nr. 3, litra a, udtages yderligere 4 partier til heterogenitetstest, b)  

 	  

 for de partier der  

 produceres ud over de 100 partier, skal virksomheden udføre  

 heterogenitetstest på 5% af partierne.
3) Hvis tre på hinanden følgende heterogenitetstest fra  

 partier produceret i en given afdeling viser, at partierne ikke er homogene,  

 bortfalder tilladelsen til at producere og markedsføre større partier af  

 græsser af den pågældende artsgruppe eller art i den pågældende afdeling.  

 Produktionen  

 af større partier kan kun genoptages, hvis dokumentation jf. del II  

 fremskaffes  

 på ny og godkendes af Plantedirektoratet.
4) Plantedirektoratet udfører heterogenitetstest på et antal  

 større partier af græsser, svarende til 5% af det antal partier virksomheden  

 har prøvetaget til heterogenitetstest.
På analysebeviset skal  

 anføres »  

 Lot Size Experiment« IV.
Mærkning Partierne mærkes med reference til EF reglerne for  

 ordningen,  

 »KB2007/66/EF«, efter bestemmelserne i bilag 6 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Det Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv  

 66/401/EØF  

 af 11. juli 1966 (EFT 1966, L 125, s. 2298/66), som senest ændret ved  

 Kommissionens direktiv 2004/55/EF af 21. april 2004 (EFT L 114, s. 18),  

 Rådets  

 direktiv 2004/117/EF af 18. januar 2005 (EFT 2005 L14, s.18) - Rådsdirektiv  

 2002/54/EF af 20. juli 2002, (EUT 2002, L 193, s. 12) som ændret ved  

 rådsdirektiv 2003/61/EF af 3. juli 2003 (EFT 2003, L 165, s. 23), - Rådsdirektiv  

 2002/57/EF af 20. juli 2002 (EFT 2002, L 193, s.74), som ændret ved  

 rådsdirektiv 2002/68/EF af 24. juli 2002 (EFT 2002, L 195, s. 32),  

 Kommissionens direktiv 2003/45/EF af (EFT 2003, L 138, s. 40) og rådsdirektiv  

 2003/61/EF af 3. juli 2003 (EUT 2003, L 165, s. 23), -  

 Kommissionens direktiv 2005/16/EF af 16. marts 2005 (EFT L 57, s. 18) og  

 Kommissionens direktiv 2005/17/EF af 2. marts 2005 (EFT L 57, s. 23).
 -  

 Kommissionens direktiv 2005/77/EF af 11. november 2005 om ændring af bilag V  

 til Rådets direktiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i  

 Fællesskabet af skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres  

 spredning inden for Fællesskabet (EFT 2005, L 296, s. 17).
