Bekendtgørelse  

 om uddannelsen til skiltetekniker I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som skiltetekniker.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede skal selvstændigt, kreativt og rutineret kunne planlægge, beskrive  

 og  

 udføre korrekt skiltearbejde under hensyn til miljømæssige,  

 produktivitetsmæssige, æstetiske og formgivningsmæssige forhold.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 tilrettelægges således, at eleven styrkes i følgende personlige kompetencer:  

 Samarbejdsevne, ansvarlighed, selvstændighed, fleksibilitet og engagement  

 samt  

 forståelse af arbejdsmiljøet og det ydre miljø.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Teknologi og  

 kommunikation, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Malerfagets faglige Fællesudvalg.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 3½ år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 10 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb,  

 og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 25 ugers obligatorisk  

 skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb  

 eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder  

 på  

 10, 10 og 4 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag og  

 valgfag.
Undervisningen omfatter desuden en uges valgfri specialefag, der kan  

 ligge i tilknytning til skoleperioderne eller på et andet tidspunkt under  

 hovedforløbet.
 Stk. 4.  

  

 I grundforløbet  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen.  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf.  

 hovedbekendtgørelsen og erhvervsuddannelseslovens § 12, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-3 kan fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf. § 6,  

 og  

 ved andre afkortede, forlængede eller afbrudte uddannelsesforløb.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, og det er desuden en betingelse, at  

 eleven  

 har opnået mindst karakteren 02 i grundforløbets afslutningsprojekt.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal desuden  

 opfylde de gældende regler for at kunne opsætte rulle- og bukkestilladser,  

 jf.  

 § 9, stk. 1, nr. 2.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 Det  

 faglige udvalg kan nedsætte uddannelsestiden med op til 15 måneder for  

 personer,  

 der har haft relevant erhvervserfaring i 24 måneder eller har haft  

 erhvervsarbejde i 36 måneder.
Efter samråd med det faglige udvalg  

 tilrettelægger skolen et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusiv eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke  

 overstige 35 uger.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan i særlige tilfælde dispensere fra beskæftigelseskravet, hvis  

 udvalget efter samråd med praktikvirksomheden og eleven skønner, at eleven  

 har  

 de fornødne forudsætninger for at gennemføre uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning, at eleven efter skolens vurdering vil kunne gennemføre  

 skoleundervisningen  

 efter stk. 1 inden for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter  

 fritagelse  

 for dele af undervisningen, jf. § 8.
 Stk. 4.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med  

 de  

 fastsatte mål.
§ 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan indledes med et supplerende kursus efter  

 erhvervsuddannelseslovens  

 § 16 på indtil 10 uger, der har til formål, at eleven på grundlag af  

 forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst  

 svarende til grundforløbet.
Skolen kan i forbindelse hermed foretage  

 afklaring  

 af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse  

 om  

 merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 20, stk. 2. Suppleringskurset og afklaringen kan  

 gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen, jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for  

 visse  

 fag i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen), og efter anvisning i  

 vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

  

 Introduktion til skiltefaget,  

  

 begynderniveau, 1,5 dage.
 Målet er, at eleven er  

 introduceret til virksomhedspraktik, de fagspecifikke områdefag i  

 grundforløbet,  

 indholdet i hovedforløbet og det daglige arbejde i skiltefaget, og at eleven  

 har realistiske forventninger i forhold til uddannelsens og erhvervets  

 indhold.
 2)  

 	  

  

 Rulle- og bukkestilladser,  

  

 avanceret niveau 1,0 dag.
 Målet er, at eleven kan opstille,  

 ændre og nedtage rulle- og bukkestilladser, således at eleven kan arbejde med  

 disse stilladstyper i henhold til de til enhver tid gældende regler.
 3)  

 	  

  

 Love og regler 1,  

  

 begynderniveau, 0,5 dage.
 Målet er, at eleven har et kendskab  

 til de love og regler, der har betydning for produkternes udformning og  

 opsætning.
 4)  

 	  

  

 Tegning og layout 1,  

  

 begynderniveau, 4,0 dage.
 Målet er, at eleven har et praktisk  

 baseret grundlæggende kendskab til forskellige manuelle og digitale  

 afbildningsteknikker til udformning af layout.
 5)  

 	  

  

 Typografi 1,  

  

 begynderniveau, 1,5 dage.
 Målet er, at eleven har et  

 grundlæggende kendskab til og færdigheder i at vurdere, skelne, genkende,  

 tegne  

 og anvende skrifttyper digitalt.
 6)  

 	  

  

 Farvelære 1 skiltetekniker,  

  

 begynderniveau, 3,0 dage.
 Målet er, at eleven har et praktisk  

 baseret grundlæggende kendskab til farvernes psykiske, fysiske, æstetiske  

 samt  

 digitale egenskaber.
 7)  

 	  

  

 Materialelære 1 skiltetekniker,  

  

 begynderniveau, 4,0 dage.
 Målet er, at eleven under faglig  

 vejledning kan foretage et hensigtsmæssigt materialevalg til en given  

 arbejdsopgave under hensyntagen til de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger.
 8)  

 	  

  

 Teknikker 1,  

  

 begynderniveau, 14,0 dage.
 Målet er, at eleven har et håndelag  

 for og begyndende færdigheder indenfor skiltefagets grundlæggende  

 arbejdsområder, discipliner og værktøjer, og under faglig vejledning kan  

 deltage i en skiltevirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 29,5 dage.
 Stk. 3.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende grundfag, der er særlige for hovedforløbet, jf.  

 bekendtgørelsen  

 om grundfag:
 1)  

 	  

 Design, 3,0 dage.
 2)  

 	  

 Grundkursus i  

 førstehjælp og elementær brandbekæmpelse, 2,5 dage.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag:
 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø, 5 dage.
 2)  

 	  

 Design C, 14,5 dage.
 3)  

 	  

 Engelsk F, 10 dage.
 4)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 2, 5 dage.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 1 og 2 nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
 1)  

 	  

  

 Love og regler 2,  

  

 rutineniveau, 1,0 dag.
 Målet er, at eleven kan anvende de  

 love og regler, der har betydning for produkternes udformning og opsætning.
 2)  

 	  

  

 Kundebetjening, prisdannelse og arbejdsmarkedsforhold,  

  

 begynderniveau,  

 6,0 dage.
 Målet er, at eleven har kendskab til  

 fagets arbejdsmarkedsforhold, virksomhedens prisdannelse og forstår  

 kundebetjeningens betydning for den enkelte skiltevirksomhed.
 3)  

 	  

  

 Tegning og layout 2,  

  

 rutineniveau, 8,0 dage.
 Målet er, at eleven kan anvende  

 forskellige manuelle og digitale afbildningsteknikker til udarbejdelse af  

 layouts.
 4)  

 	  

  

 Typografi 2,  

  

 rutineniveau, 3,5 dage.
 Målet er, at eleven kan vurdere,  

 skelne, genkende, tegne og kreativt anvende skrifttyper digitalt.
 5)  

 	  

  

 Farvelære 2,  

  

 rutineniveau, 3,0 dage.
 Målet er, at eleven har et praktisk  

 baseret kendskab til farvernes psykiske, fysiske, æstetiske samt digitale  

 egenskaber og kan anvende sin viden om disse forhold i den bevidste visuelle  

 anvendelse af farver.
 6)  

 	  

  

 Materialelære 2,  

  

 rutineniveau 4,0 dage.
 Målet er, at eleven kan vurdere en  

 given bund, foretage begrundet materialevalg samt foretage kvalitetssikring  

 af  

 eget arbejde.
 7)  

 	  

  

 Teknikker 2,  

  

 rutineniveau, 5,0 dage.
 Målet er, at eleven kan vurdere  

 sammenhængen mellem værktøj, materialer, underlag og teknikker og kan anvende  

 disse korrekt.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte områdefag varer i alt 30,5 dage.
 § 12.  

  

 Til uddannelsen er knyttet følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

  

 Typografi 3,  

  

 avanceret niveau, 10,5 dage.
 Målet er, at eleven selvstændigt kan  

 vurdere, skelne, genkende, tegne og kreativt anvende skrifttyper digitalt.
 2)  

 	  

  

 Farvelære 3,  

  

 avanceret niveau, 6,5 dage.
 Målet er, at eleven har et praktisk  

 baseret kendskab til farvernes psykiske, fysiske, æstetiske samt digitale  

 egenskaber og selvstændigt kan anvende sin viden om disse forhold i den  

 bevidste visuelle anvendelse af farver.
 3)  

 	  

  

 Materialelære 3,  

  

 avanceret niveau, 7,5 dage.
 Målet er, at eleven under  

 hensyntagen til de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger kan vurdere en given  

 opgave, foretage begrundet materialevalg samt foretage kvalitetssikring af  

 eget  

 arbejde.
 4)  

 	  

  

 Teknikker 3,  

  

 avanceret niveau, 10,5 dage.
 Målet er, at eleven selvstændigt kan  

 vurdere sammenhængen mellem værktøj, udstyr, materialer, underlag og  

 teknikker  

 og kan anvende disse korrekt.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte specialefag varer i alt 35,0 dage.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der har  

 følgende overordnede mål og rammer:
 1)  

 	  

 Målet er, at eleven  

 fordyber sig i et afgrænset område.
 2)  

 	  

 Den obligatoriske  

 undervisning i valgfri specialefag varer 5 dage.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen,  

 jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen  

 følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 20,0 dage.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Målet med praktikuddannelsen er, at eleven har en alsidig oplæring, rutine og  

 selvstændighed i skiltefaget i hele dets bredde.
Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen skal give eleven praktisk oplæring i de almindeligt  

 forekommende arbejdsfunktioner, metoder, materialer og værktøjer.  

 Virksomheden  

 skal i sin planlægning af den enkelte elevs uddannelse sikre, at eleven i  

 alle  

 praktikperioder fra uddannelsens begyndelse beskæftiges med varierende  

 arbejdsopgaver,  

 der giver mulighed for at arbejde med skiltefaget i hele dets bredde og får  

 en  

 alsidig oplæring, rutine og selvstændighed.
I praktikperioderne frem til  

 sidste  

 uddannelsesår skal eleven stilles overfor opgaver indenfor de i stk. 3 nævnte  

 fagområder med en stadig stigende sværhedsgrad med henblik på, at eleven  

 udvikler en stadig større selvstændighed og rutine i udførelsen af  

 skiltefagets  

 discipliner.
I det sidste uddannelsesår skal eleven selvstændigt, kreativt og  

 rutineret kunne planlægge, beskrive og udføre alsidigt skiltearbejde.
 Stk. 3.  

  

 Praktikuddannelsen skal indeholde oplæring i nedenstående arbejdsområder:
 1)  

 	  

 Udførelse af skitser  

 og layouts.
 2)  

 	  

 Korrekt anvendelse af  

 typografi.
 3)  

 	  

 Grafisk design -  

 herunder farvevalg og farvesammensætninger.
 4)  

 	  

 Brug af farvesystemer  

 - herunder Pantone, RAL, NCS, CMYK og RGB.
 5)  

 	  

 Digitale teknikker -  

 herunder fotografering, scanning, vektorgrafik og billedbehandling.
 6)  

 	  

 Brug af design- og  

 tegneprogrammer - herunder skæring og montering.
 7)  

 	  

 Håndtering af  

 selvklæbende materialer - herunder skæring og montering.
 8)  

 	  

 Storformat print med  

 tilhørende efterbehandlinger.
 9)  

 	  

 Anvendelse af fagets  

 kreative muligheder.
 10)  

 	  

 Kendskab til korrekt  

 anvendelse af materialer.
 11)  

 	  

 Bundbehandlinger -  

 herunder vurdering af bundens egenskaber.
 12)  

 	  

 Anvendelse og  

 vedligeholdelse af værktøj, maskiner og andet udstyr.
 13)  

 	  

 Montering og opsætning  

 - herunder befæstigelsesmaterialer og -metoder.
 14)  

 	  

 Anvendelse af stiger,  

 stilladser og lifte - med tilhørende sikkerhedsbestemmelser.
 15)  

 	  

 Planlægning og  

 kvalitetssikring af eget arbejde.
 16)  

 	  

 Virksomhedens  

 prisdannelse og forholdet til kundetyper og til samarbejdspartnere.
 17)  

 	  

 Kundebetjening.
 18)  

 	  

 Miljøforhold og -foranstaltninger  

 samt anvendelse af personlige værnemidler.
 19)  

 	  

 Forberedelse til og  

 motivering for uddannelsens skoleophold.
Stk. 4.  

  

 I  

 praktikvirksomheden afholdes under hele uddannelsesforløbet jævnligt  

 uddannelsessamtaler mellem elev, arbejdsgiver og den eller de svende, som er  

 ansvarlige  

 for elevens oplæring.
Formålet med uddannelsessamtalerne er at vejlede og  

 motivere eleven for uddannelsen, at sikre, at eleven oplæres i de forskellige  

 arbejdsområder, der er nævnt i stk. 3, og at sikre sammenhæng mellem praktik-  

 og skoleophold.
 Uddannelsesbog mv.
 § 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold,  

 skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 12-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om de pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Karakteren for  

 svendeprøven udtrykkes ved en af de betegnelser uden tal, som er angivet i  

 nedenstående skala:
1) -3 - 1,9 Ikke bestået.
2) 2,0 - 8,0 Bestået 3) 8,2 - 10,0 Bestået med ros 4) 10,2 - 11,8 Tildelt fagets bronzemedalje 5) 12,0 Tildelt fagets sølvmedalje Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.
Der gives  

 dog  

 ikke karakter i introduktion til skiltefaget, jf. § 9, stk. 1, nr. 1.
Svendeprøve § 19.  

  

 Ved uddannelsens afslutning afholder det faglige udvalg en svendeprøve.  

 Prøven  

 afholdes 2 gange årligt og placeres i 2. og 4. kvartal.
 Stk. 2.  

  

 Svendeprøve  

 afholdes, når skolebevis er udstedt, jf. § 22, stk. 1, og når  

 praktikvirksomheden  

 rettidigt har indsendt praktikerklæring, jf. § 23, der samtidig gælder som  

 tilmelding til svendeprøve.
 Stk. 3.  

  

 Svendeprøven  

 består af planlægningsopgaver, æstetiske opgaver og praktiske skilteopgaver.  

 Malerfagets faglige Fællesudvalg udarbejder retningslinier for afholdelse af  

 svendeprøve til skiltetekniker, som angiver de nærmere bestemmelser om  

 svendeprøvens indhold, bedømmelse m.m.
Stk. 4.  

  

 Malerfagets  

 faglige Fællesudvalg udpeger én svendeprøvekommission, som har til opgave at  

 tilrettelægge, afvikle og bedømme svendeprøven.
Det faglige udvalg udarbejder  

 retningslinier for afholdelse af svendeprøver.
 Stk. 5.  

  

 Eleven har  

 bestået svendeprøven, hvis karakteren er mindst 02.
 Stk. 6.  

  

 Bekendtgørelse  

 om prøver og eksamen i de erhvervsrettede uddannelser finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis der ikke er fastlagt andet i bekendtgørelsen eller det  

 faglige  

 udvalgs retningslinier, jf. stk. 4. Elever kan indgive klage til det faglige  

 udvalg over forhold vedrørende svendeprøven, hvis klagen er begrundet i de  

 forhold, som er nævnt i eksamensbekendtgørelsens § 46, stk. 1. Det faglige  

 udvalg træffer afgørelse om, hvorvidt der skal ske ombedømmelse eller gives  

 tilbud  

 om omprøve, eller om klagen ikke kan tages til følge.
§ 20.  

  

 Hvis en elev bliver syg efter at have påbegyndt svendeprøven, skal eleven  

 efter  

 overstået sygefravær færdiggøre den prøve, som eleven inden fraværet var  

 startet på.
Hvis eleven før svendeprøven bliver syg eller på anden lovlig vis  

 er forhindret i at deltage, giver svendeprøvekommissionen det faglige udvalg  

 besked herom.
Udvalget etablerer en sygesvendeprøve, som er omfattet af de  

 regler, der er gældende for de ordinære prøver, og udvalget fastsætter  

 tidspunktet for prøven efter samråd med eleven og praktikvirksomheden.
§ 21.  

  

 En  

 elev kan aflægge svendeprøve 2 gange.
Det faglige udvalg kan dispensere  

 herfra.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 22.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, og  

 betingelserne i stk. 2 og 3 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal have  

 opnået et gennemsnit på mindst 02 i de fag der er nævnt i § 11, stk. 1, nr.  

 1,  

 2 og 3, og § 12, stk. 1, nr. 1, 2, 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Eleven skal have  

 opnået mindst 02 i hvert af fagene Typografi 3 og Farvelære 3, jf. § 12, stk.  

 1, nr. 1 og 2.
 § 23.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. § 72 i hovedbekendtgørelsen.
 § 24.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, jf. § 22, og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt, jf. § 23, og når  

 svendeprøven er bestået, jf. § 19.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 58 af 29. januar 2001 om uddannelse til skiltemaler.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 58 af 29. januar 2001 om uddannelse til skiltemaler finder dog anvendelse  

 for elever med uddannelsesaftale eller i skolepraktik, der har gennemført 2.  

 skoleophold på hovedforløbet på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 350 af 19. maj 2005 om karakterskala og anden bedømmelse finder  

 anvendelse  

 indtil den 1. august 2007.
 Stk. 5.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangs-ordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
