 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om forbud mod  

 phthalater i legetøj til børn i alderen 0-3 år samt i  

 visse  

 småbørnsartikler m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 151 af 15. marts 1999 om forbud mod phthalater  

 i legetøj til børn i alderen 0-3 år samt i visse  

 småbørnsartikler m.v. affattes § 8, stk. 3,  

således:
»Stk. 3. Uanset stk. 2 er det tilladt at fremstille,  

 importere og sælge oppustelige badeveste, baderinge og badevinger  

 indtil den 1. januar 2004.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
