 Bekendtgørelse  

 om finansielle rapporter for investeringsforeninger og specialforeninger  

 m.v.
 I medfør af § 68, § 113, § 114 f og § 132, stk. 3, i lov  

 om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 2005,  

 som  

 ændret ved lov nr. 411 af 1. juni 2005 fastsættes:
Afsnit I Anvendelsesområde Kapitel 1 De omfattede foreninger og rapporter § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse for investeringsforeninger,  

 specialforeninger, godkendte fåmandsforeninger og hedgeforeningers  

 finansielle  

 rapporter.
 Stk. 2.  

  

 De af stk. 1  

 omfattede foreninger skal for hvert regnskabsår udarbejde og offentliggøre en  

 årsrapport, jf. § 55, § 68, § 113 og § 114 f i lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 Stk. 3.  

  

 Investeringsforeninger,  

 børsnoterede specialforeninger og børsnoterede hedgeforeninger skal udarbejde  

 og offentliggøre en halvårsrapport, jf. § 55, § 68, § 113 og § 114 f i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 Stk. 4.  

  

 Årsrapporter for  

 godkendte fåmandsforeninger skal i det mindste indeholde de i denne  

 bekendtgørelse  

 § 68 stk. 1-3 nævnte oplysninger på årsbasis og opstilles således, at  

 posterne  

 i bilag 2 som minimum medtages.
 § 2.  

  

 Er  

 en forening opdelt i afdelinger, skal årsrapporten indeholde særskilt  

 balance,  

 resultatopgørelse, femårsoversigt og noter for hver enkelt afdeling.  

 Redegørelse for anvendt regnskabspraksis kan dog udarbejdes som en fælles  

 redegørelse  

 for afdelingerne i en forening, jf. § 55, stk. 2, § 113 og § 114 f i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v.
 § 3.  

  

 Et  

 regnskab, som en forening eller afdeling udelukkende udarbejder til eget  

 brug,  

 er ikke en årsrapport eller en halvårsrapport efter denne bekendtgørelse.  

 Aflægger en forening et regnskab, der ikke er en årsrapport eller en  

 halvårsrapport  

 efter denne bekendtgørelse, må det ikke betegnes som årsrapport eller  

 halvårsrapport, og det skal såvel i form og indhold fremstå, så det ikke kan  

 forveksles med en årsrapport eller en halvårsrapport aflagt efter denne  

 bekendtgørelse.
§ 4.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes i danske kroner eller i euro.
Dog kan en  

 investeringsforening  

 eller specialforening, der udsteder beviser i en anden valuta end danske  

 kroner, udarbejde årsrapporten i denne anden valuta.
Afsnit II Årsrapporten Kapitel 2 Klassifikation og opstilling Generelle bestemmelser § 5.  

  

 Balance og resultatopgørelse skal opstilles i  

 skematisk form i overensstemmelse med bilag 2.
Stk. 2.  

  

 De i skemaerne i  

 bilag 2 angivne poster, skal anføres særskilt og i den angivne rækkefølge.  

 Under forudsætning af at opstillingsskemaernes struktur opretholdes, kan der  

 foretages en mere detaljeret opdeling, hvis beløbet i den nye underpost er  

 væsentligt, og hvis arten eller funktionen af underposten er forskellig fra  

 øvrige underposter.
Der kan tilføjes nye poster, hvis beløbet for en sådan er  

 væsentligt, og hvis arten eller funktionen af den nye post er forskellig fra  

 de  

 øvrige poster.
 Stk. 3.  

  

 Poster, der kun  

 indeholder uvæsentlige beløb, kan sammendrages med andre poster af samme art  

 eller funktion.
§ 6.  

  

 Ved hver post i balance og resultatopgørelse anføres de tilsvarende beløb  

 for det foregående regnskabsår.
Er posterne ikke direkte sammenlignelige med  

 foregående års poster, skal sidstnævnte tilpasses.
Afdelingen kan dog undlade  

 at tilpasse sammenligningstal, hvis det ikke er praktisk muligt.
Manglende  

 sammenlignelighed eller foretaget tilpasning skal angives og behørigt  

 begrundes  

 i noterne, jf. § 42.
 Stk. 2.  

  

 Poster i balance  

 og resultatopgørelse, som ikke indeholder noget beløb, skal kun medtages,  

 hvis  

 det foregående årsregnskab indeholder en sådan post.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 finder  

 tilsvarende anvendelse for noteoplysninger, medmindre andet er foreskrevet i  

 denne bekendtgørelse.
 § 7.  

  

 Modregning mellem aktiv- og passivposter og mellem udgifts- og indtægtsposter  

 er ikke tilladt, medmindre andet fremgår af denne bekendtgørelse.
 § 8.  

  

 Hvis et aktiv eller passiv henhører under flere poster i opstillingsskemaet,  

 skal dets forbindelse  

 med andre  

 poster angives enten under den post, hvor det er opført, eller i noterne,  

 hvis  

 denne angivelse er nødvendig for forståelsen af årsrapporten.
Balancen § 9.  

  

 Under aktivpost  

  

 1.1 Indestående i  

 depotselskab  

  

 medtages tilgodehavender, bortset fra mellemværender  

 vedrørende handelsafvikling, som afdelingen har hos depotselskabet.
§ 10.  

  

 Under aktivpost  

  

 5. Afledte finansielle  

 instrumenter  

  

 opføres værdien af afledte finansielle instrumenter, med  

 positiv værdi.
Værdien af afledte finansielle instrumenter med negativ værdi,  

 opføres under passivpost  

  

 3.  

 Afledte finansielle instrumenter.
§ 11.  

  

 Midlertidigt overtagne ejendomme medtages under aktivpost  

  

 6.7 Øvrige aktiver.
En eventuel prioritetsgæld i disse ejendomme  

 medtages under passivpost  

  

 4.4 Prioritetsgæld.
 § 12.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 4.3 Mellemværende vedrørende  

 handelsafvikling  

  

 indgår gæld vedrørende handler med finansielle  

 instrumenter, som er indgået, men endnu ikke afviklet.
 Stk. 2.  

  

 Tilgodehavender  

 vedrørende uafviklede handler med finansielle instrumenter opføres under  

 aktivpost  

  

 6.4 Mellemværende vedrørende  

 handelsafvikling.
 Stk. 3.  

  

 Beløbene i stk.  

 1 og 2 skal modregnes i det omfang følgende modregningsbetingelser er  

 opfyldt:
 1)  

 	  

 Afdelingen har en  

 juridisk ret til at modregne beløbene.
 2)  

 	  

 Afdelingen har til  

 hensigt enten at nettoafregne eller at realisere aktivet og indfri  

 forpligtelsen  

 samtidigt.
Resultatopgørelsen § 13.  

  

 Under  

 resultatpost  

  

 2. Kursgevinster og –tab  

  

 føres  

 kursgevinster og –tab samt værdireguleringer, realiserede såvel som  

 urealiserede.
Beløbet fordeles som minimum på de aktivtyper, der er anført  

 under underposterne 2.1-2.6. Under post  

  

 2.7  

 Handelsomkostninger  

  

 føres alle direkte omkostninger i forbindelse med  

 handel med finansielle instrumenter.
 § 14.  

  

 Under  

 resultatpost  

  

 4. Skat  

  

 føres den  

 beregnede skat af årets resultat, årets ændringer i udskudte skatteaktiver og  

 udskudte skatteforpligtelser, forskelle mellem den beregnede udgiftsførte  

 aktuelle skat for tidligere år og den faktisk betalte eller hensatte skat  

 samt  

 ikke refunderbar skat på renter og udbytter.
 Stk. 2.  

  

 Rentetillæg/-fradrag  

 føres under resultatposterne  

  

 1.2 Renteudgifter  

  

 henholdsvis  

  

 1.1 Renteindtægter.
Kapitel 3 Indregning og måling Balancen Generelle bestemmelser § 15.  

  

 Balancen  

 består af indregnede aktiver, indregnede forpligtelser, herunder hensatte  

 forpligtelser, og medlemmernes formue, der udgør forskellen mellem disse  

 aktiver og andre forpligtelser.
Ved passiver forstås summen af medlemmernes  

 formue og andre indregnede forpligtelser.
 § 16.  

  

 Et  

 aktiv skal indregnes i balancen, når det er sandsynligt, at fremtidige  

 økonomiske fordele vil tilflyde afdelingen, og aktivets værdi kan måles  

 pålideligt.
 Stk. 2.  

  

 En forpligtelse  

 skal indregnes i balancen, når det er sandsynligt, at fremtidige økonomiske  

 fordele vil fragå afdelingen, og forpligtelsens værdi kan måles pålideligt.
 Stk. 3.  

  

 Ved indregning  

 og måling af aktiver og forpligtelser skal der tages hensyn til oplysninger,  

 der fremkommer efter balancedagen, men inden regnskabet udarbejdes, hvis  

 – og  

 kun hvis – oplysningerne bekræfter eller afkræfter forhold, som er  

 opstået  

 senest på balancedagen.
 § 17.  

  

 Transaktioner,  

 der er gennemført i en anden valuta end afdelingens funktionelle valuta,  

 omregnes  

 til den funktionelle valuta efter valutakursen på transaktionsdagen.
 Stk. 2.  

  

 Monetære poster  

 i en anden valuta end afdelingens funktionelle valuta omregnes til den  

 funktionelle valuta efter 16.00 GMT kursen for valutaen på balancedagen.
 Stk. 3.  

  

 Ikke-monetære  

 poster i en anden valuta end afdelingens funktionelle valuta omregnes til den  

 funktionelle valuta efter valutakursen på transaktionsdagen, hvis posten er  

 indregnet på basis af kostprisen.
 Stk. 4.  

  

 Ikke-monetære  

 poster i en anden valuta end afdelingens funktionelle valuta omregnes til den  

 funktionelle valuta efter lukkekursen på balancedagen, hvis posten er  

 indregnet  

 på basis af dagsværdien.
 Stk. 5.  

  

 Valutakursforskelle  

 opstået ved afhændelse eller afvikling af forpligtelser omfattet af stk. 2-4  

 eller omregning efter stk. 1-4 skal indregnes i resultatopgørelsen.
 Stk. 6.  

  

 Afviger  

 præsentationsvalutaen fra afdelingens funktionelle valuta, omregnes fra den  

 eller de funktionelle valuta(er) til præsentationsvalutaen efter følgende  

 regler:
 1)  

 	  

 Resultatopgørelsesposter  

 omregnes efter valutakursen på transaktionsdagen.
 2)  

 	  

 Balanceposter  

 omregnes efter 16.00 GMT kursen på balancedagen.
 Stk. 7.  

  

 Valutakursforskelle  

 opstået ved omregning efter stk. 6 indregnes direkte i medlemmernes formue.
Finansielle instrumenter § 18.  

  

 Finansielle  

 aktiver og finansielle forpligtelser indregnes i balancen, når afdelingen  

 bliver underlagt det finansielle instruments kontraktmæssige bestemmelser.
§ 19.  

  

 Et  

 finansielt aktiv, der er solgt eller på anden måde overdraget til en anden  

 part, skal ophøre med at være indregnet i balancen.
En del af et finansielt  

 aktiv skal ophøre med at være indregnet i balancen, hvis der er solgt eller  

 overdraget en entydigt defineret andel af aktivet.
 Stk. 2.  

  

 Ved køb eller  

 salg af finansielle aktiver på sædvanlige markedsbetingelser skal afdelingen  

 for samtlige køb og salg indregne og ophøre med indregning af aktiverne i  

 balancen på handelsdatoen.
Stk. 3.  

  

 Samtidig med  

 indregningen af det købte finansielle aktiv, jf. stk. 2, indregnes en  

 forpligtelse  

 svarende til den aftalte pris.
Tilsvarende indregnes ved salg af et  

 finansielt  

 aktiv et aktiv svarende til den aftalte pris, samtidig med at det solgte  

 aktiv fjernes  

 fra balancen.
Denne forpligtelse eller dette aktiv, svarende til købsprisen  

 henholdsvis salgsprisen, fjernes fra balancen på afregningsdatoen.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 1  

 skal et finansielt aktiv, der overdrages på en måde, der indebærer, at  

 afdelingen  

 i væsentligt omfang bevarer risikoen og adgangen til afkast  

 (betalingsstrømme)  

 forbundet med aktivet, bibeholdes i balancen.
Ved en sådan overdragelse  

 indregnes en finansiel forpligtelse svarende til den betaling, der er  

 modtaget  

 i forbindelse med overdragelsen.
 § 20.  

  

 Finansielle  

 forpligtelser fjernes fra balancen, når – og kun når –  

 forpligtelsen ophører,  

 dvs. når den i kontrakten anførte pligt er opfyldt, annulleret eller udløbet.
 § 21.  

  

 Finansielle  

 instrumenter skal på tidspunktet for første indregning måles til dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Tilgodehavender  

 med variabel rente skal dog ved første indregning måles til dagsværdi med  

 tillæg af de transaktionsomkostninger, der er direkte forbundet med  

 erhvervelsen eller udstedelsen af det finansielle instrument.
 § 22.  

  

 Finansielle  

 aktiver skal med undtagelse af aktiver omfattet af § 24 efter første  

 indregning  

 løbende måles til dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse på afledte finansielle instrumenter, der på  

 balancetidspunktet  

 er aktiver.
Stk. 3.  

  

 Unoterede  

 kapitalandele skal, hvis deres dagsværdi undtagelsesvist ikke kan måles  

 pålideligt,  

 dog måles til kostpris.
Tilsvarende gælder for afledte finansielle  

 instrumenter, hvis værdi er afledt af sådanne kapitalandele.
 § 23.  

  

 Finansielle  

 forpligtelser og afledte finansielle instrumenter, der på balancetidspunktet  

 er  

 forpligtelser, skal efter første indregning løbende måles til dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse for forpligtelser med variabel rente, jf. § 25.
 § 24.  

  

 Tilgodehavender  

 med variabel rente måles efter første indregning til amortiseret kostpris.
 § 25.  

  

 Forpligtelser  

 med variabel rente måles efter første indregning til amortiseret kostpris.
 § 26.  

  

 Dagsværdien  

 af børsnoterede finansielle instrumenter fastsættes ud fra lukkekursen på  

 balancedagen,  

 eller, hvis en sådan ikke foreligger, den anden officielle kurs, der må  

 antages  

 bedst at svare hertil.
 Stk. 2.  

  

 Når afdelingen  

 har matchende positioner af aktiver og forpligtelser, kan der anvendes  

 middelkurser  

 som grundlag for opgørelsen af dagsværdien af den matchende position og  

 anvendes købs- og salgspriser på den åbne nettoposition.
 Stk. 3.  

  

 Dagsværdien af  

 udtrukne børsnoterede obligationer er dog nutidsværdien af obligationerne.
 Stk. 4.  

  

 Dagsværdien af  

 børsnoterede finansielle instrumenter, hvis officielle børskurs må antages  

 ikke  

 at afspejle instrumentets dagsværdi på grund af manglende eller  

 utilstrækkelig  

 handel i tiden op til balancedagen, måles efter § 27.
 § 27.  

  

 For  

 finansielle instrumenter, der ikke er noteret på en børs, eller for hvilke  

 der  

 ikke forefindes en børskurs, der afspejler instrumentets dagsværdi, jf. § 26,  

 stk. 4, fastlægges dagsværdien ved hjælp af en værdiansættelsesteknik, der  

 har  

 til formål at fastlægge den transaktionspris, som ville fremkomme i en handel  

 på målingstidspunktet mellem uafhængige parter, der anlægger normale  

 forretningsmæssige betragtninger.
Stk. 2.  

  

 En værdiansættelsesteknik  

 efter stk. 1 skal 1)  

 	  

 inddrage alle  

 faktorer, herunder observerbare, aktuelle markedsdata, som må antages at  

 influere  

 på dagsværdien, og som markedsdeltagere må antages at ville tage i  

 betragtning  

 ved en prisfastsættelse af det pågældende finansielle instrument og 2)  

 	  

 være i  

 overensstemmelse med almindeligt anerkendte metoder for prisfastsættelse af  

 finansielle instrumenter.
Materielle anlægsaktiver § 28.  

  

 For  

 materielle anlægsaktiver, herunder grunde og bygninger, finder bestemmelserne  

 om indregning og måling af materielle anlægsaktiver i bekendtgørelse om  

 finansielle rapporter for kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl.  

 tilsvarende anvendelse med de nødvendige tilpasninger.
Leasing § 29.  

  

 Finansielt  

 leasede aktiver indregnes hos leasingtager fra det tidspunkt, hvor  

 leasingtager  

 har ret til at bruge det leasede aktiv.
Ved første indregning måles aktivet  

 til  

 laveste beløb af dagsværdi eller nutidsværdien af de aftalte  

 leasingbetalinger.  

 Samtidig indregnes nutidsværdien af de aftalte leasingbetalinger som en  

 forpligtelse.  

 Ved beregning af nutidsværdien anvendes leasingkontraktens interne rente,  

 hvis  

 det er muligt at bestemme denne.
I modsat fald anvendes leasingtagers  

 lånerente.
 Stk. 2.  

  

 Efter første  

 indregning måles finansielt leasede aktiver efter principperne i § 28 efter  

 karakteren af det leasede aktiv.
Hensatte forpligtelser § 30.  

  

 Hensatte  

 forpligtelser og andre forpligtelser, der er uvisse med hensyn til størrelse  

 eller tidspunkt for afvikling, indregnes som hensatte forpligtelser, når det  

 er  

 sandsynligt, at forpligtelsen vil medføre et træk på afdelingens økonomiske  

 ressourcer, og forpligtelsen kan måles pålideligt.
 Stk. 2.  

  

 Tabsgivende  

 kontrakter, som er kontrakter, hvor de uundgåelige omkostninger forbundet med  

 at indfri de kontraktlige forpligtelser overstiger de forventede økonomiske  

 fordele, indregnes ligeledes som hensatte forpligtelser.
 Stk. 3.  

  

 Hensatte  

 forpligtelser måles til det bedste skøn over de omkostninger, der er  

 nødvendige  

 for at indfri den aktuelle forpligtelse på balancedagen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis diskontering  

 er af væsentlig betydning for størrelsen af en hensat forpligtelse, skal den  

 måles til nutidsværdien af de omkostninger, som forventes at være nødvendige  

 for at indfri forpligtelsen.
Stk. 5.  

  

 Den  

 diskonteringssats, der anvendes til måling af nutidsværdien, skal svare til  

 den  

 aktuelle risikofrie markedsrente reguleret, så den afspejler de risici, der  

 er  

 specifikt forbundet med forpligtelsen.
Diskonteringssatsen må ikke afspejle  

 risici, der er reguleret for i skønnet over de omkostninger, der nødvendige  

 for  

 at indfri forpligtelsen, jf. stk. 3.
§ 31.  

  

 Hensatte  

 forpligtelser skal gennemgås ved hver regnskabsaflæggelse og reguleres  

 således,  

 at de afspejler det bedste aktuelle skøn.
Hvis det ikke længere er  

 sandsynligt,  

 at indfrielse vil medføre et træk på afdelingens økonomiske ressourcer, skal  

 forpligtelsen tilbageføres.
 Stk. 2.  

  

 En hensat  

 forpligtelse må kun anvendes til dækning af de omkostninger, som ved første  

 indregning begrundede hensættelsen.
 § 32.  

  

 Pensionsforpligtelser  

 over for ansatte skal indregnes til nutidsværdien af de ydelser, som ud fra  

 det  

 bedst mulige skøn må forventes at skulle betales.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsforpligtelser  

 skal gennemgås på hver balancedag således, at det beløb, der indregnes,  

 afspejler nutidsværdien af det bedste aktuelle skøn.
Skat § 33.  

  

 Aktuel  

 skat vedrørende regnskabsåret og tidligere regnskabsår skal, i det omfang den  

 ikke er betalt, indregnes som en forpligtelse.
Er den skat, der er betalt,  

 større end den aktuelle skat for regnskabsåret og tidligere regnskabsår,  

 indregnes forskellen som et aktiv.
Tilgodehavende rente- og udbytteskat hos  

 udenlandske skattemyndigheder indregnes ligeledes i denne post.
Stk. 2.  

  

 Den skattepligt,  

 der hviler på en midlertidig forskel mellem den regnskabsmæssige værdi og den  

 skattemæssige værdi, skal indregnes som udskudt skat.
Er den midlertidige  

 forskel negativ og er det sandsynligt, at den vil kunne udnyttes til at  

 nedbringe den fremtidige skat, indregnes et udskudt skatteaktiv.
Resultatopgørelsen § 34.  

  

 Resultatopgørelsen  

 består af indregnede indtægter og omkostninger.
§ 35.  

  

 I  

 resultatopgørelsen indregnes alle indtægter i takt med, at de indtjenes, og  

 alle omkostninger i takt med, at de afholdes.
Alle værdireguleringer,  

 afskrivninger, nedskrivninger og tilbageførsler af beløb, der tidligere har  

 været indregnet i resultatopgørelsen, indregnes i resultatopgørelsen.
Dog  

 indregnes følgende direkte i medlemmernes formue:
 1)  

 	  

 Stigninger i  

 dagsværdien af ejendomme, som afdelingen anvender i egen drift, og  

 tilbageførsler af sådanne stigninger, jf. § 28.
 2)  

 	  

 Virkningen af  

 ændringer af metode for indregning, grundlag for måling eller  

 præsentationsvaluta,  

 jf. § 36, og virkningen af, at væsentlige fejl i tidligere årsrapporter  

 rettes,  

 jf. § 38.
Ændring af regnskabspraksis § 36.  

  

 Ændrer afdelingen metoder for indregning, grundlag for måling eller  

 præsentationsvaluta,  

 skal alle berørte poster, herunder sammenligningstal, noteoplysninger og  

 femårsoversigter, med mindre der er fastsat særregler for den pågældende  

 metodeændring,  

 udarbejdes som om den nye praksis hele tiden havde været anvendt.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse, i det omfang det ikke er praktisk muligt at ændre poster fra  

 tidligere regnskabsår, så de bliver i overensstemmelse med den nye metode.
I  

 så  

 fald ændres primobalancen i overensstemmelse med den nye metode fra det  

 tidligst mulige tidspunkt, og øvrige poster konsekvensrettes i forhold  

 hertil.
Ændring af regnskabsmæssige skøn og fejl § 37.  

  

 Ændres  

 beløb, der blev indregnet for et tidligere regnskabsår, som følge af et  

 ændret  

 regnskabsmæssigt skøn, skal indvirkningen indregnes fremadrettet på  

 tilsvarende  

 måde som det oprindelige skøn.
 § 38.  

  

 Hvis  

 tidligere årsrapporter i væsentligt omfang var påvirket af fejl i forbindelse  

 med udarbejdelsen, skal alle berørte poster, herunder sammenligningstal,  

 noteoplysninger og femårsoversigter, udarbejdes, som om fejlen ikke var  

 begået.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse, i det omfang det er umuligt at rette poster fra tidligere  

 regnskabsår.  

 I så fald ændres primobalancen fra det tidligst mulige tidspunkt, og øvrige  

 poster konsekvensrettes i forhold hertil.
Kapitel 4 Oplysninger Generelt § 39.  

  

 Ud  

 over de oplysninger, som kræves i dette kapitel, skal gives de yderligere  

 supplerende oplysninger, som er nødvendige for at give et retvisende billede.
§ 40.  

  

 Noteoplysninger  

 skal så vidt muligt præsenteres i en systematisk rækkefølge.
Oplysninger, der  

 er knyttet til regnskabsposter, gives i form af en note til den pågældende  

 regnskabspost.
Medmindre andet fremgår af de enkelte bestemmelser i denne  

 bekendtgørelse, er det de regnskabsmæssige værdier, som skal forklares.
Anvendt regnskabspraksis § 41.  

  

 Der  

 skal i et særskilt afsnit i årsrapporten redegøres for alle væsentlige  

 indregningsmetoder og målegrundlag, der er anvendt på posterne i balance,  

 resultatopgørelse og noter.
 Stk. 2.  

  

 For hver post,  

 der omfatter finansielle instrumenter, skal gives oplysninger om den  

 regnskabspraksis,  

 der er anvendt med hensyn til indregningskriterier og målegrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Hvis beløbet i  

 en regnskabspost i årsrapporten er fremkommet ved en fordelingsberegning,  

 skal  

 der gives oplysning om beregningsmetoden.
 Stk. 4.  

  

 Ved ændringer i  

 regnskabspraksis skal oplyses om:
1)  

 	  

 årsagen til ændringen, 2)  

 	  

 den foretagne ændring  

 i regnskabspraksis, herunder arten af ændringen, og 3)  

 	  

 den beløbsmæssige  

 effekt af ændringen i regnskabspraksis for poster i balance og  

 resultatopgørelse  

 for indeværende, tidligere og fremtidige regnskabsår, hvis det er muligt.
Stk. 5.  

  

 Ved ændringer i  

 regnskabsmæssige skøn skal afdelingen oplyse arten og beløbet af den  

 foretagne  

 ændring, der har en effekt i indeværende eller fremtidige regnskabsår.
Hvis  

 det  

 ikke er muligt at estimere den beløbsmæssige effekt, skal afdelingen oplyse  

 dette.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 regnskabsmæssige fejl skal oplyses arten af denne samt den beløbsmæssige  

 virkning på og korrektion af poster i balance og resultatopgørelse.
 § 42.  

  

 Når  

 der er foretaget tilpasning af sammenligningstal, jf. § 6, stk. 1, skal  

 følgende oplyses:
 1)  

 	  

 Arten af  

 tilpasningen.
 2)  

 	  

 Beløbet for hver  

 post, som er tilpasset.
 3)  

 	  

 Årsagen til  

 tilpasningen.
 Stk. 2.  

  

 Manglende  

 tilpasning af sammenligningstal, jf. § 6, stk. 1, skal anføres og begrundes.
 § 43.  

  

 Ved  

 fravigelser i henhold til § 60, stk. 3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. finder  

 kravet om noteoplysning i § 58, stk. 3, 2. pkt. i samme lov, anvendelse.
Noteoplysninger Balancen Materielle anlægsaktiver § 44.  

  

 For  

 materielle anlægsaktiver, herunder grunde og bygninger, finder  

 oplysningskravene  

 for materielle anlægsaktiver i bekendtgørelse om finansielle rapporter for  

 kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl. tilsvarende anvendelse med de  

 nødvendige tilpasninger.
Finansielle aktiver § 45.  

  

 Børsnoterede  

 finansielle instrumenter specificeres i noterne med angivelse af navn,  

 officielt noteret kurs, valutakurs og kursværdi for hver enkelt fondskode.
 Stk. 2.  

  

 Specifikationen  

 i henhold til stk. 1 kan undlades, hvis der i stedet gives oplysning om, hvor  

 offentligheden på forespørgsel eller på anden måde har adgang til at få denne  

 specifikation.
Stk. 3.  

  

 Der skal oplyses  

 om de finansielle instrumenters procentvise fordeling på 1)  

 	  

 børsnoterede  

 finansielle instrumenter, 2)  

 	  

 finansielle  

 instrumenter noteret på et andet reguleret marked, 3)  

 	  

 nyemitterede  

 finansielle instrumenter, der planlægges noteret på en fondsbørs eller et  

 andet  

 reguleret marked og 4)  

 	  

 øvrige finansielle  

 instrumenter.
 Stk. 4.  

  

 Der skal oplyses  

 om de i stk. 3, nr. 1-4, angivne kategoriers procentvise fordeling efter de  

 mest hensigtsmæssige kriterier under hensyn til afdelingens  

 investeringspolitik  

 (f.eks. efter økonomiske, geografiske, valutabestemte eller andre kriterier).
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 1-3  

 nævnte oplysninger skal tillige gives for det foregående regnskabsår.
Stk. 6.  

  

 Afdelingens  

 besiddelse af finansielle instrumenter udstedt af et selskab, som er  

 depotselskab  

 for foreningen, eller som foreningen har indgået væsentlige aftaler med,  

 eller  

 dermed koncernforbundne selskaber, skal oplyses.
Oplysningskravet i 1. pkt.  

 omfatter ikke realkreditobligationer udstedt af et realkreditinstitut, der er  

 koncernforbundet med depotselskabet eller et andet selskab, som foreningen  

 har  

 indgået væsentlige aftaler med.
 Stk. 7.  

  

 Hvis et selskab, der er depotselskab  

 for foreningen, eller som foreningen har indgået væsentlige aftaler med,  

 eller  

 dermed koncernforbundne selskaber, i løbet af regnskabsåret har udstedt en  

 emissionsgaranti for et finansielt instrument, som foreningen har købt i  

 tegningsperioden, så skal foreningen oplyse herom.
§ 46.  

  

 Navn  

 og hjemsted for virksomheder og afdelinger, hvis kapitalandele ikke er  

 genstand  

 for offentlig kursnotering, og hvori foreningen besidder mere end 5 pct. af  

 selskabskapitalen eller stemmerettighederne, skal oplyses.
For hver  

 virksomhed  

 skal angives, hvor stor en andel der ejes, og størrelsen af virksomhedens  

 egenkapital ifølge det senest foreliggende regnskab.
 § 47.  

  

 Medmindre  

 beløbene i nedenstående poster er uden væsentlig betydning, skal der i  

 noterne  

 gives supplerende oplysninger om:
 1)  

 	  

 Unoterede  

 obligationer, unoterede kapitalandele og andre ejerandele.
 2)  

 	  

 Investeringsbeviser i  

 andre danske og udenlandske investeringsforeninger.
 3)  

 	  

 Pantebreve.
 4)  

 	  

 Andre tilgodehavender.
 5)  

 	  

 Øvrige aktiver.
 6)  

 	  

 Skyldige omkostninger.
 7)  

 	  

 Lån.
Eventualaktiver § 48.  

  

 Med  

 mindre det er meget usandsynligt, at økonomiske fordele vil tilgå afdelingen,  

 skal afdelingen give en kort beskrivelse af arten af eventualaktiver på  

 balancedagen og, hvis det er praktisk muligt, et skøn over deres økonomiske  

 virkning.
Finansielle forpligtelser § 49.  

  

 Har  

 foreningen indgået leje- eller leasingkontrakter af væsentlig betydning for  

 foreningens  

 drift, skal forpligtelserne i henhold til kontrakterne særskilt angives.
Eventualforpligtelser § 50.  

  

 Medmindre  

 det er meget usandsynligt, at der vil ske et træk på afdelingens økonomiske  

 ressourcer,  

 skal afdelingen for hver kategori af eventualforpligtelser give en kort  

 beskrivelse af arten af eventualforpligtelsen, herunder solidariske  

 hæftelser.  

 Afdelingen skal opgive værdien for hver kategori af eventualforpligtelser og  

 for eventualforpligtelser samlet.
Udlodning § 51.  

  

 I  

 årsrapporter for udloddende afdelinger specificeres det beløb, der er til  

 rådighed for udlodning, i en note, herunder den del, der overføres til næste  

 regnskabsår.
Resultatopgørelsen § 52.  

  

 Resultatpost  

  

 1.  

 Renter og udbytter  

  

 specificeres i en note fordelt på de aktiver og  

 passiver, de vedrører.
§ 53.  

  

 Resultatpost  

  

 3.  

 Administrationsomkostninger  

  

 specificeres i en note på omkostninger  

 afholdt direkte i afdelingen og på andel af fællesomkostninger.
Endvidere  

 specificeres omkostninger efter art, herunder følgende:
 1)  

 	  

 Honorar til  

 bestyrelse m.v.
 2)  

 	  

 Løn til direktion.
 3)  

 	  

 Løn til personale.
 4)  

 	  

 Revisionshonorar til  

 revisorer.
 5)  

 	  

 Andre honorarer til  

 revisorer.
 6)  

 	  

 Husleje m.v.
 7)  

 	  

 Kontorhold m.v.
 8)  

 	  

 IT-omkostninger.
 9)  

 	  

 Markedsføringsomkostninger.
 10)  

 	  

 Gebyrer til depotselskab.
 11)  

 	  

 Andre omkostninger i  

 forbindelse med formueplejen.
 12)  

 	  

 Øvrige omkostninger.
 Stk. 2.  

  

 Under stk. 1,  

 nr. 1-3, indgår omkostninger til pensionsformål, bidrag til ATP, samt bidrag  

 til øvrige pensionsordninger.
Stk. 3.  

  

 Under stk. 1,  

 nr. 4, opføres revisionshonorar til den revisionsvirksomhed, der udfører den  

 lovpligtige revision.
Eventuelt honorar til denne revisionsvirksomhed for  

 assistance og rådgivning indgår under stk. 1, nr. 5  

.
 Stk. 4.  

  

 Under stk. 1,  

 nr. 6, opføres huslejeomkostninger for leje af lokaler, samt øvrige  

 omkostninger  

 vedrørende lokaler.
 Stk. 5.  

  

 Under stk. 1,  

 nr. 7, posteres omkostninger til kontorhold inklusiv afskrivninger.
 Stk. 6.  

  

 Under stk. 1,  

 nr. 8, posteres omkostninger til IT inklusiv afskrivninger.
 Stk. 7.  

  

 Under stk. 1,  

 nr. 9, posteres markedsføringsomkostninger samt salgsprovision og lignende  

 omkostninger,  

 som hidhører fra salgsfremmende aktiviteter. Øvrige omkostninger i  

 forbindelse  

 med emissioner føres under stk. 1, nr. 12.
Stk. 8.  

  

 Under stk. 1,  

 nr. 10, posteres gebyrer til depotselskabet der umiddelbart følger af opgaver  

 nævnt i lov om finansiel virksomhed § 106, gebyrer vedrørende indskrivning og  

 opbevaring af medlemsbeviser, gebyrer i forbindelse med udlodningsmeddelelser  

 og medlemsfortegnelser samt øvrige VP-gebyrer.
Andre omkostninger til  

 depotselskabet opgøres under de poster, de enkelte udgifter vedrører.
 Stk. 9.  

  

 Under stk. 1,  

 nr. 11, posteres omkostninger til investeringsrådgivning, konsulentbistand  

 m.m.  

 samt omkostninger i forbindelse med market making aftaler.
Stk. 10.  

  

 Under stk. 1,  

 nr. 12, posteres omkostninger til forsikringer, repræsentation og afgifter  

 til  

 organisationer, afgift til  

 Finanstilsynet,  

 omkostninger til generalforsamling, medlemsudsendelser,  

 børsnoteringsomkostninger samt afskrivninger på biler.
Desuden posteres  

 omkostninger i forbindelse med emissioner og indløsninger, der ikke dækkes af  

 emissionstillægget/indløsningsfradraget.
 Stk. 11.  

  

 Hvor afdelingen  

 har aftalt et fast honorar til hel eller delvis dækning af  

 administrationsomkostningerne,  

 kan afdelingen undlade at specificere dette honorar i henhold til stk. 1.  

 Honoraret skal fremgå på en særskilt linie benævnt »Fast  

 administrationshonorar«.
§ 54.  

  

 Der  

 skal på foreningsniveau gives oplysning om det samlede honorar for det  

 forløbne  

 regnskabsår til den revisionsvirksomhed, der udfører den lovpligtige  

 revision,  

 samt til revisionsvirksomhedens dattervirksomheder.
Endvidere skal oplyses,  

 hvor stor en del af dette honorar der angår andre ydelser end revision.
 § 55.  

  

 Resultatpost  

  

 4. Skat  

  

 specificeres i en note på årets  

 skat, efterregulering af tidligere års skat, regulering af udskudt skat og  

 ikke  

 refunderbar skat på renter og udbytter.
 § 56.  

  

 Akkumulerende  

 afdelinger skal i regnskabet give oplysning om de væsentligste  

 skatteomkostnings-  

 henholdsvis skatteindtægtselementer.
 Stk. 2.  

  

 Akkumulerende  

 afdelinger skal give en redegørelse for forholdet mellem skatteomkostning  

 henholdsvis indtægt og regnskabsmæssigt resultat på en eller begge af  

 følgende  

 måder:
 1)  

 	  

 En talmæssig  

 afstemning af skatteomkostning henholdsvis skatteindtægt og regnskabsmæssigt  

 resultat ganget med den gældende skattesats, der viser det grundlag, hvorpå  

 den  

 gældende skattesats er opgjort.
 2)  

 	  

 En talmæssig  

 afstemning af den gennemsnitlige effektive skattesats og den gældende  

 skattesats, der viser det grundlag, hvorpå den gældende skattesats er  

 opgjort.
Stk. 3.  

  

 Afdelingen skal  

 for hver type af midlertidig forskel og hver type af uudnyttet skattemæssige  

 underskud og uudnyttet skattemæssigt fradrag oplyse 1)  

 	  

 beløbet for de  

 udskudte skatteaktiver og skatteforpligtelser, der er indregnet i balancen  

 for  

 hvert præsenteret regnskabsår, og 2)  

 	  

 beløbet for den  

 udskudte skatteindtægt eller skatteomkostning, der er indregnet i  

 resultatopgørelsen,  

 hvis dette ikke fremgår tydeligt af ændringerne i de beløb, der er indregnet  

 i  

 balancen.
Nærtstående parter § 57.  

  

 Hvis  

 foreningen har ansat personale, skal der gives oplysning om det  

 gennemsnitlige  

 antal heltidsbeskæftigede i regnskabsåret.
Personaleudgifterne skal oplyses  

 og  

 specificeres på henholdsvis løn, pension og andre udgifter til social sikring  

 og afgifter beregnet på grundlag af personaleantallet eller lønsummen.
Stk. 2.  

  

 Foreningen skal  

 angive det samlede vederlag m.v. for regnskabsåret til nuværende og  

 forhenværende  

 medlemmer af ledelsen for deres funktion på hvert ledelsesorgan.
Desuden skal  

 foreningen angive de samlede forpligtelser til at yde pension til de nævnte.  

 Er  

 der fastsat særlige incitamentsprogrammer for medlemmer af ledelsen, skal det  

 oplyses, hvilken kategori af ledelsesmedlemmer programmet gælder for, hvilke  

 ydelser programmet omfatter, og hvad der er nødvendigt for at kunne vurdere  

 værdien heraf.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger og  

 specifikationer i henhold til stk. 1 og 2 kan gives på foreningsniveau med  

 klar  

 og tydelig angivelse af, at oplysningen er på foreningsniveau.
 § 58.  

  

 Der  

 skal oplyses om karakteren, omfanget samt den anvendte  

 prisfastsættelsesmetode  

 i forbindelse med transaktioner og aftaler af større betydning mellem  

 afdelingen og de afdelinger/foreninger/virksomheder, som er direkte eller  

 indirekte forbundne med afdelingen.
Medlemmernes formue § 59.  

  

 Ændringen  

 i medlemmernes formue og i cirkulerende andele fra primo til ultimo  

 specificeres  

 i en note med angivelse af emissioner i året, indløsninger i året,  

 emissionstillæg og indløsningsfradrag samt overførsel af periodens resultat.  

 For udloddende afdelinger skal specifikationen tillige omfatte udlodning, der  

 er udbetalt i året og foreslået udlodning for året.
Kapitel 5 Ledelsesberetning § 60.  

  

 Ledelsesberetningen  

 skal 1)  

 	  

 beskrive afdelingens  

 profil, 2)  

 	  

 beskrive usikkerhed  

 ved indregning og måling, så vidt muligt med angivelse af beløb, 3)  

 	  

 beskrive usædvanlige  

 forhold, der kan have påvirket indregningen eller målingen, så vidt muligt  

 med  

 angivelse af beløb, 4)  

 	  

 redegøre for  

 udviklingen i afdelingens aktiviteter og økonomiske forhold, 5)  

 	  

 omtale  

 betydningsfulde hændelser, som er indtruffet efter regnskabsårets afslutning, 6)  

 	  

 beskrive afdelingens  

 forventede udvikling, herunder særlige forudsætninger og usikre faktorer, som  

 ledelsen har lagt til grund for beskrivelsen, 7)  

 	  

 beskrive ledelsens  

 forventninger til de områder, inden for hvilke afdelingen investerer,  

 herunder  

 særlige forudsætninger og usikre faktorer, som ledelsen har lagt til grund  

 for  

 beskrivelsen, 8)  

 	  

 beskrive  

 videnressourcer, hvis de er af særlig betydning for den fremtidige  

 indtjening, 9)  

 	  

 beskrive de særlige  

 risici, herunder forretningsmæssige og finansielle risici, som afdelingen kan  

 påvirkes af, samt politikker og mål for styringen heraf, og 10)  

 	  

 oplyse om bestyrelsens  

 øvrige hverv.
 Stk. 2.  

  

 De oplysninger i  

 stk. 1, nr. 1-10, som er ens for alle afdelingerne i en forening, kan afgives  

 på foreningsniveau med klar og tydelig angivelse af, at oplysningen er fælles  

 for alle afdelingerne i foreningen.
 § 61.  

  

 Ledelsesberetningen  

 skal beskrive årets resultat sammenholdt med den forventede udvikling ifølge  

 den senest offentliggjorte årsrapport, eller ifølge de seneste i årets løb  

 offentliggjorte forventninger, og begrunde afvigelser i resultatet i forhold  

 hertil.
 § 62.  

  

 Ledelsesberetningen  

 skal indeholde bestyrelsens forslag til udlodning.
Femårsoversigter § 63.  

  

 Ledelsesberetningen  

 skal indeholde en femårsoversigt med hoved- og nøgletal i overensstemmelse  

 med  

 bilag 4. Sharpe ratio vises dog som et nøgletal uden sammenligningstal.
For  

 afdelinger  

 som har eksisteret i mindre end 36 måneder beregnes sharpe ratio ikke.
For  

 afdelinger der har eksisteret i mellem 36 og 60 måneder beregnes sharpe ratio  

 på baggrund af udviklingen i den længst mulige periode.
For afdelinger der  

 har  

 eksisteret i mindst 60 måneder beregnes sharpe ratio på baggrund af  

 udviklingen  

 i de seneste 60 måneder.
Stk. 2.  

  

 For afdelinger,  

 hvis regnskabsaflæggelse ikke omfatter 12 måneder, anføres, at årets  

 nettoresultat,  

 årets afkast i procent og omkostningsprocent er opgjort og beregnet for en  

 kortere eller længere periode end 12 måneder.
Hvis tallene herudover ikke er  

 sammenlignelige, skal der så vidt muligt foretages en tilpasning af tallene.  

 Manglende sammenlignelighed eller foretaget tilpasning skal angives og  

 behørigt  

 begrundes.
 Stk. 3.  

  

 Femårsoversigten  

 eller dele heraf kan efter tilladelse fra  

 Finanstilsynet  

 udelades eller dække en kortere periode, hvis der i særlige tilfælde ikke vil  

 kunne udarbejdes sammenlignelige beløb.
Afsnit III Regnskab for fusion og spaltning Kapitel 6 Regnskab for fusion og spaltning § 64.  

  

 Ved  

 fusion af afdelinger indregnes og måles de overtagne aktiver og forpligtelser  

 i  

 den erhvervede afdeling til disses dagsværdi på ombytningsdagen i  

 overensstemmelse med reglerne for indregning og måling i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Fusionsvederlaget,  

 som den fortsættende afdeling modtager på ombytningsdagen, tilføres  

 afdelingen  

 i en særskilt linie under medlemmernes formue.
 Stk. 3.  

  

 Ved skattefrie  

 afdelingsfusioner i udloddende afdelinger tilpasses det udlodningspligtige  

 resultat i den erhvervende afdeling.
 Stk. 4.  

  

 Ved skattefrie  

 afdelingsfusioner i akkumulerende afdelinger tilpasses aktuelle og udskudte  

 skatteaktiver og –forpligtelser i den erhvervende afdeling.
 § 65.  

  

 Når  

 der i forbindelse med fusion eller lignende i henhold til bestemmelser i  

 lovgivningen kræves udarbejdet en åbningsbalance, udarbejdes denne i  

 overensstemmelse med reglerne i § 64.
 Stk. 2.  

  

 Fusionsregnskaber,  

 der udarbejdes som grundlag for medlemmernes beslutning og godkendelse af  

 fusionen, udarbejdes i overensstemmelse med reglerne i § 64.
§ 66.  

  

 Der  

 skal udarbejdes et ophørsregnskab i form af anvendt regnskabspraksis,  

 resultatopgørelse, balance og relevante noter for perioden fra seneste  

 årsrapport til ombytningsdagen for den overtagne afdeling.
Ophørsregnskabet  

 skal snarest muligt sendes til  

 Finanstilsynet.  

 Ophørsregnskabet skal samtidig med indsendelsen til  

 Finanstilsynet  

 gøres offentligt tilgængeligt eksempelvis på foreningens hjemmeside eller  

 ved,  

 at interesserede kan få ophørsregnskabet udleveret eller tilsendt ved  

 henvendelse  

 til foreningen.
§ 67.  

  

 Der  

 skal i noterne eller i ledelsens beretning i årsrapporten for den erhvervende  

 afdeling for den periode, hvori fusionen er sket, medtages en fyldestgørende  

 omtale af fusionen.
Herunder skal der oplyses om årsagen til fusionen og alle  

 relevante oplysninger i forbindelse med foretagne tilpasninger i henhold til  

 §  

 64, stk. 3 og 4.
Afsnit IV Delårsrapporter Kapitel 7 Udarbejdelse af halvårsrapport § 68.  

  

 Halvårsrapporten,  

 jf. § 1, stk. 3, skal indeholde resultatopgørelse for perioden 1. januar til  

 30. juni med sammenligningstal fra den tilsvarende halvårsperiode året før  

 samt  

 balance pr. 30. juni med sammenligningstal fra balancen ultimo året før.  

 Resultatopgørelse og balance opgøres i overensstemmelse med reglerne for  

 årsrapporten  

 og opstilles således, at posterne i bilag 3 som minimum medtages.
Stk. 2.  

  

 Første  

 regnskabsperiodes halvårsrapport kan omfatte et kortere eller længere tidsrum  

 end 6 måneder, dog højst 12 måneder.
Afdelinger, der ikke tidligere har  

 udarbejdet halvårsrapport, kan undlade at forsyne halvårsrapportens  

 resultatopgørelse  

 med sammenligningstal fra forrige års første halvår samt undlade at forsyne  

 balancen med sammenligningstal fra året før.
Såfremt afdelingen har aflagt en  

 årsrapport, skal sådanne afdelinger i stedet anføre seneste årsrapports  

 resultatopgørelse og balance til sammenligning med halvårets  

 resultatopgørelse  

 og balance.
Stk. 3.  

  

 Halvårsrapporten  

 skal indeholde de kommentarer, nøgletal og specifikationer til  

 regnskabstallene,  

 som ledelsen finder fornødne for at forklare udviklingen i perioden.  

 Halvårsrapporten skal dog i det mindste indeholde oplysningerne anført i §  

 45,  

 stk. 1-5, § 46, § 60, stk. 1, nr. 1, 4, 6 og 9, § 61 samt § 63 med de  

 tilsvarende beløb for halvårsperioden året før.
Afdelingen skal oplyse, at  

 anvendt regnskabspraksis er uændret i forhold til regnskabspraksis i senest  

 aflagte årsrapport, og hvis dette ikke er tilfældet oplyse om karakteren af  

 ændringen, og anføre den beløbsmæssige virkning heraf på afdelingens resultat  

 og medlemmernes formue.
Skat for det pågældende halvår og acontoudbytte, der  

 er  

 udbetalt eller skal udbetales, skal indarbejdes i halvårsrapporten.
Stk. 4.  

  

 Halvårsrapporten  

 indsendes til Finanstilsynet senest 31. august.
Halvårsrapporten skal senest  

 samme dato være offentligt tilgængelig eksempelvis på foreningens hjemmeside  

 og  

 ved, at interesserede kan få halvårsrapporten udleveret eller tilsendt ved  

 henvendelse til foreningen.
Afsnit V Straffebestemmelser samt ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser Kapitel 8 Straffebestemmelser § 69.  

  

 Forsætlig  

 eller groft uagtsom overtrædelse af §§ 1-14, §§ 16-33 og §§ 35-68 straffes  

 med  

 bøde.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 70.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006 og finder anvendelse på regnskabsår, der  

 begynder  

 1. januar 2006 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporter,  

 der første gang aflægges efter denne bekendtgørelse skal tage udgangspunkt i  

 en  

 åbningsbalance pr. 1. januar 2005 med aktiver og forpligtelser indregnet og  

 målt efter reglerne i denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 3. Denne  

 åbningsbalance behøver ikke at offentliggøres, men danner grundlag for  

 udarbejdelse af den første årsrapport med sammenligningstal for 2005, der  

 udarbejdes  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i denne  

 bekendtgørelse om indregning og måling af overtagne aktiver og forpligtelser  

 i  

 forbindelse med fusioner og spaltninger finder ikke anvendelse på fusioner og  

 spaltninger, der har fundet sted før 1. januar 2006.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 60343 af 26. november 1998 om investeringsforeningers og  

 specialforeningers regnskaber ophæves.
Finanstilsynet, den 7. juli 2005 Henrik Bjerre-Nielsen /Flemming Petersen Bilag 1 Definitioner Generelt Funktionel valuta:
Den valuta, der er gældende i de økonomiske omgivelser,  

 som den regnskabsaflæggende afdeling eller en enhed inden for denne primært  

 opererer i.
Hvis en afdeling udsteder investeringsbeviser i euro, vil den  

 funktionelle valuta således være euro.
 Præsentationsvaluta:
 Den valuta, som en årsrapport aflægges i.
 Valutakursforskelle:
 Den forskel, der fremkommer ved omregning af et givet  

 beløb i en valuta til en anden valuta ved forskellige valutakurser.
 Finansiel leasing:
 Leasingaftale, der overfører så godt som alle de risici og  

 fordele, der er knyttet til ejerskab af et aktiv uden hensyn til, om  

 ejendomsretten overdrages ved leasingperiodens slutning eller ej.
 Operationel leasing:
 Leasingaftale, der ikke er finansiel leasing.
Årsrapportens  

 elementer 1.  

 	  

 Aktiver:
 Ressourcer, som er under afdelingens kontrol som et  

 resultat af tidligere begivenheder, og hvorfra fremtidige økonomiske fordele  

 forventes at tilflyde afdelingen.
 2.  

 	  

 Forpligtelser:
Eksisterende pligter for afdelingen opstået som resultat  

 af tidligere begivenheder, og hvis indfrielse forventes at medføre afståelse  

 af  

 økonomiske ressourcer.
Medlemmernes formue betragtes som en forpligtelse.
 3.  

 	  

 Finansielt  

 instrument:
 En kontrakt, som udgør et finansielt aktiv i en virksomhed  

 og en finansiel forpligtelse for en anden part eller et egenkapitalinstrument  

 i  

 en anden afdeling eller virksomhed.
 4.  

 	  

 Finansielt aktiv:
 Et aktiv i form af:
a)  

 	  

 likvide beholdninger, b)  

 	  

 en kontraktmæssig ret  

 til at modtage likvide beholdninger eller et andet finansielt aktiv fra en  

 anden part, c)  

 	  

 en kontraktmæssig ret  

 til at udveksle finansielle instrumenter med en anden part på potentielt  

 gunstige betingelser på vurderingstidspunktet eller d)  

 	  

 en anden virksomheds  

 egenkapitalinstrumenter.
 5.  

 	  

 Finansiel  

 forpligtelse:
 En forpligtelse i form af:
a)  

 	  

 en kontraktmæssig  

 pligt til at overdrage likvide beholdninger eller et andet finansielt aktiv  

 til  

 en anden part eller b)  

 	  

 en kontraktmæssig  

 pligt til at udveksle finansielle instrumenter med en anden part på  

 potentielt  

 ugunstige betingelser på vurderingstidspunktet.
 6.  

 	  

 Hensat forpligtelse:
 En forpligtelse, der er karakteriseret ved, at  

 indfrielsestidspunktet er usikkert, og/eller at størrelsen af det nødvendige  

 beløb er usikker.
 7.  

 	  

 Indtægter:
Stigninger i økonomiske fordele i regnskabsperioden i form  

 af tilgang eller værdistigning af aktiver eller fald i forpligtelser, som  

 medfører stigning i medlemmernes formue.
I indtægter indgår dog ikke indskud  

 fra medlemmerne.
 8.  

 	  

 Omkostninger:
Fald i økonomiske fordele i regnskabsperioden i form af  

 afgang eller værdiforringelse af aktiver eller stigning i forpligtelser, som  

 medfører fald i medlemmernes formue.
I omkostninger indgår dog ikke udlodning  

 eller uddeling til medlemmerne.
Målegrundlag 1.  

 	  

 Amortiseret  

 kostpris:
Amortiseret kostpris er det beløb, hvortil et finansielt  

 aktiv eller en finansiel forpligtelse blev målt ved første indregning med a)  

 	  

 fradrag af afdrag, b)  

 	  

 tillæg eller  

 fradrag af den samlede afskrivning på forskellen mellem det oprindeligt  

 indregnede  

 beløb og det beløb, der forfalder ved udløb, og c)  

 	  

 fradrag af  

 nedskrivning.
 2.  

 	  

 Dagsværdi:
 Dagsværdien er det beløb, hvortil et aktiv kan omsættes,  

 eller en forpligtelse kan indfries, ved en handel mellem kvalificerede,  

 villige og indbyrdes uafhængige parter.
 3.  

 	  

 Genindvindingsværdi:
 Det højeste af et aktivs nettosalgspris og dets nytteværdi,  

 som er nutidsværdien af de forventede fremtidige betalingsstrømme, som  

 aktivet forventes at afstedkomme ved fortsat anvendelse og ved afhændelse ved  

 udgangen af dets brugstid.
Bilag 2 Resultatopgørelse og balance for årsrapporter Resultatopgørelse 1. Renter og  

 udbytter 1.1 Renteindtægter 1.2 Renteudgifter 1.3 Udbytter I alt renter og  

 udbytter 2. Kursgevinster  

 og –tab 2.1 Obligationer  

 (+/-) 2.2 Kapitalandele  

 (+/-) 2.3 Pantebreve  

 (+/-) 2.4 Afledte  

 finansielle instrumenter (+/-) 2.5 Valutakonti (+/-) 2.6 Øvrige  

 aktiver/passiver (+/-) 2.7  

 Handelsomkostninger I alt  

 kursgevinster og –tab A.
I alt indtægter 3. Administrationsomkostninger B.
Resultat før  

 skat 4. Skat C. Årets  

 nettoresultat Balance Aktiver 1. Likvide midler 1.1 Indestående i  

 depotselskab 1.2 Indestående i  

 andre pengeinstitutter 1.3 Øvrige likvide  

 midler I alt likvide  

 midler 2. Obligationer 2.1 Noterede obligationer  

 fra danske udstedere 2.2 Noterede  

 obligationer fra udenlandske udstedere 2.3 Noterede  

 konvertible obligationer fra danske udstedere 2.4 Noterede  

 konvertible obligationer fra udenlandske udstedere 2.5 Unoterede  

 obligationer I alt obligationer 3. Kapitalandele 3.1 Noterede  

 aktier fra danske selskaber 3.2 Noterede aktier  

 fra udenlandske selskaber 3.3 Unoterede kapitalandele  

 fra danske selskaber 3.4 Unoterede  

 kapitalandele fra udenlandske selskaber 3.5  

 Investeringsbeviser i andre danske investerings- og specialforeninger 3.6  

 Investeringsbeviser i udenlandske investeringsforeninger 3.7 Andre  

 ejerandele I alt kapitalandele 4. Pantebreve 5. Afledte  

 finansielle instrumenter 5.1 Noterede afledte  

 finansielle instrumenter 5.2 Unoterede afledte  

 finansielle instrumenter I alt afledte  

 finansielle instrumenter 6. Andre aktiver 6.1 Inventar m.v.
 6.2 Tilgodehavende  

 renter, udbytter m.m.
6.3 Andre  

 tilgodehavender 6.4 Mellemværende  

 vedrørende handelsafvikling 6.5 Aktuelle  

 skatteaktiver 6.6 Udskudte  

 skatteaktiver 6.7 Øvrige aktiver I alt andre  

 aktiver Aktiver i alt Passiver 1. Medlemmernes  

 formue 2. Hensatte  

 forpligtelser 3. Afledte  

 finansielle instrumenter 3.1 Noterede afledte  

 finansielle instrumenter 3.2 Unoterede  

 afledte finansielle instrumenter I alt afledte  

 finansielle instrumenter 4. Anden gæld 4.1 Skyldige  

 omkostninger 4.2 Lån 4.3 Mellemværende  

 vedrørende handelsafvikling 4.4 Prioritetsgæld 4.5 Aktuelle  

 skatteforpligtelser 4.6 Udskudte  

 skatforpligtelser I alt anden gæld Passiver i alt Bilag 3 Resultatopgørelse og balance for  

 halvårsrapporter Resultatopgørelse 1. Renter og udbytter 2. Kursgevinster  

 og –tab 3. Administrationsomkostninger B.
Resultat før  

 skat 4. Skat C.
Halvårets  

 nettoresultat Balance Aktiver 1. Likvide midler 2. Obligationer 3. Kapitalandele 4. Pantebreve 5. Afledte  

 finansielle instrumenter 6. Andre aktiver Aktiver i alt Passiver 1. Medlemmernes  

 formue 2. Hensatte  

 forpligtelser 3. Afledte  

 finansielle instrumenter 4. Anden gæld Passiver i alt Bilag 4 Beregning af hoved- og nøgletal, jf. § 63 Hovedtal:
 Der skal mindst angives følgende hovedtal, idet  

 kontoførende afdelinger ikke skal oplyse hovedtallet under punkt 3:
1.  

 	  

 Årets nettoresultat 2.  

 	  

 Medlemmernes formue  

 inklusive udlodning til medlemmerne for året 3.  

 	  

 Cirkulerende  

 kapital/andele Nøgletal:
 Der skal mindst angives følgende nøgletal:
1.  

 	  


  

 Indre værdi pr. andel 2.  

 	  


  

 Udlodning pr. andel  




  

 = Udlodning pr. andel ultimo året + summen af acontoudlodninger pr. andel  



  

 Udlodning pr. andel ultimo året  





  

 Acontoudlodning pr. andel  







  

 Afdelinger, der foretager acontoudlodning flere gange om året, skal beregne  

 acontoudlodning pr. andel for hver udlodning.
 3.  

 	  


  

 Årets afkast i procent:  





  

 Udloddende afdelinger:


  

 Årets afkast i pct.  









  

 Geninvesteret udlodning  




  

 Foretages udlodning flere gange om året indsættes summen af geninvesteret  

 udlodning beregnet for hver udlodning i tælleren i ovenstående brøk, der  

 indgår  

 i formlen til beregning af årets afkast i procent.  



  

 Akkumulerende afdelinger:


  

 Årets afkast i pct.
4.  

 	  


  

 Sharpe ratio  








  

 = Afdelingens gennemsnitlige månedlige merafkast  



  

 = Afdelingens std.afvigelse på månedligt merafkast  


  

 N = antallet af anvendte observationer af månedlige afkast (36-60 måneder)  


  

 = logaritmisk porteføljeafkast i måned i = ln(1 + månedens  

 afkast)  


  

 = logaritmisk risikofrit afkast i måned i = ln(1 + månedens  

 risikofrie afkast) 5.  

 	  


  

 Omkostningsprocent  









  

 Gennemsnittet opgøres som et simpelt gennemsnit af formuens værdi ved  

 udgangen  

 af hver måned i regnskabsåret.
Administrationsomkostninger svarer til  

 resultatpost 3.
