Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en aktiv  

  

 beskæftigelsesindsats § 1 I bekendtgørelse nr. 577 af 19. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 676 af 22.  

 juni  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 95  

  

 indsættes efter stk. 1, som et  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er berettiget til 12 måneders sammenhængende beskæftigelse efter  

 § 102  

 a, kan få tilbud om ansættelse med løntilskud, selvom de ikke længere er  

 omfattet af § 2, nr. 1-4, 6 eller 8, hvis det er nødvendigt for, at  

 Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen kan opfylde forpligtelsen i  

 § 102  

 a, stk. 5.« Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
 2.  

  

 Efter  

 § 95 indsættes:
»§ 95 a.  

  

 Tilbud om ansættelse med løntilskud kan ikke gives inden for  

 skibsbygningsindustrien.« 3.  


  

 § 102, 2. pkt.  

  

 affattes således:
»Ansættelsesforholdet kan i alle tilfælde kun bringes til  

 ophør i overensstemmelse med gældende overenskomster og lovgivning, jf. dog  

 § 102 a.« 4.  

  

 Efter  

 §102 indsættes:
 »§ 102 a.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud hos en privat arbejdsgiver er den ansatte  

 berettiget til 12 måneders sammenhængende beskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Indgår det  

 i aftalen med arbejdsgiveren, at ansættelsen skal være tidsbegrænset, må  

 tidsbegrænsningen ikke være på under 12 måneder.
Stk. 3.  

  

 Ansættelse inden for den i stk. 1  

 nævnte 12 måneders periode kan kun ophøre, 1)  

 	  

 hvis lønmodtageren er  

 blevet bortvist berettiget, 2)  

 	  

 hvis  

 ansættelsesforholdet opsiges på grund af lønmodtagerens misligholdelse, eller 3)  

 	  

 hvis  

 ansættelsesforholdet opsiges af arbejdsgiveren af andre grunde, men først  

 efter  

 at Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen har modtaget meddelelse om  

 opsigelsen, og tidligst 14  

 dage  

 efter dette tidspunkt, medmindre der i ansættelsesforholdet gælder et længere  

 varsel.
 Stk. 4.  

  

 Ophører et  

 ansættelsesforhold efter stk. 3, skal arbejdsgiveren give  

 Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen meddelelse herom samtidig med, at  

 den  

 ansatte bliver bortvist eller sagt op.
Stk. 5.  

  

 Ophører et  

 ansættelsesforhold efter stk. 3, nr. 3, og ønsker den ansatte 12  

 måneders  

 beskæftigelse, jf. stk.1, har Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen pligt  

 til at sørge for, at beskæftigelse hos en offentlig eller privat arbejdsgiver  

 kan påbegyndes i forlængelse af, at ansættelsen ophører.
Det samme gælder,  

 hvis  

 lønmodtageren anfægter, at en bortvisning var berettiget, eller at opsigelsen  

 skyldtes lønmodtagerens misligholdelse.« 5.  

  

 I  

  

 § 104  

  

 indsættes efter stk. 5 som et  

 nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Ved  

 ansættelse med løntilskud af personer, der er omfattet af § 95,  

 stk. 2, skal løn og arbejdsvilkår fastsættes efter bestemmelserne herom  

 i  

 dette kapitel.
Dog skal niveauet for lønnen efter stk. 4 og 5 til  

 personer, der tidligere var omfattet af § 2, nr. 1-3, fastsættes ud fra  

 de  

 individuelle dagpenge henholdsvis den samlede individuelle hjælp efter  

 §§ 25 og 34 i lov om aktiv socialpolitik, som personen senest var  

 berettiget til.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 6.  

  

 Efter  

 § 116 indsættes:
 »§ 116 a.  

  

 Ansættelse med løntilskud af personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, 6  

 og  

 8, skal enten udgøre en nettoudvidelse, jf. §§ 115 og 116, eller  

 stillingen skal være blevet ledig som følge af:
1)  

 	  

 frivillig afgang, 2)  

 	  

 afgang på grund af  

 alder 3)  

 	  

 frivillig reduktion  

 af arbejdstiden, eller 4)  

 	  

 afskedigelse på grund  

 af forseelse.« 7.  


  

 § 119, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 2.  

  

 Af  

 arbejdsgiverens tilbud skal det tillige fremgå, om der er enighed mellem  

 arbejdsgiver og de ansatte om, at betingelsen om merbeskæftigelse er  

 opfyldt.« 8.  


  

 § 120, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Af  

 arbejdsgiverens tilbud skal det tillige fremgå, om der er enighed mellem  

 arbejdsgiver og de ansatte om, at betingelsen om merbeskæftigelse er  

 opfyldt.« 9.  

  

 Efter  

 § 125 indsættes i  

  

 kapitel 11:
 »§ 125 a.  

  

 Løntilskudsordningen må ikke:
1)  

 	  

 udgøre støtte til  

 eksportrelaterede aktiviteter, navnlig tilskud der er direkte knyttet til de  

 eksporterede mængder, til etablering og drift af et distributionsnet eller  

 til  

 andre løbende udgifter i forbindelse med eksportvirksomhed, eller 2)  

 	  

 være betinget af, at  

 der anvendes indenlandske produkter i stedet for importerede.
 § 125 b.  

  

 Bruttostøtteintensiteten for støtte til private arbejdsgivere i tilknytning  

 til  

 ansættelse af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-4, 6 og 8,  

 beregnet  

 som en procentdel af lønomkostningerne, kan over en periode på et år efter  

 ansættelsen ikke overstige 50 pct. for personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 1-3, og 60 pct. for personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, 6 og 8.
 Stk. 2.  

  

 Støtteloftet efter stk. 1 omfatter udover løntilskuddet, al støtte i  

 tilknytning til ansættelsen, uanset om denne finansieres udelukkende af  

 offentlige midler eller finansieres delvist af EU.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 2 kan støtte i tilknytning til ansættelse af personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1-4, 6 og 8, kumuleres med støtte til jobskabelse i  

 små og mellemstore virksomheder, hvis en sådan kumulering ikke medfører en  

 bruttostøtteintensitet, der overstiger 100 pct. af lønomkostningerne.
§ 125 c.  

  

 Udbetaling  

 af  

 løntilskud til en enkelt  

 virksomhed eller et enkelt foretagende skal anmeldes til EU-Kommissionen,  

 hvis  

 bruttostøttebeløbet overstiger 15 mio.
EUR over en treårig periode.« 10.  

  

 I  

  

 § 147, stk. 1,  

  

 ændres »omfattet af  

 § 136, stk. 1« til: »omfattet af § 141, stk. 1«.
 11.  

  

 I  

  

 § 180  

  

 ændres »tilbud efter § 53,  

 stk. 4« til: »tilbud efter § 53, stk. 3«.
 12.  


  

 § 196, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 2-3.
§ 2 Stk. 1  

.  

 Bekendtgørelsen træder i kraft d. 1. december 2004 og får virkning for tilbud  

 om ansættelse med løntilskud hos private arbejdsgivere, der gives fra denne  

 dato.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtagere, der har fået tilbud om ansættelse med løntilskud hos private  

 arbejdsgivere efter 1. juli 2003 og inden bekendtgørelsens ikrafttræden, har  

 ret til 12 måneders beskæftigelse, der så vidt muligt skal være  

 sammenhængende.
Stk. 3.  

  

 Ophører  

 ansættelsen efter stk. 2. og ønsker den ansatte 12 måneders  

 beskæftigelse  

 skal Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen sørge for beskæftigelse hos en  

 offentlig eller privat arbejdsgiver.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 lønmodtageren  

 er blevet bortvist berettiget, eller hvis ansættelsesforholdet opsiges på  

 grund  

 af lønmodtagerens misligholdelse, medmindre lønmodtageren anfægter dette.
 Stk. 4.  

  

 Lønmodtagere, der er berettiget til 12 måneders beskæftigelse efter  

 stk. 2, kan få tilbud om ansættelse med løntilskud, selvom de ikke  

 længere  

 er omfattet af § 2, nr. 1-4, 6 eller 8 i bekendtgørelsen om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, hvis det er nødvendigt for, at Arbejdsformidlingen  

 henholdsvis kommunen kan opfylde forpligtelsen i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Løn og  

 arbejdsvilkår for personer omfattet af stk. 4, fastsættes efter  

 bestemmelserne herom i kapitel 11 i bekendtgørelsen om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
