Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til modernisering og forbedring af  

 fiskerfartøjer § 1 I bekendtgørelse nr. 231 af 5. april 2005 om tilskud  

 til modernisering og forbedring af fiskerfartøjer, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 954 af 13. september 2006 og bekendtgørelse nr. 144 af 16.  

 februar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2  

, ændres »31. maj 2007« til: »30.  

 september 2007«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som stk. 4:
 »
  

 Stk.  

 4.  

  

 Som undtagelse fra stk. 1 kan der for ansøgninger modtaget efter 1.  

 oktober 2006 ydes tilskud til investeringer i forbindelse med en ændring af  

 fartøjets kapacitet under følgende forudsætninger:
 1)  

 	  

 Fartøjet er 5 år  

 eller derover.
 2)  

 	  

 Investeringen har til  

 formål at forbedre sikkerhed om bord, arbejdsforhold, hygiejne eller  

 produktkvalitet.
 3)  

 	  

 Fartøjets  

 fiskerikapacitet forøges ikke som følge af investeringen.
4)  

 	  

 Investeringen  

 vedrører en modernisering over fartøjets hoveddæk.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juli 2007 og har  

 virkning fra den 1. juni 2007.
