Bekendtgørelse om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse I medfør af § 87, stk. 8, og § 87 a, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 975 af 26. september 2008, og efter forhandling med Beskæftigelsesrådet, fastsættes:
Anvendelsesområde, kompetencer og begreber § 1. Denne bekendtgørelse skal bruges, når et medlem eller et tidligere medlem af en a-kasse ved svig med urette har beholdt, har fået eller har forsøgt at få udbetalt en ydelse fra a-kassen.
Den skal også bruges, når et medlem eller et tidligere medlem ved uagtsomhed med urette har beholdt eller har fået udbetalt en ydelse fra a-kassen.
Bekendtgørelsen bruges ikke på VEU-godtgørelse og uddannelsesydelse.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen skal også bruges, når et medlem med rette har fået ydelsen, men forudsætningerne for udbetalingen senere brister, og medlemmet ved svig eller uagtsomhed beholder ydelsen.
 Stk. 3. Bekendtgørelsens §§ 2-8 skal også bruges, når et medlem ved svig eller uagtsomhed med urette har fået udbetalt dagpenge efter artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71.
 § 2. A-kassen skal træffe afgørelse om en sanktion til et medlem.
 Stk. 2. Arbejdsdirektoratet (direktoratet) skal dog træffe afgørelse om sanktionen for svig, hvis det beløb, der er udbetalt med urette på grund af svig, er større end 25 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet, eller et medlem skal slettes som medlem af a-kassen for svig, jf. § 6.
 Stk. 3. A-kassen skal indstille til en sanktion, hvis direktoratet skal træffe afgørelsen efter stk. 2.
 § 3. Sanktionen ved svig og uagtsomhed er en effektiv karantæne bortset fra gentagelsestilfælde, jf. § 6.
 Stk. 2. En effektiv karantæne betyder, at retten til ydelser, bortset fra VEU-godtgørelse, uddannelsesydelse og feriedagpenge, falder bort for et antal timer, hvor medlemmet ellers ville have ret til ydelser fra a-kassen.
 Stk. 3. En effektiv karantæne træder i kraft fra konstateringstidspunktet.
 Stk. 4. Er en karantæne ikke udstået senest 2 år efter, den er trådt i kraft, bortfalder den.
Stk. 5. Er et medlem pålagt flere karantæner i medfør af §§ 5 og 7, skal den karantæne, der forældes først, afvikles først.
En karantæne efter §§ 5 og 7 kan ikke afvikles i perioder, hvor et medlem afvikler karantæne fastsat efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (loven) § 63, stk. 5, § 68, stk. 5, eller § 78, stk. 6.
Procedure ved mistanke om svig og uagtsomhed § 4. Bliver en a-kasse bekendt med forhold, der gør det sandsynligt, at et medlem ved svig eller ved uagtsomhed med urette har fået ydelser fra a-kassen, skal den standse udbetalingerne fra konstateringstidspunktet.
A-kassen skal give medlemmet en særskilt afgørelse herom og begrunde, at udbetalingerne er stoppet.
 Stk. 2. Når a-kassen har truffet en afgørelse om sagens realitet, skal den stoppe udbetalingerne af ydelser i overensstemmelse med sin afgørelse eller indstilling.
Svig § 5. Et medlem, der har begået svig, skal have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst være på 962 timer.
Stk. 2. Karantænen beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at dividere beløbet med den omregningssats, der gælder på konstateringstidspunktet.
Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne på 3,5 gange det beregnede timetal, dog mindst 74 timer.
Karantænen rundes op til nærmeste hele tal.
 Stk. 3. Et medlem, der har forsøgt at begå svig, skal have en effektiv karantæne på 74 timer.
 Stk. 4. Et medlem, der har begået svig ved komplot eller dokumentfalsk, skal have en effektiv karantæne på 962 timer.
Stk. 5. Hvis der er objektivt konstaterbare forhold, der kan betragtes som formildende omstændigheder, skal en karantæne efter stk. 1-4 sættes ned med 1/3. Den nedsatte karantæne rundes op til nærmeste hele tal.
Det er en betingelse, at medlemmet har betalt gælden tilbage eller har indgået et skriftligt, frivilligt forlig om at betale gælden tilbage.
Gentagelsestilfælde § 6. Et medlem skal slettes for svig, hvis medlemmet tidligere er blevet pålagt en sanktion for svig og på ny gør sig skyldig i svig.
Det gælder dog kun, hvis der ikke er gået mere end 5 år fra den første afgørelse om svig til forseelsestidspunktet for det senere forhold.
Uagtsomhed § 7. Ved uagtsomhed skal et medlem have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst være på 37 timer.
 Stk. 2. Har et medlem ved uagtsomhed fået et beløb, der højst udgør 25 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet, skal medlemmet have en effektiv karantæne på 20 timer.
 Stk. 3. Har et medlem ved uagtsomhed fået et beløb, der højst udgør 2 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet, skal medlemmet ikke have nogen effektiv karantæne.
Forældelse i forhold til at pålægge sanktion § 8. En forseelse sanktioneres ikke, når der er gået mere end 5 år fra forseelsens ophør til konstateringen af denne.
Politianmeldelse § 9. A-kassen skal melde et medlem til politiet for overtrædelse af straffeloven, når tilbagebetalingsbeløbet, der skyldes svig, er større end 25 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet.
Stk. 2. Ved komplot og dokumentfalsk, jf. § 5, stk. 4, og ved slettelse for svig, jf. § 6, skal et medlem altid meldes til politiet.
Har a-kassen truffet afgørelsen, jf. § 2, stk. 1, skal a-kassen sende en kopi af afgørelsen og anmeldelsen til direktoratet.
Afgørelsen skal sendes, når fristen for at klage over afgørelsen er udløbet.
 Stk. 3. Når der er afsagt dom i sagen, eller anklagemyndigheden har opgivet påtale, skal a-kassen straks underrette direktoratet herom.
 Ikrafttræden m.v.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 20091).
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
Arbejdsdirektoratet, den 14. juli 2009 Jesper Hartvig Pedersen / Susanne Bærentzen 1) Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
