 Bekendtgørelse  

 om forbud mod markafbrænding af halm m.v.
 I medfør af §§ 16, 80, 92 og § 110, stk. 3  

 og 4 i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august  

 2001, som ændret ved lov nr. 569 af 24. juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Halm  

 eller andre lignende dele af landbrugsafgrøder må ikke afbrændes på marker  

 eller uopdyrkede arealer.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 gælder dog ikke for:
 1)  

 	  

 Flammebehandling af  

 ukrudt.
 2)  

 	  

 Afbrænding af halm  

 fra frøgræsser fra arealer, hvor afgrøden dyrkes det følgende år.
 3)  

 	  

 Halm der har været  

 anvendt til overdækning og lignende.
 4)  

 	  

 Mindre spild i  

 forbindelse med presning, herunder fejlbundne halmballer.
 5)  

 	  

 Våde halmballer.  

 Afbrænding må først foretages, når der er sket orientering af  

 kommunalbestyrelsen.
 6)  

 	  

 Halm på øerne,  

 bortset fra Sjælland, Fyn, Bornholm, Læsø, Samsø, Fanø og Ærø samt øer, der  

 har  

 bro eller dæmning til en af disse øer eller til fastlandet.
 § 2.  

  

 For  

 tilsyn og håndhævelse gælder bestemmelserne i miljøbeskyttelseslovens kapitel  

 9.
 § 3.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan efter indstilling fra Plantedirektoratet undtagelsesvis  

 meddele regionsvise eller landsdækkende dispensationer fra forbudet i  

 § 1,  

 hvis det er nødvendigt af hensyn til bekæmpelse af plantesygdomme, skadedyr  

 eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og Naturstyrelsens  

 afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 4.  

  

 Overtrædelse  

 af § 1, stk. 1, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 545 af 12. juli 1991 om forbud mod markafbrænding af halm m.v., ophæves.
