Bekendtgørelse om begrænsning af kriminalforsorgens pligt til  

 at udarbejde handleplaner efter straffuldbyrdelsesloven for indsatte,  

 prøveløsladte og betinget dømte I medfør af § 31, stk. 3, § 82, stk. 3 og § 95, stk. 3, i  

 lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 207 af 18. marts  

 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Begrænsning af kriminalforsorgens pligt til at  

 udarbejde handleplaner for indsatte § 1.  

  

 Pligten for kriminalforsorgens institutioner efter straffuldbyrdelseslovens §  

 31, stk. 2, 1. pkt., til at udarbejde en plan for strafudståelsen og tiden  

 efter løsladelsen gælder ikke i forhold til indsatte, der udstår  

 fængselsstraf  

 i 4 måneder eller derunder.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 skal der dog udarbejdes en plan for strafudståelsen og  

 tiden efter løsladelsen, hvis den indsatte forventes løsladt på prøve med  

 vilkår om tilsyn, eller 1)  

 	  

 den indsatte er under  

 18 år, 2)  

 	  

 den indsatte er under  

 26 år og har en anden etnisk baggrund end dansk, 3)  

 	  

 den indsatte efter  

 løsladelsen ikke skønnes at være sikret passende ophold, 4)  

 	  

 den indsatte efter  

 løsladelsen ikke skønnes at være sikret passende underhold, 5)  

 	  

 den indsatte har  

 forsørgelsespligt over for børn, som de sociale myndigheder som følge af  

 strafudståelsen har tilbudt hjælpeforanstaltninger, eller 6)  

 	  

 særlige  

 omstændigheder i øvrigt taler derfor.
 § 2.  

  

 Den  

 i § 1, stk. 1, nævnte pligt gælder tillige ikke i forhold til indsatte, der  

 har  

 fået foretaget afkortning i den idømte fængselsstraf i medfør af  

 straffelovens  

 § 86, og hvor den resterende straffetid er under 4 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 foreligger forhold som nævnt i § 1, stk. 2, skal der dog udarbejdes en plan  

 for  

 strafudståelsen og tiden efter løsladelsen.
 § 3.  

  

 I  

 forhold til varetægtsarrestanter, der i medfør af retsplejelovens § 777  

 anbringes i en institution for personer, der udstår fængselsstraf eller  

 forvaring, finder straffuldbyrdelseslovens § 31, stk. 2, 1. pkt., alene  

 anvendelse med hensyn til udarbejdelse af en plan for opholdet i  

 institutionen.
Kapitel 2 Begrænsning af kriminalforsorgens pligt til at  

 udarbejde handleplaner for prøveløsladte og betinget dømte § 4.  

  

 Pligten for tilsynsmyndigheden efter straffuldbyrdelseslovens § 82, stk. 2,  

 og  

 § 95, stk. 2, til at udarbejde en plan for tilsynsperioden og tiden derefter  

 gælder ikke i forhold til prøveløsladte og betinget dømte, der ikke skønnes  

 at  

 have behov for bistand med hensyn til den pågældendes beskæftigelsesmæssige,  

 sociale og personlige forhold med henblik på at forbedre den pågældendes  

 mulighed for at leve en kriminalitetsfri tilværelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et behov  

 for social og personlig bistand for personer, der for spirituskørsel er idømt  

 en betinget dom med vilkår om struktureret, kontrolleret  

 alkoholistbehandling,  

 tilgodeses i forbindelse med behandlingen, gælder pligten nævnt i stk. 1  

 heller  

 ikke.
§ 5.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 4 skal der dog udarbejdes en plan for tilsynsperioden  

 og tiden derefter, hvis 1)  

 	  

 klienten er under 18  

 år, 2)  

 	  

 klienten er dømt for  

 seksualkriminalitet, 3)  

 	  

 klienten har  

 forsørgelsespligt over for børn, som de sociale myndigheder som følge af  

 kriminaliteten har tilbudt hjælpeforanstaltninger, eller 4)  

 	  

 særlige  

 omstændigheder i øvrigt taler derfor.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 971 af 23. september 2004 om begrænsning af kriminalforsorgens pligt til  

 at  

 udarbejde handleplaner efter straffuldbyrdelsesloven for indsatte,  

 prøveløsladte og betinget dømte ophæves.
