Bekendtgørelse om  

 betingelser for ledsageordningen efter serviceloven I medfør af § 45, stk. 6, og § 97, stk. 9, i lov  

 nr. 573 af 24. juni 2005 om social service fastsættes:
 § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde 15 timers ledsagelse om måneden til:
 1)  

 	  

 Unge mellem 16 og 18  

 år, som ikke kan færdes alene på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne, jf. lovens § 45.
 2)  

 	  

 Personer under 67 år,  

 der ikke kan færdes alene på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, jf. lovens § 97.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er  

 visiteret til 15 timers ledsagelse om måneden ved det fyldte 67. år, bevarer  

 denne ret efter det fyldte 67. år.
 Stk. 3.  

  

 Ledsageordningen  

 omfatter ikke personer med nedsat funktionsevne som følge af sindslidelse  

 eller  

 af sociale årsager.
§ 2.  

  

 En  

 person, som er berettiget til ledsagelse, jf. § 1, stk. 1 eller stk. 2,  

 har ret til selv at udpege en person til at udføre opgaven.
Kommunen skal  

 godkende og ansætte den udpegede person.
Stk. 2.  

  

 I henhold til  

 lovens § 97 kan kommunalbestyrelsen beslutte at tilbyde personer mellem  

 18  

 og 67 år, der opfylder betingelserne i § 1, stk. 1, nr. 2, at få ydelsen  

 udbetalt som et kontant tilskud til ledsager, som de pågældende selv antager.  

 Dette gælder også for personer, der bevarer retten til ledsagelse efter det  

 fyldte 67. år.
Det er frivilligt for den berettigede at benytte tilbuddet.
Stk. 3.  

  

 Udbetaling af et  

 kontant tilskud til ledsagelse, jf. stk. 2, forudsætter, at brugeren selv er  

 i  

 stand til at administrere ledsageordningen, herunder at ansætte ledsagerne og  

 være ansvarlig for tilrettelæggelse af ordningen.
Brugeren kan dog aftale med  

 kommunen, at kommunen efter anvisning fra brugeren og med accept fra  

 ledsageren  

 udbetaler løn direkte til ledsageren og forestår skattetræk m.v.
 Stk. 4.  

  

 Der kan normalt  

 ikke ske ansættelse af personer med en meget tæt tilknytning til den, der er  

 berettiget til ledsagelse efter § 1, stk. 1 eller 2.
§ 3.  

  

 Personer  

 mellem 18 og 67 år, der opfylder betingelserne i § 1, har ret til  

 ledsagelse uanset boform.
Dette gælder også for personer, der bevarer retten  

 til ledsagelse efter det fyldte 67. år.
 Stk. 2.  

  

 Unge mellem 16  

 og 18 år har ikke ret til ledsagelse, hvis de har et døgnophold efter  

 servicelovens § 40, stk. 2, nr. 4, 5 og 11.
 § 4.  

  

 Ledsageordningen  

 indeholder ikke socialpædagogisk bistand, men udelukkende ledsagelse til  

 aktiviteter, som brugeren selv bestemmer indholdet i, og ordningen er således  

 begrænset til personer, der kan efterspørge individuel ledsagelse uden  

 socialpædagogisk indhold.
 § 5.  

  

 Personer,  

 der opfylder betingelserne for at få ledsagelse, har ret til 15 timers  

 ledsagelse pr. måned til formål, som brugeren selv vælger.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en person  

 mellem 18 og 67 år i forvejen modtager ledsagelse i en form, der svarer til  

 ledsagelse efter § 78, fx som en integreret del af servicetilbud i eget  

 hjem eller i et botilbud, fradrages denne i de 15 timers ledsagelse pr.  

 måned.  

 Dette gælder også for personer, der bevarer retten til ledsagelse efter det  

 fyldte 67. år.
 § 6.  

  

 Modtageren  

 kan efter aftale med kommunen opspare timer inden for en periode på 6  

 måneder.  

 Der kan dermed være op til 90 timer til rådighed inden for en enkelt måned.
 Stk. 2.  

  

 Modtageren kan  

 efter aftale med kommunen opspare den kontante ydelse, jf. § 2, stk. 2,  

 inden for en periode på 6 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Ledsageordningen  

 og en eventuel aftale om opsparing, jf. stk. 1 og 2, må tilrettelægges, så  

 brugernes ønsker i videst muligt omfang kan imødekommes, men samtidig  

 således,  

 at ordningen bliver mulig at administrere for kommunen.
 Stk. 4.  

  

 Forbrug af  

 ledsagetimer svarer til den tid, der medgår til den enkelte ledsageopgave.  

 Ledsagerens befordringstid mellem de enkelte opgaver medregnes ikke.
Stk. 5.  

  

 Ved ledsagelse  

 på rejser udover lokalområdet beregnes hjemrejse og/eller nødvendige  

 ventetider  

 eller eventuel overnatning for ledsager som forbrug af ledsagetimer.
De  

 beregnede ledsagetimer kan dog ikke overstige det tilsvarende antal fulde  

 løntimer.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 er forpligtet til at yde ledsagelse som en naturalydelse, medmindre brugeren  

 selv ønsker at udpege en ledsager, jf. § 2, stk. 1, eller ønsker et  

 kontant beløb, jf. § 2, stk. 2.
 § 8.  

  

 Modtagerens  

 udgifter til ledsagerens befordring og andre aktiviteter med tilknytning til  

 ledsageordningen kan dækkes med et beløb på op til 676 kr. årligt (2006  

 priser). Beløbet ydes af kommunen efter anmodning fra modtageren.
Stk. 2.  

  

 Beløbet  

 udbetales som et samlet beløb én gang årligt.
Udbetalingen sker på baggrund  

 af  

 de sandsynliggjorte udgifter, jf. den opgørelsesmetode der skal anvendes ved  

 beregning  

 af kommunens dækning af nødvendige merudgifter efter servicelovens  

 § 100.
 § 9.  

  

 Brugeren  

 afholder sine egne og ledsagerens udgifter til befordring m.v. samt  

 ledsagerens  

 udgifter, hvis brugeren ønsker dennes tilstedeværelse under aktiviteter, der  

 skal  

 betales for, fx biograf- eller restaurationsbesøg.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 afholder ledsagerens udgifter til befordring mellem de enkelte ledsageopgaver  

 i  

 lokalområdet og kan i forbindelse med den enkelte ledsageopgave efter en  

 konkret vurdering yde udgifter til ledsagerens lokalbefordring.
Hvis  

 ledsagerens tilstedeværelse i det konkrete tilfælde skønnes nødvendig under  

 aktiviteter, der skal betales for, kan kommunalbestyrelsen afholde udgiften  

 hertil.
 Stk. 3.  

  

 Det beløb, der  

 er nævnt i § 8, stk. 1, skal ikke være forbrugt, før der ydes hjælp  

 efter  

 stk. 2.
 § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at kommunen giver ledsagere, der er  

 udpeget  

 af brugeren, jf. § 2, stk. 1, en introduktion til arbejdet som ledsager.  

 Introduktionen svarer til den, som gives til ledsagere, der i øvrigt er ansat  

 i  

 kommunens ledsagekorps.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at kommunen tilbyder at foretage en  

 instruktion, jf. stk. 1, af ledsagere, der ansættes af brugere, der modtager  

 ledsagelse som et kontant tilskud, jf. § 2, stk. 2.
§ 11.  

  

 Den kontante ydelse, som kommunen skal udbetale til ledsagelse, jf. § 2,  

 stk. 2, kan maximalt svare til de faktiske omkostninger, som kommunen har ved  

 at udføre en tilsvarende opgave.
Kommunen skal ved beregningen af beløbet  

 medtage alle omkostninger til opgaven, jf. opgørelsesmetoden for kontant  

 tilskud af hjemmehjælp efter servicelovens § 95 stk. 2. Det medfører, at  

 der ud over løn for op til 15 timers ledsagelse om måneden skal medtages  

 omkostninger til administration i forbindelse med udførelsen m.v.
Beløbet  

 udbetales hvert kvartal.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal  

 orientere de kommunale skattemyndigheder om de ledsageordninger, der  

 etableres  

 med kontant tilskud, jf. § 2, stk. 2.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 1, stk.  

 2, har virkning for personer, der efter den 1. januar 1998 ved det fyldte 67.  

 år er eller var visiteret til 15 timers ledsageordning om måneden.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1471 af 14. december 2004 om betingelser for ledsageordningen efter  

 serviceloven  

 bortfalder.
