Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om forbud mod salg m.v. af levnedsmidler og  

 tilsætningsstoffer der er behandlet med ethylenoxid § 1 I bekendtgørelse nr. 84 af 8. marts 1985 om forbud mod salg m.v. af  

 levnedsmidler og tilsætningsstoffer der er behandlet med ethylenoxid,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. §§ 3-6 ophæves.
 3. § 7 affattes således:
» Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller  

 grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)	forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor,  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 4. I § 8 udgår »Levnedsmidler eller tilsætningsstoffer, som  

 lovligt er behandlet med ethylenoxid inden dette tidspunkt kan forhandles  

 indtil 1. januar 1987.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
