Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om ægteskabs indgåelse § 1 I bekendtgørelse nr. 662 af 1. august 1995 om ægteskabs  

 indgåelse, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1127 af 13.  

 december 1996 og bekendtgørelse nr. 521 af 24. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. § 10, stk. 4 og 5, affattes således:
»Stk. 4. Er det tidligere ægteskab opløst ved  

 islandsk skilsmissebevilling, skal bevillingen foreligge i original eller i  

 genpart bekræftet af vedkommende sysselmand.
Er ægteskabet  

 opløst ved norsk skilsmissebevilling, skal den originale bevilling fra  

 en fylkesmand i Norge om, at skilsmisse er bevilget på en bestemt dag,  

 forevises.
Bekræftelse (legalisering) af underskrifter kræves  

 ikke.
Stk. 5. Er det tidligere ægteskab opløst ved dom  

 til skilsmisse eller omstødelse afsagt i Finland, Island, Norge eller  

 Sverige, skal der forevises domsudskrift forsynet med erklæring om, at  

 dommen er retskraftig.
Denne erklæring afgives af vedkommende domstol.  

 Bekræftelse (legalisering) af underskrifter kræves ikke.« 3. § 11, stk. 1, nr. 7, affattes  

 således:
» 4. § 11, stk. 2, nr. 9, affattes  

 således:
» 5. § 11, stk. 3, nr. 11, affattes  

 således:
» 6. § 17 affattes således:
 »§ 17. Ansøgning om tilladelse til at indgå  

 ægteskab, uanset at offentligt skifte eller dødsbobehandling ved  

 bobestyrer ikke er påbegyndt eller privat skifte afsluttet, sendes til  

 prøvelsesmyndigheden.
Stk. 2. Afgørelser efter stk. 1 kan påklages  

 til Civilretsdirektoratet.« 7. § 20, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Ægteskabsattest udstedes af:
 1)	Finland: en befolkningsregisterfører (borgerlig eller  

 kirkelig myndighed).
 2)	Island: en sysselmand, en islandsk ambassade eller legation.
 3)	Norge: en borgerlig vigselsmand, Barne- og familiedepartementet, en  

 norsk ambassade eller legation.
4)	Sverige: en skattemyndighed, Udenrigsdepartementet, en svensk  

 ambassadør, gesandt eller konsul.« 8. § 25, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. I stedet for dansk prøvelsesattest kan  

 forevises attest fra finske, islandske, norske eller svenske myndigheder om,  

 at der ikke foreligger hindringer for ægteskabets indgåelse.  

 Dette gælder, uanset om parterne har statsborgerret i et af de nordiske  

 lande.
Attesten skal være udstedt indenfor de sidste 4 måneder og  

 være udstedt af:
 1)	Finland: en befolkningsregisterfører (borgerlig eller  

 kirkelig myndighed).
 2)	Island: en præst eller en borgerlig myndighed, der er  

 berettiget til at foretage vielser.
 3)	Norge: en præst, en borgerlig vielsesmyndighed, en embedsmand  

 i udenrigstjenesten, en sømandspræst, der er berettiget til at  

 foretage vielser, eller en forstander i et registreret trossamfund med  

 vigselsbemyndigelse.
4)	Sverige: en skattemyndighed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2002.
