Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 jernbanevirksomhed på letbaner (den københavnske metro) § 1 I bekendtgørelse nr. 442 af 7. juni 2002 om  

 jernbanevirksomhed på letbaner (den københavnske metro) foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»  

 § 3.  

  

 Skader  

 forvoldt af driftsentreprenøren, jf. §§ 13-15 i  

 jernbanevirksomhedsloven,  

 skal være dækket af en ansvarsforsikring efter de regler, der er fastsat i  

 medfør af jernbanevirksomhedsloven, jf. bekendtgørelse nr. 1194 af 18.  

 december  

 2003 om ansvarsforsikring i forbindelse med jernbanevirksomhed og  

 jernbaneinfrastrukturforvaltning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
