Bekendtgørelse om  

 Vækstfondens virke I medfør af § 2, stk. 5, § 2, stk. 9, og § 4 i lov om  

 Vækstfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 549 af 1. juli 2002 fastsættes:
Fondens oprettelse og formål § 1.  

  

 Vækstfonden er en offentlig erhvervsfremmeinstitution, der har til formål at  

 fremme innovation og fornyelse i erhvervslivet for derigennem at opnå et  

 større  

 samfundsøkonomisk afkast.
 Stk. 2.  

  

 Vækstfonden kan  

 yde medfinansiering til:
 1)  

 	  

 Risikobetonede og  

 perspektivrige udviklingsaktiviteter især i små og mellemstore virksomheder.
 2)  

 	  

 Udviklingsselskaber  

 (ventureselskaber) der tilfører kapital og kompetence til innovation og  

 fornyelse  

 i små og mellemstore virksomheder og udskilte datterselskaber med særlige  

 aktiviteter (spin-off virksomheder).
 3)  

 	  

 Pengeinstitutters  

 udlån til udviklingsaktiviteter i mindre virksomheder inden for innovation,  

 markeds- og organisationsudvikling, opstart for iværksættere,  

 generationsskifter, m.v.
 Stk. 3.  

  

 Vækstfonden kan  

 endvidere tage initiativer, som kan understøtte fondens muligheder for at  

 fremme udviklingen af et velfungerende marked for finansiering af innovation  

 og  

 fornyelse.
Udviklingsaktiviteter § 2.  

  

 Medfinansiering af udviklingsaktiviteter kan på forskellige vilkår ydes til:
 1)  

 	  

 Virksomheder der er  

 omfattet af Europa-Kommissionens definition af små og mellemstore  

 virksomheder.
 2)  

 	  

 Udskilte  

 datterselskaber med særlige aktiviteter (spin-off virksomheder), jf. stk. 3.
 3)  

 	  

 Andre virksomheder  

 der ikke er omfattet af Europa-Kommissionens definition af små og mellemstore  

 virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Ved små og  

 mellemstore virksomheder forstås virksomheder, der er omfattet af  

 Europa-Kommissionens henstilling af 3. april 1996. Små og mellemstore  

 virksomheder (SMV) er virksomheder, der har under 250 ansatte og enten en  

 årlig  

 omsætning på ikke over 40 mio. euro eller en årlig samlet balance på ikke  

 over  

 27 mio. euro.
Endvidere skal virksomhederne opfylde følgende  

 uafhængighedskriterium:  

 En enkelt virksomhed eller flere virksomheder i fællesskab, der ikke opfylder  

 kriterierne for en SMV, må ikke besidde 25 pct. eller derover af kapitalen  

 eller stemmerettighederne.
Denne tærskel kan overskrides i følgende to  

 tilfælde:
 1)  

 	  

 Hvis virksomheden  

 ejes af offentlige investeringsselskaber, ventureselskaber eller  

 institutionelle investorer, forudsat at de hverken kontrollerer virksomheden  

 individuelt eller i fællesskab.
 2)  

 	  

 Hvis kapitalen er  

 spredt på en sådan måde, at det ikke er muligt at afgøre, hvem der ejer den,  

 og  

 virksomheden erklærer, at den med rette kan antage, at en enkelt virksomhed  

 eller flere virksomheder i fællesskab, der ikke opfylder definitionen på en  

 SMV, ikke ejer 25 pct. eller derover af den.
 Stk. 3.  

  

 Ved spin-off  

 virksomheder forstås nyere og mindre virksomheder, hvor virksomheder der ikke  

 er omfattet af den EU-retlige definition af små og mellemstore virksomheder,  

 hver for sig maksimalt ejer 25 pct. af egenkapitalen.
§ 3.  

  

 Medfinansiering kan ydes til perspektivrige og risikobetonede  

 udviklingsaktiviteter, som har en nyhedsværdi.
Det skal indgå i fondens  

 vurdering af en aktivitet, om den kan forventes at resultere i en effekt ud  

 over de rent privatøkonomiske fordele for den virksomhed, der udfører  

 aktiviteten.
§ 4.  

  

 Det  

 er en forudsætning for medfinansiering af udviklingsaktiviteter, at  

 virksomheden har foretaget en vurdering af projektets miljømæssige og etiske  

 konsekvenser.
Det skal indgå som et positivt element i vurderingen, hvis  

 virksomheden kan dokumentere, at der er tale om udvikling af et mere  

 miljøvenligt produkt eller produktionsproces, eller der er tale om et  

 økologisk  

 alternativ.
 Stk. 2.  

  

 Det er endvidere  

 en forudsætning for medfinansiering, at virksomheden kan dokumentere  

 ledelsesmæssig kompetence, samt at der foreligger en veldokumenteret og  

 sammenhængende forretningsplan, som bl.a. sandsynliggør, at aktiviteten kan  

 gennemføres og vil være rentabel.
Stk. 3.  

  

 Medfinansiering  

 kan ydes til aktiviteter med et langt eller mellemlangt sigte, som ikke uden  

 fondens medvirken ville kunne forventes gennemført, eller som vil blive  

 væsentligt fremskyndet som følge af fondens medfinansiering.
Vækstfondens  

 stillingtagen  

 til medfinansiering skal ske uafhængigt af, om den virksomhed, der søger  

 medfinansiering, helt eller delvist ejes af et udviklingsselskab, som  

 Vækstfonden har medfinansieret, jf. § 8.
 Stk. 4.  

  

 Medfinansiering  

 kan ydes såvel til enkeltvirksomheders aktiviteter som til  

 samarbejdsprojekter  

 mellem flere virksomheder, herunder til virksomheders udgifter i forbindelse  

 med udviklingskontrakter mellem virksomheder og offentlige myndigheder eller  

 institutioner og til kompetenceudvikling i tilknytning til et  

 udviklingsprojekt.
 Stk. 5.  

  

 Medfinansiering  

 kan ikke ydes til aktiviteter, der falder ind under EKSF-traktaten (Det  

 Europæiske  

 Kul- og Stålfællesskab) samt skibsbygningsindustrien, transportsektoren,  

 landbrug og fiskeri, med mindre der foreligger en godkendelse hertil fra  

 Europa-Kommissionen.
 § 5.  

  

 Vækstfonden kan anvende et eller flere af følgende finansieringsinstrumenter  

 til medfinansiering af små og mellemstore virksomheder:
1)  

 	  

 tilskud, 2)  

 	  

 lån med forskellige  

 former for tilbagebetalingsvilkår, 3)  

 	  

 kapitalindskud,  

 herunder tegning af aktier, og 4)  

 	  

 garantier.
Stk. 2.  

  

 Medfinansiering  

 i form af lån kan udgøre maksimalt 45 pct. af udviklingsomkostningerne.
Lån  

 forrentes generelt på et niveau svarende til markedsrenten.
Lån kan ydes på  

 markedsvilkår sammen med andre investorer.
Stk. 3.  

  

 Medfinansiering  

 i form af kapitalindskud kan foretages på almindelige markedsvilkår eller ved  

 Vækstfondens tegning af ejerandele til en højere kurs end markedskursen.  

 Markedskursen er den kurs, andre private investorer betaler.
Såfremt der ikke  

 ved anvendelsen af sædvanlige vurderingskriterier kan fastlægges en  

 markedskurs, foretages en uvildig vurdering.
Vækstfonden kan altid tegne  

 ejerandele til en lavere kurs, end den der fastsættes ved uvildig vurdering.
 Stk. 4.  

  

 Medfinansiering  

 af spin-off virksomheder, jf. § 2, stk. 1, nr. 2, skal som udgangspunkt  

 foretages  

 i form af kapitalindskud på markedsvilkår.
 Stk. 5.  

  

 Medfinansiering  

 af andre virksomheder, der ikke er omfattet af Europa-Kommissionens  

 definition  

 af små og mellemstore virksomheder, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, kan udelukkende  

 ske  

 i form af kapitalindskud på markedsvilkår.
 Stk. 6.  

  

 Vækstfondens  

 medfinansiering i form af kapitalindskud skal ske efter følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Ejerskabet er  

 midlertidigt og passivt.
 2)  

 	  

 Ved afhændelse af Vækstfondens  

 aktier har øvrige aktionærer forkøbsret til aktierne til markedspris, ligesom  

 tidspunktet for en mulig afhændelse af aktierne aftales med de øvrige  

 aktionærer.
3)  

 	  

 På tidspunktet for  

 tegning må Vækstfonden højst besidde aktier eller anparter svarende til 25  

 pct.  

 af den samlede selskabskapital i den enkelte virksomhed.
Vækstfonden kan i en  

 kort periode eje mere end 25 pct. af den samlede selskabskapital.
4)  

 	  

 Vækstfonden kan ikke  

 selv udnytte den stemmeret, der er knyttet til ejerandelene, men skal påse,  

 at  

 stemmeretten overdrages til og varetages af medinvestorer eller andre ejere,  

 hvis dømmekraft fonden har tillid til.
Alternativt kan fonden i særlige  

 situationer vælge at afstå fra at benytte stemmeretten.
§ 6.  

  

 Vækstfonden kan indgå aftaler om overtagelse og videreførelse af et projekt,  

 hvortil der er ydet medfinansiering.
Vækstfonden kan sælge rettighederne til  

 projekter, som fonden har overtaget.
§ 7.  

  

 Vækstfonden fastsætter de nærmere vilkår for medfinansieringen, herunder  

 dokumentationskrav og afgrænsning af medfinansieringsgrundlaget.
Vækstfonden  

 kan fastsætte en nedre beløbsgrænse for medfinansieringens størrelse.
Udviklingsselskaber (ventureselskaber) § 8.  

  

 Vækstfonden kan medfinansiere udviklingsselskaber, der tilfører kapital og  

 kompetence til:
1)  

 	  

 Små og mellemstore  

 virksomheder, jf. § 2, stk. 2, og 2)  

 	  

 spin-off  

 virksomheder, jf. § 2, stk. 3.
§ 9.  

  

 Medfinansiering kan ydes til perspektivrige og risikobetonede aktiviteter,  

 som  

 fremmer innovation og fornyelse.
Ved vurderingen af perspektivet skal det  

 indgå, om fondens medfinansiering af et udviklingsselskab kan forventes at  

 bidrage til opbygningen af nye kompetencer på venturemarkedet og resultere i  

 en  

 effekt ud over de rent privatøkonomiske fordele for de virksomheder, som  

 udviklingsselskabet  

 tilfører kapital og kompetence.
§ 10.  

  

 Det er en forudsætning for medfinansiering af udviklingsselskaber, at disse  

 har  

 udarbejdet en redegørelse for, hvordan der vil blive foretaget miljømæssige  

 og  

 etiske vurderinger af investeringsaktiviteternes konsekvenser.
Det skal indgå  

 som et positivt element i vurderingen, hvis udviklingsselskaberne i deres  

 investeringspolitik vil tage hensyn til, om en investering kan medvirke til  

 udviklingen af et mere miljøvenligt produkt eller produktionsproces, eller  

 der  

 er tale om et økologisk alternativ.
 § 11.  

  

 Medfinansiering kan ydes til aktiviteter, som ikke uden fondens medvirken  

 ville  

 kunne forventes gennemført, eller som vil blive væsentligt fremskyndet som  

 følge af fondens medfinansiering.
 Stk. 2.  

  

 Udviklingsselskaberne kan ikke tilføre kapital til aktiviteter, der falder  

 ind  

 under EKSF-traktaten (Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab) samt  

 skibsbygningsindustrien, transportsektoren, landbrug og fiskeri, med mindre  

 der  

 foreligger en godkendelse hertil fra Europa-Kommissionen.
 § 12.  

  

 Vækstfonden kan anvende et eller flere af følgende finansieringsinstrumenter  

 til medfinansiering af udviklingsselskaber:
1)  

 	  

 tilskud, 2)  

 	  

 lån med forskellige  

 former for tilbagebetalingsvilkår, 3)  

 	  

 kapitalindskud,  

 herunder tegning af aktier, og 4)  

 	  

 garantier.
Stk. 2.  

  

 Medfinansiering  

 kan foretages på almindelige markedsvilkår eller på vilkår, hvor Vækstfonden  

 forventer et lavere afkast end private investorer forventer under normale  

 vilkår.
Medfinansiering af udviklingsselskaber, der foretager investeringer i  

 spin-off  

 virksomheder, kan alene foretages på almindelige markedsvilkår.
Stk. 3.  

  

 Medfinansiering,  

 som ikke foretages på almindelige markedsvilkår, kan alene foretages efter et  

 offentligt udbud.
Dette udbud publiceres i EU-Tidende.
 Stk. 4.  

  

 Medfinansiering  

 i form af kapitalindskud kan maksimalt udgøre 2/3 af den tegnede kapital.
 § 13.  

  

 Vækstfonden kan udøve aktivt ejerskab i forhold til udviklingsselskaberne.
§ 14.  

  

 Medfinansiering i form af garantier kan ydes til udviklingsselskaber, der  

 garanterer for op til 50 pct. af tabene i de virksomheder, der investeres i.  

 Vækstfonden kan fastsætte et årligt gebyr til dækning af fondens  

 administrationsomkostninger, som udviklingsselskaber skal betale for at være  

 omfattet af garantier fra Vækstfonden.
Endvidere kan Vækstfonden fastsætte en  

 årlig garantipræmie under hensyn til den risiko, der er forbundet med  

 garantien  

 set i forhold til det samfundsmæssige perspektiv.
Lånegarantier § 15.  

  

 Medfinansiering af pengeinstitutters udlån til udviklingsaktiviteter kan ydes  

 i  

 form af garantier for udlån til mindre virksomheder.
Ved mindre virksomheder  

 forstås SMV virksomheder, jf. definitionen i § 2, stk. 2, dog må antallet af  

 ansatte ikke overstige 100.
 Stk. 2.  

  

 Medfinansiering  

 kan ydes til udvikling og fornyelse i mindre virksomheder, herunder  

 innovation,  

 markeds- og organisationsudvikling, opstart for iværksættere,  

 generationsskifter og investeringer i væsentlige kapacitetsudvidelser.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for medfinansiering, at den ansøgende virksomhed oplyser, hvilke  

 miljømæssige og etiske overvejelser den har gjort sig om de aktiviteter, der  

 søges medfinansieret.
 Stk. 4.  

  

 Garantier kan  

 ikke ydes for lån til sektorer, der falder ind under EKSF-traktaten (Det  

 Europæiske  

 Kul- og Stålfællesskab) samt skibsbygningsindustrien, transportsektoren,  

 landbrug og fiskeri.
Stk. 5.  

  

 Garantier for  

 lån til generationsskifter kan kun stilles for erhvervelse af aktiver, der  

 vedrører  

 goodwill, aktiverede udviklingsomkostninger, driftsmidler, varelager, m.v.  

 som  

 led i overtagelse af en personligt drevet virksomhed eller gennem køb af et  

 selskab.
Garantier kan alene stilles for lån til en køber, som vil drive den  

 overtagne virksomhed som sit hovederhverv eller som led i hovederhverv.  

 Garantier for lån til generationsskifte forudsætter endvidere opfyldelse af  

 bekendtgørelsens generelle vilkår for garantier, jf. i øvrigt betingelserne i  

 §§ 15 og 16. Hvis køber er en virksomhed eller virksomhedsejer, må denne  

 virksomhed samt den virksomhed, som påtænkes overtaget, på  

 ansøgningstidspunktet ikke tilsammen have mere end 100 ansatte.
Stk. 6.  

  

 Garantier kan  

 ikke ydes for lån til markedsudvikling, der er knyttet direkte til de  

 eksporterede  

 mængder, til etableringen af eller driften af et distributionsnet eller til  

 løbende udgifter i forbindelse med eksportaktiviteter.
Derimod kan garantier  

 ydes til lån for deltagelse i udstillinger og messer samt til undersøgelser  

 og  

 konsulentbistand i forbindelse med introduktionen af et nyt eller  

 eksisterende  

 produkt på et nyt geografisk marked.
 Stk. 7.  

  

 Garantier for  

 lån til kapacitetsudvidelser kan alene ydes, hvor den budgetterede  

 meromsætning  

 ved kapacitetsudvidelsen er i størrelsesordenen 25 pct. eller derover målt i  

 forhold til virksomhedens omsætning det foregående regnskabsår.
 Stk. 8.  

  

 Der kan ikke  

 ydes garanti til omlægning af lån eller til lån, der allerede er udbetalt.
 Stk. 9.  

  

 Ansøgning om  

 garanti skal, med udgangspunkt i virksomhedens regnskab og budget for det  

 kommende år, indeholde en i nødvendigt omfang dokumenteret og sammenhængende  

 beskrivelse af projektet.
§ 16.  

  

 Garantier for udlån kan alene ydes som garanti for betaling af lån, som  

 virksomheden optager i et pengeinstitut eller anden udlånsvirksomhed under  

 offentligt tilsyn til gennemførelse af investeringen.
Garantien gives i form  

 af  

 en selvskyldnerkaution fra Vækstfonden for maksimalt 75 pct. af det tab  

 långiver lider ved, at lånet ikke indfries, og at eventuelle stillede  

 sikkerheder m.v., herunder kautioner stillet af tredjemand, ikke fuldt ud  

 dækker lånet.
Der kan maksimalt garanteres for lån til udviklingsaktiviteter  

 på  

 5 mio. kr. årligt pr. virksomhed.
Det mindste lån, der kan garanteres for, er  

 75.000 kr.
Kautionen kan løbe minimum tre år og maksimalt 10 år fra lånets  

 stiftelse.
Stk. 2.  

  

 Fondens  

 bestyrelse fastsætter en årlig risikopræmie og en stiftelsesprovision til  

 dækning af administrationsomkostninger og delvis dækning af tab på garantier.  

 Præmien og provisionen vil blive fastsat under hensyn til de overordnede  

 målsætninger for ordningen.
De overordnede målsætninger er, at præmie- og  

 provisionsindtægterne og eventuel medfinansiering fra Den Europæiske  

 Investeringsfond (EIF) på længere sigt skal dække halvdelen af de tab, der  

 forventes realiseret under ordningen, og at de årlige tab under ordningen  

 ikke  

 i længere perioder overstiger 4 pct.
Stk. 3.  

  

 Vækstfonden har  

 ansvaret for at styre garantiordningen, herunder tage initiativer til at  

 sikre  

 opfyldelsen af de langsigtede målsætninger.
Vækstfonden kan herunder ændre på  

 bl.a. bevillingsproceduren og kravet til virksomhedernes egenfinansiering.  

 Vækstfonden kan desuden fastsætte særlige garantivilkår vedrørende præmie,  

 garantiprocent og bevillingsprocedure m.v. på baggrund af pengeinstitutternes  

 tabsprocent og for udvalgte segmenter, herunder opdelt på brancher,  

 låneformål,  

 lånestørrelse og solvens.
Stk. 4.  

  

 De nærmere vilkår for garantierne  

 fastlægges i en rammeaftale mellem Vækstfonden og Finansrådet, som  

 pengeinstitutter og andre udlånsvirksomheder under offentligt tilsyn kan  

 tilslutte sig.
Pengeinstituttet fremsender på grundlag af en kreditvurdering  

 og  

 på vegne af låntager ansøgningsskema til Vækstfonden.
Vækstfonden påser, at  

 de  

 øvrige betingelser er opfyldt.
Vækstfonden skal godkende aftalevilkårene for  

 lånene og kan herunder stille krav om supplerende sikkerhed.
Vækstfonden kan  

 desuden fastsætte et renteloft for nyudstedte garantier.
Stk. 5.  

  

 Vækstfonden kan  

 give pengeinstitutter tilladelse til at yde garanterede lån inden for visse  

 rammer uden Vækstfondens godkendelse i hver enkelt sag.
Pengeinstitutter, der  

 ønsker at blive omfattet af en sådan ordning, skal dokumentere, at de kan  

 administrere ordningen hensigtsmæssigt.
Det bør indgå i Vækstfondens  

 vurdering,  

 i hvilket omfang pengeinstituttet har ydet lån med garanti fra Vækstfonden,  

 og  

 at det ikke har haft problemer med at efterleve vilkår for ordningen,  

 herunder  

 krav til virksomhedsstørrelse og låneformål.
Det bør desuden indgå i  

 vurderingen, om pengeinstituttet opererer med lave tabsprocenter.
Vækstfonden  

 fastsætter de nærmere retningslinier for håndteringen af disse garantier og  

 vilkårene herfor samt om opsigelse af aftalen.
Stk. 6.  

  

 Vækstfonden  

 betaler, når garantien realiseres, efter påkrav ved forfaldsdag den ydede  

 garantiprocent  

 af den til enhver tid dækkede del af lånets hovedstol eksklusiv forfaldne  

 renter og omkostninger.
Pengeinstituttet er forpligtet til at indsende en  

 endelig specificeret tabsopgørelse efter realisering af sikkerhed m.v.
Stk. 7.  

  

 Virksomheden  

 hæfter overfor Vækstfonden for tilbagebetaling af udbetalte garantibeløb.  

 Vækstfonden foranlediger sine fordringer inddrevet bedst muligt.
Vækstfonden  

 vil dog ikke efter afslutningen af et konkursbo søge at inddrive et eventuelt  

 resttilgodehavende.
Sådan forfølgelse kan kun foretages af det långivende  

 pengeinstitut.
Forfølges fordringen yderligere, herunder hos eventuelle  

 kautionister eller ejeren af en personligt drevet virksomhed, skal  

 pengeinstituttet afregne garantibeløbet efter den ydede garantiprocent.
Stk. 8.  

  

 Vækstfonden kan  

 forlange en erklæring fra det långivende instituts revisor om instituttets  

 endelige tab på det samlede engagement på låntager indtil fem år efter  

 instituttets endelige specificerede tabsopgørelse.
Pengeinstituttet afholder  

 omkostningerne hertil.
 Stk. 9.  

  

 Vækstfonden kan for lånegarantier indhente regnskabsmæssige oplysninger hos  

 Told og Skattestyrelsen til brug for rapportering til Den Europæiske  

 Investeringsfond (EIF).
Andre initiativer som kan støtte udviklingen af et  

 velfungerende marked for finansiering af innovation og fornyelse § 17.  

  

 Vækstfonden kan medfinansiere, igangsætte og drive aktiviteter, der sigter på  

 at formidle kontakt mellem private investorer og små og mellemstore  

 virksomheder.
Vækstfonden kan i denne forbindelse opkræve gebyrer til dækning  

 af egne omkostninger.
 Stk. 2.  

  

 Vækstfonden kan  

 tage initiativer til opbygning af viden og statistik om  

 innovationsfinansiering  

 i Danmark og udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Vækstfonden kan  

 tage andre initiativer, som kan forbedre fondens muligheder for at fremme  

 udviklingen af et velfungerende marked for finansiering af innovation og  

 fornyelse.
Kapitalforhold § 18.  

  

 Vækstfondens midler består af den ved etableringen i 1992 indbetalte  

 indskudskapital på 2 mia. kr. og løbende indbetalinger i form af afkast af  

 indskudskapitalen, tilbagebetalte ydelser, renteindtægter, præmieydelser o.l.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter til  

 fondens administration afholdes af fonden.
§ 19.  

  

 Der afsættes en årlig ramme for kapitalindskud fra staten i forbindelse med  

 garantier for lån til udviklingsaktiviteter, jf. §§ 15 og 16.  

 Kapitalindskuddet  

 skal sammen med Vækstfondens egenkapital og de løbende præmieindbetalinger  

 dække de budgetterede nettoudgifter og administrationsudgifter ved  

 garantiordningen.
Vækstfonden hæfter med sin egenkapital for underskud på  

 disse  

 garantier.
 Stk. 2.  

  

 Den del af det  

 årlige kapitalindskud, der vedrører forventede nettoudgifter i forbindelse  

 med  

 årets garantiudstedelse for lån til udviklingsaktiviteter, fastsættes som en  

 bevillingsramme på finansloven på grundlag af en mellem Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet og Vækstfonden indgået administrationsaftale.  

 Kapitalindskuddet skal sammen med præmieindtægterne dække de langsigtede  

 forventede tab på ordningen og Vækstfondens udgifter til administration af  

 ordningen.
Stk. 3.  

  

 Der afsættes en  

 gang årligt efter forhandling med Vækstfonden og Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet  

 nogle mål for garantiudstedelse, porteføljesammensætning, m.v. det følgende  

 år  

 på grundlag af en mellem Økonomi- og Erhvervsministeriet og Vækstfonden  

 indgået  

 administrationsaftale.
Kapitalindskuddet udbetales kvartalsvis forud inden  

 for  

 den fastsatte årlige bevillingsramme.
Vurdering af målopfyldelsen og endelig  

 afregning af kapitalindskuddet sker ved udgangen af hvert finansår.
Stk. 4.  

  

 Vækstfonden skal  

 på anmodning fremkomme med de nødvendige oplysninger til brug for Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets bidrag til finanslovsforslaget.
Vækstfonden rapporterer  

 kvartalsvis vedrørende ordningens økonomi, og Vækstfonden udarbejder mindst  

 en  

 gang årligt en prognose over tabsprocenten.
Bestyrelse § 20.  

  

 Vækstfonden ledes af en bestyrelse bestående af en formand og fem andre  

 medlemmer, der udnævnes af økonomi- og erhvervsministeren.
Bestyrelsen kan  

 vælge en næstformand.
Stk. 2.  

  

 Formanden og  

 medlemmerne udpeges for indtil tre år ad gangen og kan udnævnes i alt to  

 gange.  

 Medlemmerne afgår på skift.
Der kan ikke udnævnes suppleanter.
 Stk. 3.  

  

 Ingen, som er  

 fyldt 67 år, kan udnævnes eller genudnævnes.
§ 21.  

  

 Bestyrelsens fastsætter selv sin forretningsorden.
Forretningsordenen skal  

 forelægges økonomi- og erhvervsministeren til godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal  

 varetage den overordnede strategiske ledelse, den finansielle og  

 ledelsesmæssige  

 kontrol med fonden samt løbende vurdere direktørens arbejde, herunder  

 fastlægge  

 de overordnede mål og strategier samt sikre klare retningslinier for  

 ansvarlighed, ansvarsfordeling, planlægning, opfølgning og risikostyring.
 Stk. 3.  

  

 Forretningsordenen  

 skal blandt andet indeholde bestemmelser om, at Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet  

 og Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling løbende holdes  

 orienteret  

 om bestyrelsens beslutninger og fondens udvikling, herunder at der afholdes  

 møde mellem Økonomi- og Erhvervsministeriet og Vækstfondens ledelse 2 gange  

 årligt om fondens strategiske stilling og samspil med regeringens øvrige  

 initiativer.
 § 22.  

  

 Personer, der som bestyrelsesmedlem eller på anden måde er beskæftiget med  

 fondens virksomhed, er forpligtet til at behandle oplysninger, de kommer i  

 besiddelse af fortroligt.
§ 23.  

  

 Bestyrelsen træffer afgørelse om medfinansiering på grundlag af indstilling  

 fra  

 fondens administration.
Bestyrelsen kan fastsætte nærmere regler for  

 henlæggelse  

 af visse, ikke principielle afgørelser til administrationen.
Bestyrelsens  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 24.  

  

 Bestyrelsen aflægger årligt et regnskab samt en beretning om sin virksomhed  

 til  

 økonomi- og erhvervsministeren.
Beretningen skal indeholde oplysninger om  

 medfinansieringens form og indhold.
Bestyrelsen udarbejder desuden årligt et  

 særskilt regnskab og budget for garantier for lån til udviklingsaktiviteter,  

 jf. §§ 15 og 16.
Administration § 25.  

  

 Vækstfondens daglige virke varetages af en selvstændig administration.
§ 26.  

  

 Vækstfondens administration ledes af en direktør, der udnævnes af økonomi- og  

 erhvervsministeren efter indstilling fra bestyrelsen.
Fondens direktør  

 refererer til bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Vækstfondens  

 øvrige personale ansættes af direktøren.
 Stk. 3.  

  

 Vækstfonden  

 tegnes af bestyrelsens formand eller næstformand sammen med et  

 bestyrelsesmedlem  

 eller af to andre bestyrelsesmedlemmer i forening med direktøren.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen kan  

 meddele prokura og bankfuldmagter til to medarbejdere i forening.
Tilsyn og regnskab § 27.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fører tilsyn med fonden, herunder med fondens  

 anbringelse af midler i overensstemmelse med lovens §§ 3 og 6.
 § 28.  

  

 Vækstfondens regnskabsår er kalenderåret.
Stk. 2.  

  

 Vækstfondens  

 regnskab revideres af Rigsrevisionen og en statsautoriseret revisor udnævnt  

 af  

 bestyrelsen for tre år ad gangen.
Udnævnelsen skal godkendes af økonomi- og  

 erhvervsministeren og kan til enhver tid tilbagekaldes af bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Vækstfondens  

 regnskab udarbejdes i overensstemmelse med god regnskabsskik.
Stk. 4.  

  

 Det reviderede  

 regnskab godkendes af bestyrelsen og indsendes til økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 inden 6 måneder efter regnskabsårets udgang.
Bestyrelsen udarbejder desuden  

 årligt  

 et særskilt regnskab og budget for garantier for lån til  

 udviklingsaktiviteter,  

 jf. §§ 15 og 16.
Evaluering § 29.  

  

 I  

 2005 foretages en ekstern evaluering af fondens virksomhed, herunder fondens  

 samspil med det øvrige erhvervsfremmesystem.
Herefter foretages en ekstern  

 evaluering hver tredje år.
Ikrafttrædelse § 30.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 600 af 24. juni 2003 om Vækstfondens virke.
