Bekendtgørelse  

 om anvendelse af  

 lov om visse  

 personalemæssige spørgsmål i forbindelse med de færøske myndigheders  

 overtagelse af sager og sagsområder på sagsområdet sikkerhed til søs I medfør af § 8, stk.  

 2, i lov nr. 528 af 24. juni 2005 om visse personalemæssige spørgsmål i  

 forbindelse  

 med de færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder fastsættes:
 § 1.  

  

 Lov nr. 528 af 24. juni 2005 om visse personalemæssige spørgsmål i  

 forbindelse med de færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder  

 finder tillige anvendelse på de færøske myndigheders overtagelse pr. 1.  

 januar  

 2002 af sagsområdet sikkerhed til søs.
 § 2.  



  

 For så vidt angår de  

 af statens tjenestemænd, der på tidspunktet for denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden fortsat arbejder med sagsområdet sikkerhed til søs på Færøerne,  

 forlænges fristen i lovens § 2, stk. 1, 2. pkt., til 6 måneder efter de  

 færøske  

 myndigheders fremsættelse af tilbud om ansættelse som færøsk tjenestemand.
 § 3.  



  

 Denne  

 bekendtgørelse træder i kraft den 1. marts 2006.
