Bekendtgørelse om recepter I medfør af § 38, stk. 1, § 42 og  

 § 72, stk. 2 og 3, i lov om apoteksvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 657 af 28. juli 1995, som ændret ved lov nr. 1228 af 27. december 1996,  

 lov  

 nr. 224 af 25. marts 1997, lov nr. 1042 af 23. december 1998, lov nr. 493 af  

 7.  

 juni 2001, og § 10, stk. 4, i lov nr. 276 af 26. maj 1976, om tandlæger,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Ordination og receptpligt § 1.  

  

 Ved  

 en recept forstås en forskrift (ordination) fra en læge, tandlæge eller  

 dyrlæge  

 om udlevering af lægemidler fra et apotek.
 Stk. 2.  

  

 Ordination  

 kan ske skriftligt, elektronisk (Edifactrecept), via telefax eller  

 telefonisk.
Stk. 3.  

  

 Læger og  

 tandlæger kan som led i deres virksomhed ordinere lægemidler til brug for  

 bestemte personer, til brug i praksis eller til eget brug.
Læger, der har  

 tilladelse efter apotekerlovens § 8, kan som led i deres virksomhed  

 endvidere ordinere lægemidler til videreudlevering.
Dyrlæger kan som led i  

 deres virksomhed ordinere lægemidler til brug for bestemte dyr, til brug i  

 praksis eller til videreudlevering.
 § 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen afgør i forbindelse med udstedelse af  

 markedsføringstilladelse til et lægemiddel, ved fornyelse af  

 markedsføringstilladelsen og når der i øvrigt er behov for det, om lægemidlet  

 skal være receptpligtigt, det vil sige kun må udleveres fra apotek efter  

 recept.
 Stk. 2.  

  

 Magistrelle  

 lægemidler er receptpligtige.
 Stk. 3.  

  

 Lægemidler  

 til injektionsbrug, for hvilke der ikke er udstedt markedsføringstilladelse,  

 er  

 receptpligtige.
§ 3.  

  

 Ved  

 afgørelsen af, hvilke lægemidler der skal være receptpligtige, lægges der  

 især  

 vægt på, om lægemidlerne 1)  

 	  

 direkte eller  

 indirekte kan frembyde sundhedsfare, selv ved normal brug, hvis de anvendes  

 uden lægeligt tilsyn, 2)  

 	  

 direkte eller  

 indirekte frembyder sundhedsfare, fordi de hyppigt og i stort omfang anvendes  

 ukorrekt, 3)  

 	  

 indeholder stoffer  

 eller præparater, hvis virkning eller bivirkninger det er nødvendigt at  

 overvåge, eller 4)  

 	  

 skal indgives  

 parenteralt (indsprøjtes eller lignende).
§ 4.  

  

 Ved  

 afgørelsen af, hvilke lægemidler der skal underkastes særlig overvågning, jf.  

 § 14 og § 60, lægges der især vægt på, om lægemidlerne 1)  

 	  

 indeholder  

 euforiserende stoffer, der er optaget på liste B i bilag 1 til bekendtgørelse  

 om euforiserende stoffer, i mængder der ikke er undtaget fra bestemmelserne i  

 nævnte bekendtgørelse, 2)  

 	  

 ved ikke  

 forskriftsmæssig brug kan være forbundet med risiko for misbrug og  

 afhængighed,  

 eller 3)  

 	  

 indeholder stoffer  

 med nye eller særlige egenskaber, som af sikkerhedsmæssige grunde bør  

 omfattes  

 af en særlig overvågning.
Kapitel 2 Recepters indhold og gyldighed Fælles regler for læge-, tandlæge- og  

 dyrlægerecepter § 5.  

  

 En  

 recept skal affattes tydeligt og let læseligt.
Den må ikke indeholde  

 forkortelser eller tegn, som gør forståelsen tvivlsom eller afhængig af  

 aftaler  

 mellem receptudstederen og apoteket.
 Stk. 2.  

  

 En recept  

 skal og må kun indeholde de oplysninger, som kræves i denne bekendtgørelse,  

 samt eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige af hensyn til apotekets  

 ekspedition af recepten.
Stk. 3.  

  

 En recept  

 må ikke bestå af flere ark.
Dette gælder dog ikke telefonrecepter.
§ 6.  

  

 En  

 recept skal indeholde 1)  

 	  

 dato for udstedelse, 2)  

 	  

 receptudstederens  

 håndskrevne underskrift og 3)  

 	  

 påtrykte eller  

 påstemplede oplysninger om receptudstederens navn, stilling, adresse og  

 telefonnummer.
 Stk. 2.  

  

 En recept  

 på lægemidler til eget brug skal indeholde påtegningen: »Til eget brug«.
 Stk. 3.  

  

 En recept  

 på lægemidler til brug i receptudstederens praksis skal indeholde  

 påtegningen:  

 »Til brug i praksis«.
§ 7.  

  

 En  

 recept på et lægemiddel, hvortil der er udstedt markedsføringstilladelse,  

 skal  

 indeholde lægemidlets navn, lægemiddelform, styrke (hvis lægemidlet findes i  

 flere styrker) og mængde.
Styrke og mængde skal anføres entydigt og på en  

 sådan  

 måde, at ændringer ikke kan foretages.
Receptudstederen kan ved at  

 understrege  

 mængden tilkendegive, at denne ikke må fraviges, jf. § 30.
Stk. 2.  

  

 En recept  

 på et magistrelt lægemiddel skal angive lægemidlets sammensætning, eventuelle  

 fremstillingsforskrifter samt mængde.
Mængden skal anføres entydigt og på en  

 sådan måde, at ændringer ikke kan foretages.
§ 8.  

  

 En  

 recept skal indeholde en brugsanvisning, der omfatter lægemidlets anvendelse  

 og  

 dosering, herunder om muligt såvel enkelt- som døgndosis.
Brugsanvisningen  

 skal  

 være let forståelig.
Stk. 2.  

  

 Ordineres  

 et lægemiddel i en ikke sædvanlig dosis, skal dosis understreges eller  

 angives  

 med både tal og bogstaver.
Ordineres et lægemiddel til en ikke sædvanlig  

 anvendelse, skal anvendelsen understreges.
Stk. 3.  

  

 Receptudstederen kan udlevere en skriftlig doseringsvejledning i stedet for  

 at  

 anføre doseringen på recepten.
På recepten anføres i så fald: »Dosering efter  

 skriftlig anvisning«.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for recepter til eget brug, til brug i  

 praksis eller til videreudlevering.
§ 9.  

  

 Eventuelle oplysninger om, hvor mange gange og med hvilke mellemrum et  

 lægemiddel må udleveres, skal anføres umiddelbart under den ordination,  

 oplysningen vedrører.
Oplysningen skal være let forståelig.
§ 10.  

  

 En  

 recept er gyldig i 2 år efter udstedelsen.
Receptudstederen kan dog ved  

 påtegning på en recept angive, at dens gyldighed skal ophøre på et tidligere  

 tidspunkt.
Læge- og tandlægerecepter § 11.  

  

 Læge- og tandlægerecepter skal skrives på receptblanketter udformet af  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg i samarbejde med Lægemiddelstyrelsen,  

 medmindre særlige forhold forhindrer dette, jf. dog § 14, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 De i  

 §§ 6-9 og §§ 12-14 nævnte oplysninger skal anføres direkte på  

 receptblanketten.
Receptudstederen må ikke påføre receptblanketten etiketter  

 e.l.
 § 12.  

  

 En  

 læge- eller tandlægerecept skal indeholde følgende oplysninger, hvis  

 receptudstederen er i besiddelse af den pågældende betegnelse eller det  

 pågældende nummer:
 1)  

 	  

 For lægers  

 vedkommende: Speciallægebetegnelse og ydernummer eller sygehusafdelingskode.
 2)  

 	  

 For tandlægers  

 vedkommende: Ydernummer.
§ 13.  

  

 En  

 recept skal indeholde oplysning om navn, adresse og CPR-nummer på den person,  

 lægemidlet ordineres til.
Hvis personens CPR-nummer undtagelsesvis ikke kan  

 fremskaffes anføres: »Kan ikke fremskaffes«.
Hvis personen ikke har fået  

 tildelt et CPR-nummer anføres: »Ikke tildelt«.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 barn under 16 år endnu ikke er forsynet med et sygesikringsbevis, anføres en  

 af  

 forældrenes CPR-nummer samt barnets fødselsdato, uanset om barnet har fået  

 tildelt  

 CPR-nummer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 lægemiddel, som ikke er forsynet med advarsel om, at det kan nedsætte evnen  

 til  

 at føre motorkøretøj eller betjene farlige maskiner, jf. bekendtgørelse om  

 mærkning m.m. af lægemidler, skal forsynes med advarselssymbol, anføres dette  

 umiddelbart under ordinationen.
 § 14.  

  

 En  

 læge eller tandlæge skal anføre eller oplyse sit CPR-nummer ved ordination af  

 et lægemiddel, der i henhold til § 4 er underkastet særlig overvågning.  

 Hvis receptudstederen ikke ønsker at oplyse sit CPR-nummer, skal ordinationen  

 skrives på en særlig af Sundhedsstyrelsen udformet receptblanket.
 Stk. 2.  

  

 Mængde og  

 styrke skal angives med såvel tal som bogstaver, jf. dog § 19,  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Der må kun  

 anføres én ordination på hver recept.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 ordination af metadon til patienter i langtidsbehandling kan det antal gange,  

 lægemidlet kan udleveres, udvides.
Der må dog højst ordineres til 1 måned.  

 Ordinationen skal indtelefoneres eller overføres via Edifact.
Udover de krav,  

 som i øvrigt gælder for telefon- eller Edifactrecepter, skal recepterne  

 indeholde lægens kontakttelefonnummer.
Dyrlægerecepter § 15.  

  

 En  

 dyrlægerecept skal indeholde følgende oplysninger, jf. dog stk. 2:
 1)  

 	  

 Dyrlægens  

 autorisationsnummer.
 2)  

 	  

 Dyrets ejers navn og  

 adresse.
 3)  

 	  

 Dyreart.
 4)  

 	  

 Kode for dyreart,  

 aldersgruppe og ordinationsgruppe, jf. bekendtgørelse om indberetning af  

 oplysninger til lægemiddelstatistik.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ordination af lægemidler til brug i dyrlægens praksis skal recepten indeholde  

 følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Dyrlægens autorisationsnummer.
 2)  

 	  

 Praksisnummer.
 § 16.  

  

 Hvis et lægemiddel skal anvendes til behandling af dyr, som holdes i  

 erhvervsmæssigt øjemed, skal recepten påføres: »Erhverv«.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 lægemiddel skal anvendes til behandling af dyr i dyrehold med CHR-nummer,  

 skal  

 recepten indeholde CHR-nummer.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 lægemiddel skal anvendes til behandling af dyr, hvis kød eller produkter  

 anvendes til menneskeføde, skal recepten indeholde tilbageholdelsestider,  

 såfremt der er tale om 1)  

 	  

 et veterinært  

 lægemiddel, der er godkendt til en anden dyreart, eller som anvendes i en  

 ikke  

 godkendt dosering, 2)  

 	  

 et lægemiddel, der er  

 godkendt til mennesker, eller 3)  

 	  

 et magistrelt  

 lægemiddel.
 § 17.  

  

 Ekspederede  

 recepter på lægemidler til dyr eller en kopi af recepterne skal opbevares på  

 apoteket i 3 år.
 Stk. 2.  

  

 Kan en  

 recept ekspederes flere gange, skal der tages kopi af recepten i forbindelse  

 med hver ekspedition.
Kapitel 3 Edifact-, telefon- og telefaxrecepter § 18.  

  

 Edifact-, telefon- og telefaxrecepter skal, med de afvigelser der er  

 indeholdt  

 i dette kapitel, affattes som foreskrevet i kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlæger må  

 ikke anvende Edifactrecepter.
 § 19.  

  

 Edifactrecepter skal på apoteket udskrives på receptblanketter udarbejdet af  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg i samarbejde med Lægemiddelstyrelsen, jf.  

 § 11. Modtagerapotekets nummer og ordet »Edifactrecept« skal fremgå af  

 udskriften.
 Stk. 2.  

  

 Receptudstederens håndskrevne underskrift kan undlades på Edifactrecepter.
 Stk. 3.  

  

 Angivelse  

 af mængde og styrke med bogstaver kan undlades på Edifactrecepter, jf.  

 § 14.
 Stk. 4.  

  

 Det skal  

 fremgå af en Edifactrecept, hvilket EDB-system receptudstederen anvender.  

 Systemer til overførsel af Edifactrecepter skal være indrettet således, at  

 receptudstederen har sikkerhed for, at recepterne overføres uændret til  

 apoteket.
Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen har opstillet særlige krav til EDB-systemer, der anvendes  

 ved overførsel af Edifactrecepter.
Kravene kan rekvireres hos  

 Lægemiddelstyrelsen.
Stk. 6.  

  

 Patienten  

 kan forlange at få en Edifactrecept udleveret fra det apotek, hvortil  

 receptudstederen har sendt den.
Det gælder dog ikke, hvis recepten indeholder  

 receptudstederens CPR-nummer, jf. § 14.
 § 20.  

  

 En  

 telefaxrecept må kun overføres til apoteket fra receptudstederen, jf. dog  

 § 22.
 Stk. 2.  

  

 En  

 telefaxrecept skal af receptudstederen tydeligt mærkes: »Telefaxrecept«.
 Stk. 3.  

  

 En  

 telefaxrecept fra en læge eller tandlæge skal affattes på den i § 11  

 nævnte receptblanket.
 § 21.  

  

 Indtelefonering af recepter må kun foretages af læger, tandlæger og dyrlæger  

 personligt.
 Stk. 2.  

  

 Receptudstederen  

 skal ved indtelefonering give alle de oplysninger, der er foreskrevet for  

 skriftlige recepter.
 Stk. 3.  

  

 Indtelefonering af recepter bør kun ske, når særlige forhold taler for det.
 Stk. 4.  

  

 En kopi af  

 telefonrecepter skal opbevares på apoteket i 3 måneder.
 § 22.  

  

 En  

 telefax- eller telefonrecept kan i særlige tilfælde, hvor væsentlige hensyn  

 til  

 patienten tilsiger det, overføres fra et apotek til et andet.
 Stk. 2.  

  

 En  

 Edifactrecept, der efter § 19, stk. 6, ikke må udleveres til  

 patienten, kan med telefax overføres fra det apotek, der har modtaget  

 recepten,  

 til et andet apotek.
Stk. 3.  

  

 Det apotek,  

 der overfører en recept til et andet apotek, skal kunne dokumentere  

 handlingsforløbet og begrundelsen for overførslen.
Det apotek, der modtager  

 recepten, skal udvise særlig agtpågivenhed i forbindelse med ekspedition af  

 recepten.
Kapitel 4 Udenlandske recepter § 23.  

  

 Recepter udstedt af læger, tandlæger eller dyrlæger, der er autoriseret i et  

 EU-land, og som uden at have fået autorisation i Danmark under et  

 midlertidigt  

 ophold her i landet udøver læge-, tandlæge- eller dyrlægevirksomhed, er  

 omfattet af bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Recepter  

 udstedt af læger, der er autoriseret i Finland, Island, Norge eller Sverige,  

 er  

 omfattet af bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Derudover gælder følgende  

 særlige bestemmelser:
 1)  

 	  

 Recepterne skal være  

 udstedt i den receptudstedende læges hjemland.
 2)  

 	  

 Recepterne må ikke  

 tidligere være blevet ekspederet uden for receptudstederens hjemland.
 3)  

 	  

 Recepterne må ikke  

 ekspederes senere end 1 år efter, at de er udstedt eller fornyet.
 4)  

 	  

 Recepterne må ikke  

 overføres elektronisk, indtelefoneres eller telefaxes.
 5)  

 	  

 Recepter på de i  

 § 4 nævnte lægemidler må ikke ekspederes.
 6)  

 	  

 Recepter på godkendte  

 lægemidler, det vil for Danmarks vedkommende sige recepter på lægemidler, for  

 hvilke der er udstedt en markedsføringstilladelse, må kun ekspederes, hvis  

 lægemidlet er markedsført i Danmark og i den receptudstedende læges hjemland  

 med  

 samme kvantitative indhold af virksomt stof og fremtrædende som hidrørende  

 fra  

 samme fremstiller.
Kapitel 5 Receptekspedition § 24.  

  

 Apoteket må kun udlevere receptpligtige lægemidler, når der foreligger en  

 gyldig recept.
Stk. 2.  

  

 Apoteket  

 kan dog udlevere et receptpligtigt lægemiddel, der er synonymt med det  

 ordinerede lægemiddel, hvis 1)  

 	  

 apoteket ikke har det  

 ordinerede lægemiddel på lager, og 2)  

 	  

 patienten må antages  

 at kunne lide alvorlig helbredsmæssig skade, såfremt det synonyme lægemiddel  

 ikke udleveres, og behandlingen af patienten derfor udsættes.
§ 25.  

  

 Apotekeren  

 skal tilrettelægge arbejdsgange og rutiner på apoteket på en sådan måde, at  

 der  

 er forsvarlig kontrol med og sikkerhed for, 1)  

 	  

 at de recepter, der  

 ekspederes, er affattet efter reglerne i kapitel 2-4, 2)  

 	  

 at angivelse af  

 styrke, dosering og anvendelsesområde skønnes at være korrekt, og at  

 eventuelle  

 interaktionsspørgsmål er afklaret, 3)  

 	  

 at recepten bliver  

 ekspederet og lægemidlerne mærket i overensstemmelse med receptens  

 anvisninger  

 og forskrifterne i denne bekendtgørelse, og 4)  

 	  

 at kunden i fornødent  

 omfang vejledes om lægemidlernes anvendelse mv.
 Stk. 2.  

  

 Apotekeren  

 skal udarbejde en instruks, der beskriver arbejdsgange, kompetenceforhold mv.  

 i  

 forbindelse med modtagelse og ekspedition af recepter og udlevering af  

 receptordinerede lægemidler.
Stk. 3.  

  

 Apotekeren  

 skal påse, at arbejdsgange og rutiner muliggør, 1)  

 	  

 at det i mindst 3  

 måneder efter ekspeditionen af en recept kan opklares, hvem der har medvirket  

 ved den i stk. 1, nr. 1, 2, og 3, nævnte kontrol, og 2)  

 	  

 at de statistiske  

 oplysninger, som apoteket skal tilvejebringe efter § 41, kan udarbejdes.
 Stk. 4.  

  

 Apotekeren  

 skal sørge for, at det personale, der udfører receptekspedition efter  

 stk. 1 og 3, jf. bekendtgørelse om apoteker og apotekspersonale, i kraft  

 af grundlæggende uddannelse og fortsat træning kan varetage opgaven  

 forsvarligt.
 § 26.  

  

 Ophævet.
 § 27.  

  

 Hvis en recept ikke er affattet i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 kapitel  

 2-4, skal apoteket søge dette udbedret.
Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 ikke er muligt at få eventuelle fejl og mangler afhjulpet eller tvivl  

 afklaret,  

 må apoteket ikke ekspedere recepten, medmindre 1)  

 	  

 patienten må antages  

 at kunne lide alvorlig helbredsmæssig skade, såfremt lægemidlet ikke  

 udleveres,  

 og behandlingen af patienten derfor udsættes, eller 2)  

 	  

 der ikke er nogen  

 berettiget tvivl om, hvilket indhold receptudstederen har ønsket at give  

 recepten.
 Stk. 3.  

  

 Apoteket  

 skal kunne dokumentere virksomheden efter stk. 1 og 2. Dokumentationen  

 skal opbevares på apoteket i 3 år.
§ 28.  

  

 Apoteket skal hurtigst muligt underrette receptudstederen eller, såfremt der  

 ikke foreligger en recept, patientens læge, hvis apoteket 1)  

 	  

 udleverer et andet  

 lægemiddel end det ordinerede, jf. § 24, stk. 2, 2)  

 	  

 ekspederer en recept  

 i tilfælde, hvor det ikke har været muligt at få fejl og mangler afhjulpet  

 eller tvivl afklaret, jf. § 27, stk. 2, eller 3)  

 	  

 på andet grundlag i  

 ganske særlige tilfælde, hvor det er nødvendigt af hensyn til patientens  

 helbred, udleverer et receptpligtigt lægemiddel, uden at der foreligger en  

 gyldig, fejlfri og entydig recept.
Stk. 2.  

  

 Apoteket skal kunne dokumentere de  

 i stk. 1 nævnte ekspeditioner.
Dokumentationen skal opbevares på  

 apoteket  

 i 3 år.
 § 29.  

  

 Hvis et apotek bliver opmærksom på, at flere receptudstedere ordinerer  

 lægemidler til samme patient, og dette kan indebære helbredsmæssige risici  

 for  

 patienten, kan apoteket orientere receptudstederne om apotekets ekspedition  

 af  

 en recept, herunder om receptudstederens navn, patientens navn og CPR-nummer,  

 samt lægemidlets navn, styrke og dosering.
 Stk. 2.  

  

 Apoteket  

 skal kunne dokumentere handlingsforløbet og begrundelsen for, at  

 receptudstederne er blevet orienteret om ekspeditionen.
§ 30.  

  

 Apoteket kan udlevere en pakningsstørrelse, der afviger med op til 1/10 af  

 den  

 ordinerede mængde.
Hvis lægemidlet tilhører udleveringsgruppe B, jf.  

 § 60,  

 eller hvis lægemidlet ikke er receptpligtigt, kan apoteket udlevere en  

 pakningsstørrelse, der afviger med op til 1/4 af den ordinerede mængde.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 receptudstederen ved understregning af den ordinerede mængde har  

 tilkendegivet,  

 at denne ikke må fraviges, skal apoteket udlevere en pakningsstørrelse, der  

 svarer til ordinationen.
Afviger den ordinerede mængde fra de  

 pakningsstørrelser, som findes på markedet, skal apoteket udlevere den  

 pakning  

 eller de pakninger, som ligger nærmest den ordinerede mængde, jf.  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 receptudstederen har tilkendegivet, at recepten kan ekspederes flere gange  

 med  

 et nærmere fastsat tidsmellemrum, og apoteket udleverer en pakningsstørrelse,  

 der afviger fra den ordinerede mængde, forkortes eller forlænges  

 tidsmellemrummet forholdsmæssigt.
 Stk. 4.  

  

 Den samlede  

 mængde, der udleveres, skal så vidt muligt svare til den samlede ordinerede  

 mængde.
 § 30a.  

  

 Hvis et lægemiddel skal dosispakkes, jf. bekendtgørelse om dosisdispensering  

 af  

 lægemidler, kan apoteket udlevere den mængde lægemidler, som ifølge  

 doseringskortet skal anvendes i den periode, hvortil der dosispakkes.
 § 31.  

  

 Lægemidler til enkeltpersoner eller dyr skal af apoteket forsynes med  

 følgende  

 oplysninger på pakningen:
 1)  

 	  

 Personens navn eller  

 dyrets art og dets ejers navn.
 2)  

 	  

 Barnets alder, hvis  

 barnet endnu ikke er forsynet med sygesikringsbevis.
 3)  

 	  

 Brugsanvisning, jf.  

 § 8, stk. 1, og § 16, stk. 3.
 4)  

 	  

 Dato for  

 ekspeditionen.
 5)  

 	  

 Apotekets navn.
 Stk. 2.  

  

 Lægemidler  

 til brug i receptudstederens praksis skal af apoteket forsynes med de i  

 stk. 1, nr. 4 og 5, nævnte oplysninger og receptudstederens navn.
 Stk. 3.  

  

 Lægemidler  

 til distribuerende læger og dyrlæger samt til ikke distribuerende læger til  

 videreudlevering skal af apoteket forsynes med de i stk. 1, nr. 4 og 5,  

 nævnte oplysninger.
Stk. 4.  

  

 De  

 oplysninger, som ifølge stk. 1-3 skal påføres lægemiddelpakningen, skal  

 let læseligt være påtrykt eller maskinskrevet på en etiket, der placeres på  

 emballagen.
Hvis pakningen består af flere dele, skal etiketten så vidt  

 muligt  

 placeres på inderemballagen.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-4 gælder ikke for dosisdispenserede lægemidler.
 § 32.  

  

 Hvis et lægemiddel efter receptudstederens anvisning skal forsynes med  

 advarsel  

 om, at det kan nedsætte evnen til at føre motorkøretøj eller betjene farlige  

 maskiner, jf. § 13, stk. 3, skal apoteket påføre advarselssymbol i  

 form af en rød, ligesidet trekant, jf. bekendtgørelse om mærkning m.m. af  

 lægemidler.
 § 33.  

  

 Apoteket skal ved hver ekspedition af en recept anføre følgende på recepten:
 1)  

 	  

 Dato for ekspedition.
 2)  

 	  

 Udleveret lægemiddel.
 3)  

 	  

 Udleveret mængde.
 4)  

 	  

 Apotekets navn.
 § 34.  

  

 Sammen med et receptordineret lægemiddel skal patienten have udleveret en  

 kassebon eller, hvis dette ikke er muligt, anden form for dokumentation med  

 følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Patientens CPR-nummer  

 eller fiktive CPR-nummer, jf. bekendtgørelse om Lægemiddelstyrelsens Centrale  

 Tilskudsregister (CTR).
 2)  

 	  

 Ekspeditionsnummer.
 3)  

 	  

 Dato for ekspedition.
 4)  

 	  

 Apotekets navn.
 5)  

 	  

 Lægemiddel (navn).
 6)  

 	  

 Forbrugerpris opdelt  

 i patientandel og offentlige andele, herunder sygesikringstilskud.
 7)  

 	  

 Indberetningspris.
 8)  

 	  

 Beregningsgrundlagspris.
 9)  

 	  

 Saldo i CTR for  

 indberetningspris før ekspedition af recepten.
 § 35.  

  

 Når der ikke kan udleveres flere lægemidler på en recept, skal apoteket  

 forsyne  

 recepten med påtegning om, at den er annulleret.
 Stk. 2.  

  

 Telefon- og  

 telefaxrecepter er ikke omfattet af bestemmelsen i stk. 1, medmindre de  

 udleveres fra apoteket.
Stk. 3.  

  

 Apoteket  

 skal på forlangende udlevere ekspederede receptblanketter  

 til kunden.
Hvis en recept indeholder receptudstederens  

 CPR-nummer, skal dette slettes inden receptblanketten udleveres.
 § 36.  

  

 Apoteket skal udlevere det billigste lægemiddel i gruppen af  

 apoteksforbeholdte  

 lægemidler, jf. lægemiddellovens § 5, stk. 1, som ifølge bilag 1  

 eller bilag 2 kan erstatte det ordinerede lægemiddel (substitution).
 Stk. 2.  

  

 Omfatter  

 ordinationen flere lægemidler med samme navn (direkte forhandlede og  

 parallelimporterede) finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis:
1)  

 	  

 receptudstederen  

 udtrykkeligt på recepten har anført, at der ikke må ske substitution, jf.  

 § 37, stk. 1, 2)  

 	  

 prisforskellen mellem  

 det billigste lægemiddel i gruppen og det ordinerede lægemiddel er mindre  

 end:
a)  

 	  

 5 kr., såfremt det  

 billigste lægemiddel i gruppen koster 100 kr. eller derunder, b)  

 	  

 5 pct. af prisen på  

 det billigste lægemiddel, såfremt det billigste lægemiddel i gruppen koster  

 mere end 100 kr., men mindre end 400 kr., eller c)  

 	  

 20 kr., såfremt det  

 billigste lægemiddel i gruppen koster 400 kr. eller derover, 3)  

 	  

 der i forbindelse med  

 dosisdispensering af lægemidler til navngivne brugere foreligger en særlig  

 situation, hvor dosisdispensering af det billigste lægemiddel i gruppen ikke  

 kan ske maskinelt, jf. apotekerlovens § 11, stk. 1, nr. 9, eller 4)  

 	  

 der i forbindelse med  

 dosisdispensering af lægemidler til patienter, der behandles i  

 primærsektoren,  

 jf. bekendtgørelse om dosisdispensering af lægemidler, § 1, stk. 2,  

 nr. 3, foreligger en situation, hvor prisforskellen mellem det billigste  

 lægemiddel  

 i gruppen og det ordinerede lægemiddel er mindre end 10 pct. opgjort ud fra  

 billigste lægemiddelenhedspris i gruppen uanset pakningsstørrelse.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 beregningen efter stk. 3, nr. 2, anvendes forbrugerprisen, jf.  

 bekendtgørelse  

 om beregning af forbrugerpriser på apoteksforbeholdte lægemidler samt ikke  

 apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler m.v.
Omfatter ordinationen flere  

 lægemidler med samme navn (direkte forhandlede og parallelimporterede),  

 beregnes prisforskellen i forhold til dét af de ordinerede lægemidler, som  

 apoteket har til hensigt at udlevere.
Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1-4 kan brugeren forlange at få udleveret det  

 ordinerede lægemiddel eller et hvilket som helst lægemiddel i gruppen af  

 lægemidler, som ifølge bilag 1 eller bilag 2 kan erstatte det ordinerede  

 lægemiddel.
Det gælder dog ikke, hvis receptudstederen udtrykkeligt har  

 anført  

 på recepten, at der ikke må ske substitution, jf. § 37, stk. 1. Ved  

 dosisdispensering af lægemidler til navngivne forbrugere skal ønske om at få  

 udleveret et bestemt lægemiddel, jf. 1. pkt., være fremsat senest ved  

 afgivelse  

 af bestilling eller genbestilling til det receptekspederende apotek.
 § 36 a.  

  

 Såfremt det ordinerede lægemiddel er optaget i Specialitetstaksten under  

 udleveringsgruppe  

 HF eller HX, kan apoteket udlevere det billigste lægemiddel i gruppen af  

 lægemidler, som ifølge bilag 1 kan erstatte det ordinerede lægemiddel.  

 Apoteket  

 må dog ikke foretage substitution, hvis receptudstederen udtrykkeligt har  

 anført på recepten, at dette ikke må finde sted, jf. § 37, stk. 1.
 § 36 b.  

  

 Hvis et lægemiddel, der ordineres til dosisdispensering, både findes i  

 pakningsstørrelser, der er optaget i Specialitetstaksten under  

 udleveringsgruppe HF eller HX og pakningsstørrelser, der er  

 apoteksforbeholdte,  

 skal recepten ekspederes efter bestemmelserne i § 36.
 § 37.  

  

 Hvis receptudstederen på recepten anfører: »Ej S«, må apoteket ikke  

 substituere  

 det ordinerede lægemiddel med et andet lægemiddel.
 Stk. 2.  

  

 Omfatter  

 ordinationen flere lægemidler med samme navn (direkte forhandlede og  

 parallelimporterede) uden at der i recepten er foretaget et entydigt valg af  

 præparat, herunder ved angivelse af forhandler eller varenummer, kan apoteket  

 se bort fra fravalgspåtegningen.
 § 38.  

  

 Apoteket må kun ekspedere Edifactrecepter, der opfylder følgende krav:
 1)  

 	  

 Recepten indeholder  

 modtagerapotekets nummer og ordet »Edifactrecept«.
 2)  

 	  

 Det fremgår af  

 recepten, hvilket EDB-system receptudstederen har anvendt.
 3)  

 	  

 Der er sikkerhed for,  

 at receptudstederens EDB-system er egnet til overførsel af Edifactrecepter,  

 herunder at det opfylder de krav, der stilles af Lægemiddelstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Systemer  

 til modtagelse af Edifactrecepter skal være indrettet således, at apoteket  

 med  

 sikkerhed kan 1)  

 	  

 identificere  

 receptudstederens identitet og 2)  

 	  

 modtage recepterne  

 uændret.
Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen har opstillet særlige krav til EDB-systemer, der anvendes  

 ved overførsel af Edifactrecepter.
Kravene kan rekvireres hos  

 Lægemiddelstyrelsen.
 § 39.  

  

 Apoteket  

 skal nedskrive telefonrecepter på blanketter mærket: »Telefonrecept«.
Stk. 2.  

  

 Apoteket må  

 kun ekspedere telefax- og telefonrecepter én gang.
Det gælder dog ikke ved  

 ordination af metadon til patienter i langtidsbehandling, jf. § 14,  

 stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Apoteket må  

 kun ekspedere telefaxrecepter, som er modtaget på en af apotekeren ejet  

 apoteksenhed.
Kapitel 6 Opbevaring og indberetning af recepter på  

 euforiserende lægemidler § 40.  

  

 Recepter på lægemidler, der i henhold til § 4 er underkastet særlig  

 overvågning, skal opbevares på apoteket i mindst 1 år, efter de er  

 ekspederet.  

 I stedet for den originale recept kan apoteket opbevare en kopi af recepten  

 inkl. ekspeditionsoplysninger.
§ 41.  

  

 Apoteket skal foretage afskrift af dyrlægerecepter, der vedrører lægemidler,  

 der i henhold til § 4 er underkastet særlig overvågning.
Afskriften skal  

 foretages på særlige blanketter, som rekvireres i Lægemiddelstyrelsen.
I  

 stedet  

 for at foretage afskrift på særlige blanketter kan apoteket udarbejde  

 EDB-lister indeholdende tilsvarende oplysninger.
Stk. 2.  

  

 Afskriftsblanketter eller EDB-lister skal senest 15 dage efter månedens  

 udgang  

 indsendes til den stedlige fødevareregion.
De recepter, der ligger til grund  

 for afskriftsblanketterne eller EDB-listerne, skal opbevares på apoteket i 3  

 år.
Kapitel 7 Medicinrekvisitioner § 42.  

  

 Ved medicinrekvisitioner forstås bestillinger (rekvisitioner) på apotek eller  

 sygehusapotek af 1)  

 	  

 lægemidler til  

 medicindepoter (centrale lagre på sygehuse og andre  

 behandlingsinstitutioner), 2)  

 	  

 receptpligtige  

 lægemidler til sygehusafdelinger og afdelinger på lignende institutioner, 3)  

 	  

 receptpligtige  

 lægemidler til a)  

 	  

 amtskommunale  

 behandlingssteder for stofmisbrugere, jf. sygehuslovens § 16 b, og b)  

 	  

 tilsvarende private  

 behandlingssteder, som har indgået overenskomst med en amtskommune om lægelig  

 behandling af stofmisbrugere, samt 4)  

 	  

 lægemidler til de  

 særlige formål, der er nævnt i §§ 49-59.
§ 43.  

  

 Medicinrekvisitioner skal være forsynet med dato, rekvirentens underskrift og  

 påtrykte eller påstemplede oplysninger om rekvirentens (depotets, afdelingens  

 mv.) navn, adresse og telefonnummer.
Medicinrekvisitioner fra medicindepoter  

 og  

 sygehusafdelinger skal endvidere være påført sygehuskode eller  

 sygehusafdelingskode.
Stk. 2.  

  

 Underskrift  

 på de i § 42, nr. 1, 2 og 3 nævnte rekvisitioner kan dog undlades i  

 tilfælde, hvor bestillingen foretages via et medicinrekvireringssystem, der  

 efter aftale mellem apoteket eller sygehusapoteket og den ansvarlige for  

 rekvireringen er indrettet således, at rekvireringen kan finde sted på  

 betryggende måde.
Rekvisitioner på lægemidler omfattet af § 4 skal dog  

 altid være forsynet med rekvirentens underskrift.
 Stk. 3.  

  

 Medicinrekvisitioner skal indeholde de oplysninger, der er nævnt i § 7,  

 stk. 1.
 § 44.  

  

 De  

 i § 42, nr. 1, 2 og 3 nævnte medicinrekvisitioner skal afgives  

 skriftligt,  

 elektronisk, via telefax eller telefonisk.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 § 42, nr. 4, nævnte medicinrekvisitioner skal afgives som foreskrevet i  

 § 49, § 51, § 52, § 54, § 55, § 56 og  

 § 59.
 § 45.  

  

 Ved elektronisk overførsel, indtelefonering eller afsendelse over telefax af  

 medicinrekvisitioner gælder bestemmelserne i § 19, stk. 2 og 3,  

 § 20, stk. 2, og § 21, stk. 3, tilsvarende.
 § 46.  

  

 De  

 i § 42, nr. 1, nævnte rekvisitioner kan kun afgives af depotets leder  

 eller stedfortræder.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 § 42, nr. 2 og 3, nævnte rekvisitioner skal afgives af en læge eller  

 tandlæge.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 kan den læge eller tandlæge, der er ansvarlig for  

 afdelingen e.l., dog bestemme, at rekvisition af lægemidler, der ikke er  

 underkastet særlig overvågning i henhold til § 4, i et nærmere bestemt  

 omfang kan foretages af en dertil bemyndiget person, der ikke er læge eller  

 tandlæge.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 § 42, nr. 4, nævnte rekvisitioner kan afgives af jordemødre,  

 hjemmesygeplejersker, tandplejere, skibsførere og redere, fabrikanter af  

 redningsbåde, ledere af servicestationer, der foretager eftersyn af  

 redningsbåde og -flåder, personer, der er bemyndiget til at rekvirere  

 lægemidler til ambulancer, samt ledere af virksomheder, der beskæftiger sig  

 med  

 svejsearbejde, jf. § 49, § 51, § 52, § 54, § 55,  

 § 56 og § 59.
 § 47.  

  

 Apoteket eller sygehusapoteket skal tilrettelægge arbejdsgange og rutiner  

 således, at der er forsvarlig kontrol med og sikkerhed for, at  

 medicinrekvisitioner bliver ekspederet korrekt, og at modtageren i fornødent  

 omfang informeres om de leverede lægemidlers anvendelse mv.  

 Medicinrekvisitioner er omfattet af reglerne i § 24, § 25,  

 stk. 3, og § 30, stk. 1. § 30, stk. 1, gælder dog  

 ikke  

 for rekvisitioner til skibsmedicinkister.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 medicinrekvisition ikke er affattet i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 dette kapitel, skal apoteket eller sygehusapoteket søge dette udbedret.
Hvis  

 det ikke er muligt at få eventuelle fejl eller mangler afhjulpet eller tvivl  

 afklaret, må rekvisitionen ikke ekspederes, medmindre 1)  

 	  

 det må antages, at en  

 eller flere patienter kan lide alvorlig helbredsmæssig skade, såfremt  

 rekvisitionen ikke ekspederes, og behandlingen af patienterne derfor må  

 udsættes, eller 2)  

 	  

 der ikke er nogen  

 berettiget tvivl om, hvilket indhold rekvirenten har ønsket at give  

 rekvisitionen.
 Stk. 3.  

  

 Apoteket  

 eller sygehusapoteket skal kunne dokumentere virksomheden efter stk. 2.  

 Dokumentationen skal opbevares på apoteket eller sygehusapoteket i 3 år.
 § 48.  

  

 Medicinrekvisitioner skal af apoteket eller sygehusapoteket forsynes med  

 apotekets navn og dato for ekspeditionen.
 Stk. 2.  

  

 Lægemidlerne skal af apoteket eller sygehusapoteket forsynes med apotekets  

 eller sygehusapotekets navn og dato for ekspeditionen.
 Stk. 3.  

  

 Medicinrekvisitioner må kun ekspederes én gang.
Rekvisitioner til særlige formål Jordemødre § 49.  

  

 Jordemødre kan skriftligt rekvirere følgende lægemidler til brug i praksis:
 1)  

 	  

 Tabletter  

 indeholdende methylergometrin 0,125 mg.
 2)  

 	  

 Injektionsvæske  

 indeholdende methylergometrin 0,2 mg/ml.
 3)  

 	  

 Injektionsvæske indeholdende  

 oxytocin 10 i.e./ml.
 4)  

 	  

 Injektionsvæske  

 indeholdende mepivacain 5 mg/ml og 10 mg/ml.
 5)  

 	  

 Injektionsvæske  

 indeholdende phytomenadion 10 mg/ml i ampuller på 0,2 ml.
 Stk. 2.  

  

 Jordemødre  

 kan undtagelsesvis rekvirere de i stk. 1 nævnte lægemidler telefonisk.  

 Bestemmelserne i § 21, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 50.  

  

 De  

 i § 49, stk. 1, nævnte lægemidler skal apoteket forsyne med  

 følgende  

 oplysninger:
 1)  

 	  

 Jordmoderens navn.
 2)  

 	  

 Apotekets navn.
 3)  

 	  

 Dato for ekspedition.
 4)  

 	  

 Påtegningen: »Til  

 brug i praksis«.
Hjemmesygeplejersker § 51.  

  

 Hjemmesygeplejersker kan skriftligt rekvirere adrenalin injektionsvæske 1  

 mg/ml  

 i ampuller á 1 ml til brug i praksis.
 Stk. 2.  

  

 Det i  

 stk. 1 nævnte lægemiddel skal apoteket forsyne med følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Hjemmesygeplejerskens  

 navn.
 2)  

 	  

 Apotekets navn.
 3)  

 	  

 Dato for ekspedition.
 4)  

 	  

 Påtegningen: »Til  

 brug i praksis«.
Tandplejere § 52.  

  

 Autoriserede tandplejere med adgang til at udøve selvstændig virksomhed og  

 til  

 at anlægge infiltrationsanalgesi (ubegrænset A-autorisation efter § 2  

 eller § 18, stk. 1 eller 3, i lov om tandplejere) kan som led i  

 udøvelse af tandplejervirksomhed skriftligt rekvirere følgende lægemidler til  

 brug i praksis:
 1)  

 	  

 Lokalanalgetika til  

 injektion indeholdende mepivacain uden vasokonstriktor: Injektionsvæske 30  

 mg/ml, tubuler á 1,7 ml eller 1,8 ml.
 2)  

 	  

 Lokalanalgetika til  

 injektion indeholdende lidocain, tilsat vasokonstriktor (katekolamin):  

 Injektionsvæske 2 pct., 1 ml indeholdende 20 mg lidocain og 12,5  

m  

  

 g adrenalin, tubuler á 1,8 ml.
 3)  

 	  

 Lokalanalgetika til  

 injektion indeholdende mepivacain, tilsat vasokonstriktor (katekolamin):  

 Injektionsvæske, 1 ml indeholdende 20 mg mepivacain og 10  

m  

  

 g adrenalin, tubuler á 1,7 ml.
 4)  

 	  

 Lokalanalgetika til  

 injektion indeholdende prilocain, tilsat vasokonstriktor (felypressin):  

 Injektionsvæske 3 pct., 1 ml indeholdende 30 mg prilocain og 0,54  

m  

  

 g felypressin, tubuler á 1,8 ml.
 5)  

 	  

 Adrenalin  

 injektionsvæske 1 mg/ml i ampuller á 1 ml.
 6)  

 	  

 Præparater  

 indeholdende natriumfluorid:
 a)  

 	  

 Dental suspension 50  

 mg natriumfluorid/ml.
 b)  

 	  

 Dentalsuspension i  

 lak indeholdende 60 mg natriumfluorid/ml og 60 mg calciumfluorid/ml.
 c)  

 	  

 Opløsning til  

 mundskylning 0,2 pct. natriumfluorid.
 d)  

 	  

 Opløsning til  

 pensling af tænder 2 pct. natriumfluorid.
 Stk. 2.  

  

 Autoriserede tandplejere med adgang til at udøve selvstændig virksomhed uden  

 ret til at anlægge infiltrationsanalgesi (begrænset B-autorisation efter  

 § 18, stk. 2, i lov om tandplejere) kan som led i udøvelse af  

 tandplejervirksomhed skriftligt rekvirere de i stk. 1, nr. 6, nævnte  

 lægemidler til brug i praksis.
 § 53.  

  

 De  

 i § 52 nævnte lægemidler skal apoteket forsyne med følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Tandplejerens navn.
 2)  

 	  

 Apotekets navn.
 3)  

 	  

 Dato for ekspedition.
 4)  

 	  

 Påtegningen: »Til  

 brug i praksis«.
 Skibsførere, redere og fabrikanter af redningsbåde  

 m.fl.
 § 54.  

  

 Skibsførere og redere kan skriftligt rekvirere receptpligtige lægemidler til  

 medicinkister, som deres fartøjer efter gældende regler skal være forsynet  

 med.
 § 55.  

  

 Fabrikanter af redningsbåde og -flåder og ledere af servicestationer, som  

 foretager eftersyn af redningsbåde og -flåder, kan skriftligt og mod  

 forevisning af tilladelse fra Lægemiddelstyrelsen rekvirere receptpligtige  

 lægemidler til medicinkister, som redningsbåde og -flåder efter gældende  

 regler  

 skal være forsynet med.
 Stk. 2.  

  

 Rekvisitioner på lægemidler til redningsbåde og -flåder skal indeholde  

 oplysning om redningsbådens eller -flådens fabrikat og nummer.
 § 56.  

  

 Amtskommuner samt kommuner og virksomheder, der efter aftale stiller  

 ambulancer  

 til rådighed for amtskommuner, kan med henblik på forsyning af ambulancer,  

 der  

 tilhører de pågældende, skriftligt rekvirere de i bilaget til bekendtgørelse  

 om  

 planlægning af den præhospitale indsats og uddannelse af ambulancepersonale  

 m.v. nævnte lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Rekvisition  

 af lægemidler efter stk. 1 kan kun foretages af personer, som amtsrådet,  

 kommunalbestyrelsen eller virksomhedens ledelse har bemyndiget hertil.  

 Amtsrådet, kommunalbestyrelsen eller virksomhedens ledelse skal skriftligt  

 meddele apoteket, hvem der er bemyndiget til at rekvirere lægemidler på  

 amtskommunens, kommunens eller virksomhedens vegne.
 § 57.  

  

 Apoteket skal forsyne de lægemidler, der udleveres i henhold til rekvisition  

 efter § 54, § 55 og § 56, med oplysning om apotekets navn og  

 dato for ekspeditionen, og for så vidt angår de lægemidler, der udleveres  

 efter  

 § 54 og § 55, tillige med eventuelle særlige oplysninger, som  

 kræves  

 ifølge gældende regler om skibes forsyning med lægemidler.
 § 58.  

  

 Ekspederede medicinrekvisitioner på lægemidler til skibsmedicinkister skal  

 opbevares på apoteket i 2 år.
Svejsevirksomheder § 59.  

  

 Ledere af virksomheder, der beskæftiger sig med svejsearbejde, kan rekvirere  

 øjensalve indeholdende cinchocain 0,5 pct. i endosisbeholdere.
 Stk. 2.  

  

 Rekvirering  

 skal foretages på særlige blanketter udarbejdet af Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Apoteket  

 skal forsyne det lægemiddel, der udleveres, med oplysning om apotekets navn  

 og  

 dato for ekspeditionen.
Kapitel 8 Udleveringsgrupper § 60.  

  

 Lægemiddelstyrelsen inddeler receptpligtige lægemidler i følgende grupper:
 1)  

 	  

 Udleveringsgruppe »A  

 § 4«.
 2)  

 	  

 Udleveringsgruppe  

 »A«.
 3)  

 	  

 Udleveringsgruppe  

 »B«.
 4)  

 	  

 Udleveringsgruppe  

 »BEGR«.
 5)  

 	  

 Udleveringsgruppe  

 »NB-S«.
 6)  

 	  

 Udleveringsgruppe »A  

 § 4-BEGR«.
 7)  

 	  

 Udleveringsgruppe »A  

 § 4-NB-S«.
 Stk. 2.  

  

 Lægemidler  

 i udleveringsgruppe »A § 4« må apoteket kun udlevere én gang efter samme  

 recept, jf. dog § 14.
 Stk. 3.  

  

 Lægemidler  

 i udleveringsgruppe »A« må apoteket kun udlevere én gang efter samme recept,  

 medmindre udleveringen sker i flere mindre portioner ad gangen.
 Stk. 4.  

  

 Lægemidler  

 i udleveringsgruppe »B« må apoteket udlevere én gang efter samme recept,  

 medmindre receptudstederen har angivet på recepten, hvor mange gange og med  

 hvilket tidsmellemrum yderligere udlevering må finde sted.
 Stk. 5.  

  

 Lægemidler  

 i udleveringsgruppe »BEGR« må apoteket kun udlevere til sygehuse.  

 Lægemidlerne  

 skal udleveres efter bestemmelserne for lægemidler i udleveringsgruppe »A«.
Stk. 6.  

  

 Lægemidler  

 i udleveringsgruppe »NB-S« må apoteket kun udlevere til sygehuse eller efter  

 ordination af nærmere bestemte speciallæger.
Lægemiddelstyrelsen fastsætter  

 for  

 hvert enkelt lægemiddel, hvilke speciallæger der må ordinere lægemidlet.  

 Lægemidlerne skal udleveres efter bestemmelserne for lægemidler i  

 udleveringsgruppe »A«.
 Stk. 7.  

  

 Lægemidler  

 i udleveringsgruppe »A § 4-BEGR« må apoteket kun udlevere til sygehuse.  

 Lægemidlerne skal udleveres efter bestemmelserne for lægemidler i  

 udleveringsgruppe »A § 4«.
Stk. 8.  

  

 Lægemidler  

 i udleveringsgruppe »A § 4-NB-S« må apoteket kun udlevere til sygehuse  

 eller efter ordination af nærmere bestemte speciallæger.
Lægemiddelstyrelsen  

 fastsætter for hvert enkelt lægemiddel, hvilke speciallæger der må ordinere  

 lægemidlet.
Lægemidlerne skal udleveres efter bestemmelserne for lægemidler i  

 udleveringsgruppe »A § 4«.
 § 61.  

  

 Lægemidler, der ikke er receptpligtige i henhold til § 3 og § 4, og  

 som ordineres på recept, skal udleveres efter bestemmelserne for  

 udleveringsgruppe »B«.
 § 62.  

  

 Lægemidler, for hvilke der ikke er udstedt markedsføringstilladelse, herunder  

 magistrelle lægemidler, skal udleveres efter bestemmelserne for  

 udleveringsgruppe »A«, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Hvis de i  

 stk. 1 nævnte lægemidler indeholder 1)  

 	  

 euforiserende  

 stoffer, der er optaget på liste B i bilag 1 til bekendtgørelse om  

 euforiserende stoffer, i mængder der ikke er undtaget fra bestemmelserne i  

 nævnte bekendtgørelse, 2)  

 	  

 mulige salte og  

 simple derivater med lignende egenskaber som de i nr. 1 nævnte euforiserende  

 stoffer eller 3)  

 	  

 stoffer optaget i  

 bilag 3 til denne bekendtgørelse, skal lægemidlerne udleveres efter  

 bestemmelserne for udleveringsgruppe »A § 4«.
§ 63.  

  

 Ved afgørelsen af, hvilke lægemidler der skal henføres til udleveringsgruppe  

 »BEGR«, »NB-S«, »A § 4-BEGR« og »A § 4-NB-S«, lægges især vægt på,  

 om  

 lægemidlerne 1)  

 	  

 har særlige  

 farmakologiske egenskaber eller af hensyn til folkesundheden bør reserveres  

 behandling på sygehuse, 2)  

 	  

 anvendes til  

 behandling af sygdomme, der diagnosticeres på sygehuse mv., eller 3)  

 	  

 uanset, at de er  

 beregnet til ambulant anvendelse, kræver en speciel sagkundskab og et særligt  

 tilsyn.
 § 64.  

  

 Det fremgår af Specialitetstaksten, om et lægemiddel er receptpligtigt, jf.  

 § 2, stk. 1, om et lægemiddel skal være underkastet særlig  

 overvågning, jf. § 4, og hvilken udleveringsgruppe et lægemiddel er  

 placeret i, herunder hvilke lægelige specialer, der er beføjet til at  

 ordinere  

 lægemidler i udleveringsgruppe »NB-S« og »A § 4–NB-S«.
Kapitel 9 Tilbagekaldelse, udlevering uden sikkerhed for  

 betaling og dispensation § 65.  

  

 Hvis et lægemiddel tilbagekaldes fra markedet, skal apotekerne underrette  

 distribuerende læger og dyrlæger, sygehuse og lignende institutioner, de har  

 leverancer til, herom.
§ 66.  

  

 Apotekerne  

 skal udlevere lægemidler til få dages forbrug uden sikkerhed for betalingen,  

 når lægen anfører på recepten, 1)  

 	  

 at lægemidlerne  

 behøves øjeblikkeligt, og 2)  

 	  

 hvem der forventes  

 senere at betale for lægemidlerne.
 § 67.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde og på vilkår, der fastsættes i  

 hvert  

 enkelt tilfælde, dispensere fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse eller  

 stille skærpede krav.
Kapitel 10 Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 68.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 17, § 21, stk. 4,  

 § 22, stk. 3, § 24, stk. 1, § 25, § 27,  

 § 28, § 29, stk. 2, § 30, stk. 2, § 31,  

 stk. 1-4, §§ 32-34, § 35, stk. 1 og 3, § 36,  

 stk. 1, § 36 b, § 37, stk. 1, § 38, stk. 1 og  

 2,  

 §§ 39-41, § 47, § 48, § 50, § 51, stk. 2,  

 § 53, § 57, § 58, § 59, stk. 3, § 60,  

 stk. 2-8,  

 § 65 og § 66.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 69.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 30. september 2002.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 540 af 13. juni 2001 om recepter ophæves.
Lægemiddelstyrelsen, den 2. september  

 2002 Jytte Lyngvig /Anne-Marie Vangsted Bilag 1 Bilag 1 indeholder en fortegnelse over grupper  

 af lægemidler, der kan substitueres indbyrdes på lægemiddelniveau, jf.  

 § 36 og § 36 a.
I henhold til anordning om, at fortegnelser over  

 substituerbare lægemidler ikke optages i Lovtidende, skal dette bilag ikke  

 optages i Lovtidende.
Bilaget offentliggøres på Lægemiddelstyrelsens  

 hjemmeside  

 og opdateres hver 14. dag, herunder med angivelse af seneste ændring og  

 tidspunktet for dennes ikrafttrædelse.
Bilaget udsendes til apoteker m.fl.  

 som  

 en integreret del af Specialitetstaksten, og kan derudover fås ved  

 henvendelse  

 til Lægemiddelstyrelsen, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj.
Bilag 2 Bilag 2 indeholder en fortegnelse over grupper  

 af lægemiddelpakninger, der kan substitueres indbyrdes, jf. § 36.
I henhold til anordning om, at fortegnelser over  

 substituerbare lægemidler ikke optages i Lovtidende, skal dette bilag ikke  

 optages i Lovtidende.
Bilaget offentliggøres på Lægemiddelstyrelsens  

 hjemmeside  

 og opdateres hver 14. dag.
Bilaget udsendes til apoteker m.fl. som en  

 integreret del af Specialitetstaksten, og kan derudover fås ved henvendelse  

 til  

 Lægemiddelstyrelsen, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj.
Bilag 3 Stoffer, der uden at være optaget på liste B i  

 bilag 1 til bekendtgørelse om euforiserende stoffer, er omfattet af  

 receptbekendtgørelsens § 62, stk. 2.
