BEKENDTGØRELSE  

 OM ÆNDRING AF  

  

 DETAILFORSKRIFTER FOR KØRETØJER 2004  

1) I Færdselsstyrelsens  

 bekendtgørelse af 9. marts 2004 om detailforskrifter for køretøjers  

 indretning  

 og udstyr som senest ændret ved bekendtgørelse af den 16. november 2004,  

 tilføjes vedlagte punkt 7.01.022 og punkt 7.01.025, og desuden erstattes  

 punkt  

 7.01.002 og punkt 7.01.023 af vedlagte.
 ÆNDRINGER:
 Bekendtgørelsen gennemfører  

 direktiv nr. 2002/85/EF og 2004/11/EF om hastighedsbegrænsere i visse  

 køretøjer.
 Bekendtgørelsen indfører krav  

 om hastighedsbegrænsere på mindre nye busser og lastbiler fra den 1. januar  

 2005.
 Bekendtgørelsen indfører  

 desuden krav om eftermontering af hastighedsbegrænsere på visse mindre busser  

 og lastbiler, registreret første gang mellem den 1. oktober 2001 og den 1.  

 januar 2005 med virkning fra den 1. januar 2006 for biler der anvendes i  

 international trafik, og fra den 1. januar 2007 for biler der alene anvendes  

 nationalt.
 Endelig indfører  

 bekendtgørelsen samme princip for indstilling af hastighedsbegrænsere for  

 alle  

 biler, uanset første registrering, senest fra den 1. januar 2007.
 Ændringerne er – bortset fra  

 rent redaktionelle ændringer – markeret med lodret streg i margen.
 GYLDIGHEDSOMRÅDE:
 Bekendtgørelsen gælder for  

 køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første gang på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Bekendtgørelsen gælder  

 desuden for visse køretøjer, der er registreret første gang efter den 1.  

 oktober  

 2001, som anført i bestemmelserne.
 IKRAFTTRÆDEN:
 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 1. januar 2005. Nogle af bestemmelserne træder dog først i kraft  

 den  

 1. januar 2006 eller den 1. januar 2007 som anført i bestemmelserne.
Færdselsstyrelsen, den 14. december  

 2004 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen 7.01.002 HASTIGHEDSBEGRÆNSERE (1) Påbudt hastighedsbegrænser  

 skal opfylde de konstruktive bestemmelser i EF-direktiv nr. 92/24/EØF som  

 ændret  

 ved direktiv nr. 2004/11/EF.
(2) Hastighedsbegrænseren og  

 dens forbindelser skal være beskyttet mod uautoriseret justering og/eller  

 energiafbrydelse ved at kræve specielværktøj til dette og/eller ved hjælp af  

 plombering.
(3) Hastighedsbegrænseren skal  

 installeres, indstilles (justeres) og plomberes efter fabrikantens  

 anvisninger.
(4) Følgende køretøjer er  

 undtaget fra kravet om hastighedsbegrænser:
a) Biler, der benyttes af  

 forsvaret, civilforsvaret, brandvæsenet og lignende nødtjenester samt  

 politiet.
b) Biler, der som følge af  

 deres konstruktion ikke kan køre hurtigere end den hastighed, som  

 hastighedsbegrænseren skal være indstillet til.
c) Biler, der anvendes med  

 henblik på videnskabelige forsøg.
 Biler, der kun benyttes til  

 offentlige tjenesteydelser i byområder.
(5) Bestemmelserne om  

 hastighedsbegrænsere gælder desuden for visse biler, der ifølge  

 typegodkendelsen opfylder direktiv 88/77/EØF med senere ændringer, og som er  

 registreret første gang mellem den 1. oktober 2001 og den 1. januar 2005:
- fra den 1. januar 2006 for  

 køretøjer i international trafik, og - fra den 1. januar 2007 for  

 køretøjer der kun anvendes nationalt.
7.01.022 PERSONBIL M2 (1) Personbil M2 skal være  

 forsynet med hastighedsbegrænser, der er indstillet således, at hastigheden  

 ikke  

 kan overskride 100 km/t.
 Desuden gælder bestemmelsen  

 i pkt. 7.01.002 (5).
7.01.023 PERSONBIL M3 (1) Personbil M3 med tilladt  

 totalvægt på højst 10.000 kg skal være forsynet med hastighedsbegrænser, der  

 er indstillet således, at hastigheden ikke kan overskride 100 km/t.  

  

 Desuden gælder bestemmelsen i pkt. 7.01.002 (5).
(2) Personbil M3 med tilladt  

 totalvægt på over 10.000 kg skal være forsynet med hastighedsbegrænser, der  

 er indstillet på en af følgende måder:
a) Indstillet til højst 100  

 km/t.
 Denne bestemmelse gælder  

 kun for bil, der er registreret inden den 1. januar 2005, og gælder kun  

 indtil den 1. januar 2007.
b) Indstillet således at  

 hastigheden ikke kan overskride 100 km/t.
7.01.025 LASTBIL N2 (1) Lastbil N2 skal være  

 forsynet med hastighedsbegrænser, der er indstillet således, at hastigheden  

 ikke kan overskride 90 km/t.
 Desuden gælder bestemmelsen  

 i pkt. 7.01.002 (5).
7.01.026 LASTBIL N3 (1) Lastbil N3 skal være  

 forsynet med hastighedsbegrænser, der er indstillet således, at hastigheden  

 ikke kan overskride 90 km/t.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 2002/85/EF, EU-tidende  

 L  

 327, side 8, og nr. 2004/11/EF, EU-tidende L 44, side 19.
