Bekendtgørelse  

 om opgørelse og afregning af tilskud og bidrag for 2007 i henhold til lov om  

 regionernes finansiering I medfør af § 4, stk. 4, § 7, stk. 4,  

 § 8, § 17, § 18, § 19, § 21 og § 23 i lov om  

 regionernes finansiering, jf. lov nr. 543 af 24. juni 2005, fastsættes:
Nettodrifts- og anlægsudgifter § 1.  

  

 De  

 samlede regionale nettodrifts- og anlægsudgifter, der indgår ved beregning af  

 regionernes udgiftsbehov for 2007, udgør for sundhedsområdet 79.622,0 mio.  

 kr.  

 og for de regionale udviklingsopgaver 2.122,0 mio. kr.
Opgørelse af udgiftsbehov § 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af udgiftsbehovet indgår et skøn over antallet af indbyggere med  

 bopæl i kommunen i de enkelte aldersgrupper pr. 1. januar i tilskudsåret, jf.  

 bilag 1. Skønnet opgøres på grundlag af en af Danmarks Statistik udarbejdet  

 prognose over udviklingen i indbyggertallet.
 § 3.  

  

 Ved  

 opgørelse af det socioøkonomiske udgiftsbehov på sundhedsområdet indgår  

 følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Antallet af børn af  

 enlige forsørgere opgøres på grundlag af en af Danmarks Statistik foretaget  

 opgørelse  

 over antallet af udbetalte ordinære børnetilskud til børn under 16 år af  

 enlige  

 forsørgere i de enkelte regioner.
 2)  

 	  

 Antallet af enlige i  

 aldersgruppen 65 år og derover som opgjort af Danmarks Statistik pr. 1.  

 januar  

 i beregningsåret.
3)  

 	  

 Antallet af personer  

 i udlejningsboliger opgøres på grundlag af en af Danmarks Statistik foretaget  

 boligopgørelse pr. 1. januar i beregningsåret.
I opgørelsen indgår egentlige  

 beboelseslejligheder samt enkeltværelser, der bliver beboet af personer, som  

 ikke  

 ejer boligen.
 4)  

 	  

 Antallet af familier  

 på overførselsindkomst opgøres af Danmarks Statistik som antallet af  

 familier,  

 hvor mere end 50 pct. af bruttoindkomsten året før beregningsåret kom fra  

 sociale ydelser.
5)  

 	  

 Beregnet antal tabte  

 leveår opgjort i forhold til den region, der har den højeste middellevetid,  

 opgøres  

 på grundlag af data fra Statens Institut for Folkesundhedsvidenskab.  

 Kriteriet  

 er opgjort som antallet af tabte leveår i forhold til den region, som over en  

 tiårig periode har haft den højeste middellevetid hos indbyggerne.
Antallet  

 af  

 tabte leveår opgøres som den højeste middellevetid i en region fratrukket  

 middellevetiden i den pågældende region ganget med antallet af indbyggere i  

 regionen.
Middellevetiden er beregnet som den forventede gennemsnitlige  

 levetid  

 for en 0-årig i regionen, beregnet ud fra de aldersbetingede dødshyppigheder.
6)  

 	  

 Antallet af  

 diagnosticerede psykiatriske patienter, der i en periode på 10 år har været i  

 kontakt med det psykiatriske sygehusvæsen, opgøres på grundlag af data fra  

 Afdeling for Psykiatrisk Demografi, Institut for psykiatrisk Grundforskning.  

 Kriteriet omfatter personer, der i perioden 1996-2005 har været i kontakt med  

 det psykiatriske sygehusvæsen.
Dette er defineret ved diagnosekoderne F00-19.
7)  

 	  

 Antallet af diagnosticerede  

 psykiatriske patienter med diagnosen skizofreni, der i en periode på 10 år  

 har  

 været i kontakt med det psykiatriske sygehusvæsen, opgøres på grundlag af  

 data  

 fra Afdeling for Psykiatrisk Demografi, Institut for psykiatrisk  

 Grundforskning.
Kriteriet omfatter personer, der i perioden 1996-2005 har  

 været  

 i kontakt med det psykiatriske sygehusvæsen.
Dette er defineret ved  

 diagnosekoderne F20-29.
 8)  

 	  

 Antallet af  

 indbyggere på øer uden fast forbindelse opgøres på grundlag af en opgørelse  

 fra  

 Danmarks Statistik over antallet af indbyggere på øer pr. 1. januar i  

 beregningsåret.
9)  

 	  

 Gennemsnitlig  

 rejsetid til 18.000 indbyggere ganget med antallet af indbyggere foretages på  

 grundlag af en beregning foretaget af Center for Skov og Landskab.
Den  

 gennemsnitlige rejsetid for en borger i en kommune opgøres som borgerens  

 rejsetid til de målt i tid 18.000 nærmeste medborgere i og uden for kommunen.  

 Rejsetiderne  

 opgøres ved at gange den gennemsnitlige rejsetid til et område med 18.000  

 medborgere med kommunens indbyggertal pr. 1. januar i beregningsåret.  

 Herefter  

 summeres på regioner.
Beregningerne af rejsetider bygger på adresser på  

 geografiske koordinater fra Kort- og Matrikelstyrelsen, hvor Danmarks  

 Statistik  

 efterfølgende har tilknyttet et antal personer på hvert adressekoordinat.
I  

 den  

 anvendte GIS-model indgår indbyggere fordelt på de geografiske koordinater  

 for  

 hver 100 kvm. og vejnettet.
Rejsetiden er opgjort som kørsel i bil, hvor det  

 antages, at hastigheden følger hastighedsbegrænsningerne.
Ved færgeovergang  

 anvendes  

 en sejltid.
 § 4.  

  

 Ved  

 opgørelse af det strukturelt betingede udgiftsbehov for de regionale  

 udviklingsopgaver indgår følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Antal indbyggere uden  

 for bymæssig bebyggelse eller i byer med op til 1.000 indbyggere som opgjort  

 af  

 Danmarks Statistik pr. 1. januar i beregningsåret.
 2)  

 	  

 Gennemsnitlig  

 rejsetid til 18.000 indbyggere ganget med antallet af indbyggere opgøres  

 efter  

 § 3, nr. 9.
 3)  

 	  

 Antal ledige  

 20-59-årige opgøres på grundlag af data opgjort af Danmarks Statistik som  

 antallet af 20-59-årige personer uden job, som indgår i arbejdsstyrken.
 4)  

 	  

 Antal personer i  

 arbejdsstyrken uden videregående uddannelse opgjort af Danmarks Statistik for  

 året to år før beregningsåret.
 5)  

 	  

 Antal 20-59-årige  

 lønmodtagere med forudsatte færdigheder på grundniveau opgjort af Danmarks  

 Statistik for året før beregningsåret.
 6)  

 	  

 Antal biler pr.  

 kilometer vej opgøres ud fra Danmarks Statistiks opgørelse af antallet af  

 biler  

 i de enkelte kommuner pr. 1. januar i beregningsåret og en foreløbig  

 opgørelse  

 fra Vejdirektoratet over vejlængderne opgjort pr. 1. januar 2005, for  

 statsvejene dog pr. 1. januar 2006.
7)  

 	  

 Antal personer med  

 mere end 12 kilometer mellem arbejdssted og bopæl eller med arbejdssted i en  

 anden kommune end bopælskommunen er opgjort af Danmarks Statistik.
Opgørelsen  

 er baseret på oplysninger om arbejdssted ultimo november 2003 og bopæl pr. 1.  

 januar 2004.
 8)  

 	  

 Antal kilometer  

 privatbanespor pr. 1. januar i beregningsåret opgøres på grundlag af en  

 opgørelse foretaget af Transport- og Energiministeriet.
 § 5.  

  

 For  

 de kommuner, der deles mellem to regioner som led i kommunalreformen,  

 foretages  

 der en opdeling af kommunens indbyggertal efter § 2 samt kriterierne  

 efter  

 §§ 3 og 4 på basis af en af Danmarks Statistik opgjort nøgle mellem  

 gamle  

 og nye kommuner baseret på folketal pr. 1. januar 2005.
Grundbidrag og udviklingsbidrag § 6.  

  

 En  

 kommunes grundbidrag og udviklingsbidrag, jf. §§ 6 og 7 i lov om  

 regionernes finansiering, opgøres på grundlag af det indbyggertal for  

 kommunen,  

 der indgår i  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 s  

 udmelding af tilskud og udligning til kommunerne pr. 1. juli i året før  

 tilskudsåret.  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 foretager afregning af grundbidrag og udviklingsbidrag med kommunerne og  

 regionerne.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastsættelse af satserne for grundbidrag og udviklingsbidrag for 2007  

 anvendes  

 et skøn over pris- og lønudviklingen for 2003-2007 på 10,2 pct.
Bornholms Kommune § 7.  

  

 Af  

 statens tilskud til Region Hovedstaden til finansiering af udviklingsopgaver  

 udbetales i 2007 2,3 pct. af tilskuddet til Bornholms Kommune, jf. § 7,  

 stk. 4, i lov om regionernes finansiering.
 Stk. 2.  

  

 Bornholms  

 Kommunes udviklingsbidrag pr. indbygger til Region Hovedstaden reduceres for  

 2007 med 90 pct., jf. § 7, stk. 4, i lov om regionernes  

 finansiering.
Afrunding § 8.  

  

 Tilskud og bidrag efter lov om regionernes finansiering opgøres i hele 1.000  

 kr. og afrundes til et med 12 deleligt beløb.
Afregning af tilskud og bidrag § 9.  

  

 Tilskud og bidrag efter § 3, stk. 1, § 6, § 7 og  

 § 23  

 i lov om regionernes finansiering afregnes med 1/12 hver måned i  

 tilskudsåret.
 Stk. 2.  

  

 Afregning  

 af midtvejsregulering, jf. § 3, stk. 4, i lov om regionernes  

 finansiering, sker med 1/3 hver måned i månederne oktober, november og  

 december  

 i tilskudsåret.
Overgangsordning § 10.  

  

 De  

 fastsatte overgangstilskud og overgangsbidrag for de enkelte regioner, jf.  

 § 23 i lov om regionernes finansiering, for årene 2007-2011 fremgår af  

 bilag 2.
Ikrafttræden § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2006 og har virkning for beregning  

 af tilskud og bidrag fra og med tilskudsåret 2007.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 28.  

 juni 2006 Lars Løkke Rasmussen /Niels Jørgen Mau Bilag 1 Bilag 1. Enhedsbeløb ved opgørelse af det  

 aldersbestemte udgiftsbehov på sundhedsområdet Beløb i kr. pr. person 0-4-årige 8.611,37 5-9-årige 3.184,65 10-14-årige 3.268,97 15-19-årige 4.591,30 20-24-årige 6.444,21 25-29-årige 8.828,49 30-34-årige 9.125,38 35-39-årige 8.817,04 40-44-årige 8.262,54 45-49-årige 9.754,60 50-54-årige 11.626,13 55-59-årige 14.484,76 60-64-årige 15.039,22 65-69-årige 19.896,33 70-74-årige 24.413,04 75-79-årige 28.923,21 80-84-årige 30.587,13 85-89-årige 28.942,77 90-94-årige 28.395,32 95 år og derover 24.895,92 Bilag 2 Bilag 2. Overgangstilskud og overgangsbidrag  

 for årene 2007-2011 1.000 kr.
