Bekendtgørelse om  

 landbrugsuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1. Uddannelsens formål er, at eleven  

 gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 landbruger med et af følgende specialer:
 1)	Jordbrugsassistent.
 2)	Jordbrugsmaskinfører.
Uddannelsens mål § 2. Målet er, at den uddannede  

 jordbrugsassistent:
1)	kan udføre alle normalt forekommende arbejdsopgaver inden for  

 den primære landbrugs-produktion på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde, 2)	kan varetage pasning af en produktionsgren i en landbrugsvirksomhed  

 med enten animalsk- eller planteproduktion eller begge dele, 3)	kender økologiske sammenhænge, 4)	kender bygningers miljømæssige og tekniske indretning  

 og 5)	har viden om landbrugsvirksomheders regnskab og  

 økonomi.
 Stk. 2. Målet er, at den uddannede  

 jordbrugsmaskinfører:
1)	kan udføre alle normalt forekommende arbejdsopgaver inden for  

 maskinstationer og den primære landbrugsproduktion med planteproduktion  

 på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig  

 måde, 2)	kan betjene og vedligeholde normalt forekommende maskiner og  

 redskaber på en maskinstation eller i en større  

 landbrugsvirksomhed med planteproduktion, 3)	kender til planteproduktion, herunder jordbehandling,  

 gødskning, plantebeskyttelse og høst, 4)	kender de miljømæssige påvirkninger af natur og  

 dyr og 5)	har viden om virksomhedens regnskab, økonomi og  

 kundebetjening.
Stk. 3. Den uddannede skal udvise ansvarlighed og  

 selvstændighed i forhold til sin arbejdssituation og de sociale  

 relationer i virksomheden samt i forhold til sin personlige udvikling, og  

 have forudsætning for at udbygge kompetencer gennem beskæftigelse  

 og ved efter- og videreuddannelse.
Desuden skal den uddannede kunne  

 samarbejde med andre, kommunikere med kolleger og ledelse af virksomheden  

 samt være bevidst om og udvise kvalitet i sit arbejde.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3. Uddannelsen er henført til den  

 erhvervsfaglige fællesindgang Fra jord til bord - hotel, køkken,  

 levnedsmiddel og jordbrug, jf. § 14, stk. 2, i  

 erhvervsuddannelsesloven.
 Stk. 2. Det faglige udvalg for uddannelsen er Det faglige  

 Uddannelsesudvalg for Jordbrug.
 § 4. Uddannelsen varer 3 år og 8  

 måneder, jf. dog § 7. Eleven kan indlede uddannelsen  

 på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 2. Uddannelsen omfatter et obligatorisk  

 grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse  

 og 32 ugers obligatorisk skoleundervisning.
Stk. 3. Den obligatoriske skoleundervisning i  

 hovedforløbet er opbygget af to skoleperioder på henholdsvis 12  

 og 20 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag,  

 valgfri specialefag og valgfag.
De valgfri specialefag kan ligge uden for de  

 normale skoleperioder.
 Stk. 4. Eleven har mulighed for valgfri undervisning i  

 grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsen.  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning  

 (påbygning), jf. hovedbekendtgørelsen og  

 erhvervsuddannelseslovens § 12, stk. 4.
 Stk. 5. Varigheden og strukturen efter stk. 1-3 fraviges  

 ved voksenuddannelsesforløb, jf. § 7.
 § 5. Speciale, jf. § 1, stk. 2,  

 vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale eller ved optagelse til  

 skolepraktik.
 Stk. 2. Eventuelt skift af speciale kan normalt kun ske inden  

 påbegyndelsen af første skoleperiode i hovedforløbet.
 § 6. Det er en betingelse for at begynde  

 på skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har  

 gennemført grundforløbet, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsens regler om udstedelse af  

 grundforløbsbevis, og således efter skolens samlede vurdering  

 har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger i grundfagene og de fælles områdefag i  

 henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet, jf.  

 § 10.
 Stk. 2. Desuden er det en betingelse, at eleven har gyldigt  

 kørekort til traktor eller bil.
Voksenuddannelsesforløb § 7. Personer, der er fyldt 25 år, og som  

 har mindst 3 års relevant erhvervserfaring som  

 fuldtidsbeskæftigelse eller tilsvarende som deltidsbeskæftigelse,  

 kan gennemføre uddannelsen på normalt 2 år.  

 Skoleundervisningen omfatter et obligatorisk grundforløb eller et  

 supplerende kursus, jf. § 8.
 Stk. 2. Det faglige udvalg skal godkende fastsættelsen  

 af praktikperioder.
 Stk. 3. Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 efter samråd med den eventuelle praktikvirksomhed dispensere fra  

 alders- og beskæftigelseskravet, jf. stk. 1.
 Stk. 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med de fastsatte mål, jf.  

 §§ 10-16.
§ 8. Elever, der har de nødvendige  

 forudsætninger, kan gennemføre et supplerende kursus, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 16, på indtil 8 uger, der har til  

 formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og  

 erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til  

 grundforløbet.
Skolen kan herunder foretage en afklaring af elevens  

 praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse  

 om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2  

 uger, jf. hovedbekendtgørelsens § 20, stk. 2.  

 Suppleringskurset og herunder den eventuelle afklaring kan gennemføres  

 uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 9. Elever kan fritages for dele af uddannelsen,  

 jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for visse fag  

 i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen), og efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 10. Grundforløbet omfatter  

 følgende områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet:
1)	Dyr Niveau: Begynder Målet er, at eleven a)	kan udføre de almindelige arbejdsopgaver inden for  

 forskellige dyregrupper, b)	kan malke, c)	kan forstå og anvende almindelige fagudtryk for forskellige  

 dyregrupper, d)	kan vurdere sikkerhedsaspekter i arbejdet og omgangen med  

 dyr, e)	har kendskab til håndtering og pasning af forskellige  

 dyregrupper.
 f)	har kendskab til hygiejne og sundhed.
g)	har kendskab til fodermidler, fodring og opbevarelse og behandling  

 af fodermidler, h)	har kendskab til formering og fødselsforløb hos de  

 almindeligste dyregrupper og i)	har kendskab til grundlæggende begreber inden for  

 avl.
2)	Planter Niveau: Begynder Målet er, at eleven:
a)	kan identificere de almindeligste kulturplanter, b)	har kendskab til jordbundslære, markplaner og  

 sædskifte, c)	har kendskab til ordbehandling og dyrkningsteknik, d)	har kendskab til høst af salgs- og foderafgrøder, samt  

 opbevaring af afgrøderne og e)	kender den grundlæggende forskel på økologisk og  

 konventionel plantedyrkning.
3)	Teknik Niveau: Begynder Målet er, at eleven:
a)	har traktorkørekort, b)	kan betjene en traktor med vogn og redskab på en sikker og  

 forsvarlig måde, c)	kan betjene motorsave og buskryddere på en sikker og  

 forsvarlig måde, d)	kan udføre relevante arbejdsopgaver med maskiner, redskaber  

 og tekniske installationer i bedriften på en  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Stk. 2. De områdefag, der er nævnt i stk. 1,  

 varer i alt 5 uger.
 § 11. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse om  

 grundfag:
 1)	Arbejdsmiljø, 1,0 uge.
 2)	Fremmedsprog, engelsk, F.
 3)	Informationsteknologi, F, 1,0 uge.
 4)	Naturfag, F.
 5)	Produktudvikling, produktion og service, modul 2, 1,0 uge.
 6)	Virksomhedslære og innovation, F.
 7)	Økonomi, 2 uger.
 Stk. 2. Det i stk. 1, nr. 3, nævnte grundfag  

 påbegyndes i grundforløbet.
 Stk. 3. De i stk. 1, nævnte fag varer i alt 10  

 uger.
 § 12. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter følgende områdefag:
1)	Husdyr, planter og teknik Niveau: Rutine Målet er, at eleven:
a)	kan håndtere, fodre og passe kvæg- og  

 svinebesætninger efter instruktion, b)	kan redegøre for produktionsdyrs anatomi og fysiologi, c)	har kendskab til fordøjelsessystemets- og  

 beværeapparatetes opbygning og funktion, d)	har kensskab til sygdomme og smitteforebyggelse, e)	har kensskab til arvelighed og avl, f)	kan redegøre for planters anatomi og fysiologi, g)	kan redegøre for planters behov for næringsstoffer, h)	har kensskab til overordnede strategier for plantedyrkningen, i)	kan udføre dagligt eftersyn og vedligeholdelse af traktorer  

 og landbrugsmaskiner, j)	kan udføre almindelige arbejdsopgaver med mindre komplicerede  

 maskiner og redskaber i marken og i stalden, k)	har kendskab til betjening og indstilling af mindre komplicerede  

 landbrugsmaskiner og l)	har kendskab til betjening af tekniske installationer i  

 stalden.
2)	Plantesundhedslære Niveau: Rutine Målet er, at eleven:
a)	har bestået delprøve 1, 2, 3 og 4, jf.  

 Miljøministeriets regler om sprøjtecertficat, b)	kan identificere og registrere skadevoldere og  

 behandlignskrævende forhold i udvalgte lanbrugskulturer, c)	kan vælge plantebeskyttelsesmidler og anvende dem  

 virkningsmæssigt og miljømæssigt optimalt, d)	kan udarbejde og anvende sprøjteplaner for udvalgte  

 landbrugskulturer, e)	kan anvende og udnytte informationsteknologi til udarbejdelse af  

 sprøjteplaner, f)	kan vælge en optimal dyseteknologi og udbringsningsteknik til  

 plantebeskyttelsesopgaver i udvalgte landbrugskulturer, g)	kan vælge optimalt sikkerhedsudstyr til  

 plantebeskyttelsesopgaver, h)	har kendsskab til strategier for planteplejen i  

 landbrugsafgrøde, i)	har kendsskab til beslutningsstøttesystemer, j)	har kendskab til edb-programmer til styring af udbringningsteknik og  

 dosering af plantebeskyttelsesmidler og k)	har kendskab til udbringningsteknik og dyseteknologi samt anvendelse  

 heraf.
3)	Økologiske landbrugsprincipper Niveau: Begynder Målet er, at eleven:
a)	kan give forslag til ændringer i en konventionel bedrift til  

 økologiske miljø- og ressourcebesparende  

 produktionsmetoder, b)	har kendskab til idégrundlaget for økologisk jordbrug  

 og økologiske sammenhænge, c)	har kendskab til principielle forskelle mellem økologisk,  

 integreret og konventionelt drevet jordbrug, d)	har kendskab til miljø- og ressourcestyringsredskaber, e)	har kendskab til bæredygtige principper, herunder det  

 naturlige kredsløb inden for plantedyrkning og dyrehold, f)	har kendskab til afsætning af økologiske varer og  

 miljømærkeordninger og g)	har kendskab til hovedtræk af dyrkningsmetoder i  

 økologisk planteavl.
 Stk. 2. Undervisningen i de i stk. 1, nævnte fag  

 varer i alt 7 uger.
 § 13. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter for specialet jordbrugsassistent i alt 10 ugers valgfri specialefag,  

 herunder 2 ugers valgfri specialefag, der er fælles med  

 specialet jordbrugsmaskinfører, jf. § 15.
 Stk. 2. Eleven og virksomheden vælger afhængig af  

 praktikvirksomhedens beskaffenhed to specialefag af 4 ugers varighed efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3. Valg af specialefag skal foretages inden afslutningen  

 af 1. skoleperiode i hovedforløbet.
Skolen fastsætter en frist  

 for eventuelt omvalg af specialefag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 § 14. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter for specialet jordbrugsmaskinfører følgende bundne  

 specialefag:
Maskiner Niveau: Avanceret Målet er, at eleven:
a)	kan betjene og indstille udvalgte landbrugsmaskiner, b)	kan klargøre og foretage daglig og periodisk vedligeholdelse  

 samt rengøring af landbrugsmaskiner, c)	kan betjene almindeligt værkstedsudstyr og  

 håndværktøj, d)	kan foretage mindre komplicerede reparationsaopgaver på  

 lanbrugsmaskiner, e)	kan udføre kundebetjening, f)	kan udføre mindre komplicerede læsse- og gravearbejder  

 med almindelige grave- og læssemaskiner, g)	har kendskab til værkstedsudstyr og almindelige  

 materialer, h)	har kendskab til de vigtigste delkomponenter på  

 landbrugsmaskiner, deres funktion, opbygning og vedligeholdelse, i)	har kendsab til krav til olier og smøremidler, j)	har kendskab til betjening og justering af styreenheder på  

 traktorer og landbrugsmaskiner, k)	har kendskab til jordbehandling og præcisionssåning  

 og l)	etablering, høst og konservering af salgs- og  

 foderafgrøder.
 Stk. 2. Det i stk. 1, nævnte fag varer i alt 8  

 uger.
 § 15. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter for begge specialer 2 ugers valgfri specialefag med  

 det overordnede mål, at eleven enten får kendskab til en af  

 hovedproduktionsgrenene, specialproduktioner, specielle fagområder  

 eller udvalgte maskiner, som anvendes i en lanbrugsproduktion.
 Stk. 2. Valg af specialefag skal foretages af eleven og  

 virksomheden inden afslutningen af 1. skoleperiode i hovedforløbet.  

 Skolen fastsætter en frist for eventuelt omvalg af specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 16. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Valgfag varer i alt 5 uger.
 § 17. Praktikuddannelsen omfatter for elever med  

 specialet jordbrugsassistent følgende arbejdsområder og  

 funktioner:
1)	daglig håndtering, pasning og fodring af produktionsdyr, 2)	løbende registrering og kontrol af dyrene, 3)	etablering, dyrkning og høst af almindelige  

 landbrugsafgrøder og 4)	betjening og vedligeholdelse af landbrugsmaskiner og tekniske  

 hjælpemidler i stald og på mark.
 Stk. 2. Praktikuddannelsen omfatter for elever med specialet  

 jordbrugsmaskinfører følgende arbejdsområder og  

 funktioner:
1)	betjening, indstilling og vedligeholdelse af landbrugsmaskiner, 2)	mindre komplicerede reparationsopgaver på  

 landbrugsmaskiner, 3)	etablring, dyrkning og høst af almindelige  

 landbrugsafgrøder, 4)	kundebetjening og dermed forbundne administrative opgaver og 5)	mindre komplicerede læsse- og gravearbejder med almindelige  

 grave- og læssemaskiner.
 § 18. Målet med praktikuddannelsen i  

 specialet jordbrugsassistent er, at eleven:
 1)	På avanceret niveau kan:
a)	udføre normalt forekommende arbejdsopgaver med  

 håndtering, pasning og fodring af produktionsdyr, b)	udføre normalt forkommende arbejdsopgaver med etablering af  

 landbrugsafgrøder, c)	udføre normalt forekommende arbejdsopgaver med  

 næringsstoftilførsel, planteværn og plantepleje i  

 landbrugsafgrøder og d)	betjene og vedligeholde almindeligt forekommende landbrugsmaskiner  

 og tekniske hjælpemidler.
 2)	Har kendskab til:
a)	etablering og dyrkning af salgs- og grovfoderafgrøder, b)	avl og reproduktionsforhold, c)	fodermidler og fodringssystemer, d)	almindeligt forekommende sygdomme hos produktionsdyr og  

 medicinanvendelse og e)	indretning af stalde og staldsystemer.
 Stk. 2. Målet med praktikuddannelsen i specialet  

 jordbrugsmaskinfører er, at eleven:
 1)	På avanceret niveau kan:
a)	betjene, indstille og vedligeholde almindelige  

 landbrugsmaskiner, b)	betjene og vedligeholde almindeligt forekommende landbrugsmaskiner  

 og tekniske hjælpemidler, c)	efter instruktion udføre normalt forekommende arbejdsopgaver  

 med større høstmaskiner, d)	udføre normalt forekommende arbejdsopgaver med etablering af  

 landbrugsafgrøder og e)	udføre normalt forekommende arbejdsopgaver med  

 næringstilførsel, plantværn og plantepleje i  

 landbrugsafgrøder.
 2)	Har kendskab til:
a)	landbrugsmaskiners funktion, opbygning og vedligeholdelse, b)	værkstedsudstyr og anvendelsen heraf og c)	dyrkning, konservering og opbevaring af  

 grovfoderafgrøder.
§ 19. For at give eleven en alsidig uddannelse  

 skal praktiktiden normalt deles mellem to eller flere praktikvirksomheder.  

 Såfremt der ikke på forhånd er indgået en  

 kombinationsaftale, skal den praktikvirksomhed, der har indgået  

 uddannelsesaftalen med eleven, bistå denne med at fremskaffe en ny  

 praktikplads.
Kan en ny praktikplads ikke fremskaffes som forudsat,  

 påhviler det praktikvirksomheden at fortsætte  

 uddannelsesforholdet indtil en ny praktikplads er fremskaffet eller  

 uddannelsen er afsluttet.
 § 20. I praktikuddannelsen i  

 voksenuddannelsesforløb tages udgangspunkt i elevens forudgående  

 erhvervserfaring, idet praktikuddannelsen især tager sigte på, at  

 supplere erfaringer gennem uddannelsestiden og koble denne til den teoretiske  

 undervisning i skoleperioderne.
 Uddannelsesbog mv.
 § 21. De skolevejledninger, som skolen skal  

 udstede efter de enkelte skoleophold, og de praktikerklæringer, som  

 virksomheden skal udstede efter de enkelte praktikophold, skal indgå i  

 elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen og  

 retsbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 22. Bekendtgørelsen om karakterskala  

 anvendes. 13-skalaen, medmindre andet fremgår af reglerne om det  

 pågældende fag.
Stk. 2. I områdefaget teknik certificeres der med  

 traktorkørekort.
I områdefaget plantesundhedslære  

 certificeres med sprøjtecertifikat Stk. 3. I valgfri specialefag, der er fælles for  

 arbejdsmarkedsuddannelser og erhvervsuddannelser, gives  

 »gennemført/ikke gennemført« eller »bestået/ikke  

 bestået«, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier for  

 faget eller kursusplanen.
I øvrige valgfri specialefag gives  

 tillige »bestået/ikke bestået«, hvis faget varer 2 uger eller  

 derunder.
Skolens bedømmelse § 23. Bedømmelse af grundfag følger  

 reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Bedømmelse af valgfag følgerne reglerne  

 for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Ved afslutningen af områdefag og ved  

 afslutningen af specialefag, der varer over 2 uger, gives en  

 standpunktskarakter.
 Stk. 4. For grundfag, der afsluttes med eksamen, er den  

 afsluttende karakter et gennemsnit af standpunktskarakteren og  

 eksamenskarakteren, beregnet med 1 decimal.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 24. Skolebevis udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen når  

 skoleundervisningen er gennemført, og betingelserne i stk. 2 er  

 opfyldt.
 Stk. 2. Følgende betingelser skal være opfyldt  

 for at skolebevis kan udstedes:
 1)	Eleven har opnået mindst gennemsnitskarakteren 6,0 for  

 grundfag, områdefag og specialefag med standpunktskarakterer.
 2)	Eleven har bestået hvert specialefag, der varer 2 uger.
 3)	Eleven har mindst karakteren 6 i hvert specialefag, der varer over 2  

 uger.
 4)	Eleven har sprøjtecertifikat.
 5)	Eleven har traktor- eller bilkørekort.
 Stk. 3. Hvis skolebevis ikke kan udstedes, udsteder skolen en  

 skolevejledning, jf. retsbekendtgørelsen og  

 hovedbekendtgørelsen.
 § 25. Praktikvirksomheden udsteder afsluttende  

 praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er afsluttet,  

 jf. § 36 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 26. Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2. Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, jf. § 24 og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt, jf.  

 § 25.
 Stk. 3. Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over udstedte  

 uddannelsesbeviser i 30 år.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 19. april 2001 og har virkning for elever, der har påbegyndt  

 uddannelsen den 1. januar 2001 eller derefter.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 596  

 af 9. juli 1997 om landbrugsuddannelsen.
 Stk. 3. Den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse  

 finder dog anvendelse for elever, der på  

 ikraftrædelsestidspunktet er begyndt på uddannelsen med det  

 hidtidige speciale fiskeassistent, under forudsætning af, at  

 uddannelsen kan afsluttes senest 31. december 2005.
 Stk. 4. Den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse  

 finder tillige anvendelse for elever, der inden den 1. januar 2001 er begyndt  

 på den hidtidige 3. skoleperiode i uddannelsen med det hidtidige  

 speciale dyreassistent eller henholdsvis specialet jordbrugsassistent og  

 jordbrugsmaskinfører under forudsætning af, at uddannelsen kan  

 afsluttes senest 31. december 2004.
 Stk. 5. Skolen fastsætter efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg eventuelle overgangsordninger for elever, der er  

 begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
