Bekendtgørelse om tilskud til virksomheder, der indgår uddannelsesaftale med voksne I medfør af § 68, stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 439 af 29. maj 2008, fastsættes:
 § 1. Arbejdsgivere, der indgår en aftale om erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse med voksne inden for områder med gode eller rigtig gode beskæftigelsesmuligheder, kan efter reglerne i denne bekendtgørelse få tilskud til den løn, som arbejdsgiveren betaler personen i praktiktiden i virksomheden.
 § 2. Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter retningslinier for vurdering af fagområder eller stillingsbetegnelser, hvor der er gode eller rigtig gode beskæftigelsesmuligheder.
Stk. 2. Regionsdirektøren udarbejder ud fra retningslinjerne efter stk. 1, en liste over fagområder eller stillingsbetegnelser, hvor der er gode eller rigtig gode beskæftigelsesmuligheder i beskæftigelsesregionen.
På dette grundlag fastsættes, hvilke uddannelser arbejdsgivere kan få tilskud til.
 Stk. 3. Beskæftigelsesregionen offentliggør to gange om året senest den 30. juni og 31. december en oversigt over de uddannelser, der i de følgende 12 måneder berettiger til tilskud efter § 1.
§ 3. Det er en betingelse for, at arbejdsgiveren kan få tilskud, at aftalen er indgået med en person, der 1) ved uddannelsens påbegyndelse er fyldt 25 år, og 2) ikke har en erhvervsuddannelse eller anden erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed kan sidestilles med erhvervsuddannelse eller overstiger erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
Stk. 2. Der kan dog ydes tilskud, hvis en person har afsluttet en uddannelse som nævnt i stk. 1, nr. 2, og personen 1) er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og har været ledig i sammenlagt mere end 6 måneder for personer under 30 år og 9 måneder for personer over 30 år, eller 2) er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og har modtaget kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse i en sammenhængende periode på mere end 6 måneder for personer under 30 år og 9 måneder for personer over 30 år.
 Stk. 3. En uddannelsesaftale om gennemførelse af uddannelsen til social- og sundhedshjælper, social- og sundhedsassistent eller pædagogisk assistent m.v. kan ikke give grundlag for tilskud, hvis personen har ret til voksenelevløn efter gældende faglige overenskomster og aftaler på social- og sundhedsområdet indgået mellem FOA – Fag og Arbejde og KL/Danske Regioner.
 § 4. Uddannelsen skal på det tidspunkt, hvor arbejdsgiveren indgår aftale om uddannelse med personen, være omfattet af de områder, der jf. § 2, stk. 3, er berettiget til støtte.
 § 5. Uddannelsesaftalen skal opfylde betingelserne, der er fastsat i henhold til lov om erhvervsuddannelser og lov om maritime uddannelser § 2, nr. 5.
§ 6. Arbejdsgiveren skal betale en løn, der er fastsat ved kollektiv overenskomst, og lønnen skal mindst svare til den laveste løn, en ikke-faglært lønmodtager er berettiget til inden for det pågældende område.
På ikke-overenskomstdækkede områder skal arbejdsgiveren betale en løn, der mindst svarer til, hvad der er gældende inden for beslægtede overenskomstområder.
 § 7. Tilskuddet udgør 30 kr. pr. time under praktikopholdet hos arbejdsgiveren.
 Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 gives i op til de første 2 år af uddannelsesaftaleperioden.
§ 8. Afgørelsen om tilskud efter denne bekendtgørelse foretages af det jobcenter, hvor praktikstedet er beliggende.
Arbejdsgiveren sender ansøgning om tilskud via beskæftigelsesregionen til jobcenteret.
Stk. 2. Beskæftigelsesregionen tager alene stilling til, hvorvidt der er midler inden for den afsatte bevilling til at imødekomme ansøgningen.
Herefter sendes ansøgningen videre til jobcenteret, som tager stilling til, hvorvidt betingelserne for at yde tilskud i øvrigt er opfyldt.
 § 9. Ansøgningen indsendes på en blanket, der kan fås i jobcentret eller hentes elektronisk på www.jobnet.dk, og skal indeholde en erklæring fra virksomheden om, at betingelserne er opfyldt.
 Stk. 2. Ansøgningen skal indsendes senest 1 måned efter, at uddannelsesaftalen er påbegyndt.
 Stk. 3. Hvis ansøgningen indsendes på et senere tidspunkt, vil afgørelsen om ydelse af tilskud blive truffet på baggrund af, om betingelserne for ydelse af tilskud jf. §§ 3, 4 og 5 var opfyldt på det tidspunkt, hvor uddannelsesaftalen blev indgået, og tilskud vil kun kunne ydes for den resterende tilskudsperiode.
§ 10. Jobcenteret udbetaler tilskuddet månedsvis bagud på grundlag af arbejdsgiverens anmodning om udbetaling af tilskuddet.
Anmodningen skal indgives på en blanket, der kan fås i jobcenteret eller hentes elektronisk på www.jobnet.dk.
Tilskud kan udbetales for fuld overenskomstmæssig arbejdstid, sædvanligvis 37 ugentlige timer.
 Stk. 2. Anmodningen om udbetaling af tilskud skal indeholde oplysning om arbejdsgiverens navn, cvr-nummer, adresse og telefonnummer på praktikstedet, nemkontonummer eller kontonummer i et pengeinstitut, praktikantens navn og cpr-nummer, og det antal arbejdstimer, for hvilke der er udbetalt løn m.v.
 Stk. 3. Hvis anmodningen er modtaget af jobcenteret senest den 15. i en måned, udbetales tilskuddet til arbejdsgiveren inden den 15. i den følgende måned.
 Stk. 4. Arbejdsgiveren skal erklære, at virksomheden til samme praktikpladsophold ikke har modtaget eller vil modtage offentlig støtte efter andre regler, herunder fx efter reglerne om sygedagpenge, eller modtagelse af en økonomisk præmie eller bonus efter §§ 16 og 17 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 § 11. Tilskud efter denne bekendtgørelse ydes inden for rammerne af EU's de minimis-støtteordning.
 § 12. Klage over jobcenterets afgørelser kan af virksomheden indbringes for beskæftigelsesankenævnet inden 4 uger.
 § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2009 og har virkning for alle uddannelsesaftaler, der er indgået denne dato eller senere.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1303 af 16. december 2008 om tilskud til virksomheder, der indgår uddannelsesaftale med voksne ophæves.
Virksomheder, som har fået bevilget tilskud inden den 1. august 2009, modtager tilskud efter de hidtil gældende regler.
Ansøgninger om tilskud, der er modtaget inden den 1. august 2009, behandles efter de hidtil gældende regler.
