Bekendtgørelse om uddannelse til  

 modelsnedker I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1. Uddannelsens formål er, at eleven  

 gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 modelsnedker.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 2. Den uddannede modelsnedker skal  

 selvstændigt kunne udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer  

 inden for det område, som uddannelsen retter sig imod samtidig med at  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser overholdes.
 Stk. 2. Eleven skal opnå teknisk faglige, almene og  

 personlige kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne  

 planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden for  

 uddannelsen.
Stk. 3. Den uddannede skal 1)	selvstændigt kunne fremstille modeller af træ og plast  

 med tilhørende kærnekasser ved hjælp af  

 bearbejdningsmaskiner og håndværktøj, 2)	kunne fremstille skuemodeller til brug for arkitekter og designere,  

 fremstille modeller til vakuumformning for plastindustrien samt forme til  

 metal, 3)	kunne fremstille egen arbejdstegning eller skitse, kunne vælge  

 relevante plastmaterialer og hærdemidler samt blande og støbe  

 disse og 4)	kunne vælge sandformningsmetoder og gøre modeludstyr  

 formbart (brætsætning, indløb, tappe m.m.).
Stk. 4. Den uddannede skal endvidere kunne udvise 1)	kendskab til samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne  

 indgå i samarbejdsprocesser, 2)	kendskab til projektorganisation og kunne indgå i grupper,  

 herunder etablering og opretholdelse af faglig kommunikation på alle  

 niveauer i virksomheden, 3)	forståelse af intern og ekstern kundebetjening, 4)	kendskab til instruktions- og præsentationsteknik, 5)	fagligt overblik, initiativ samt kendskab til  

 vidensøgning, 6)	kvalitetsbevidsthed samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse  

 af kvalitetssystemer, 7)	kendskab til etablering af drift af egen virksomhed, 8)	kendskab til produktionsstyring og evner til at strukturere,  

 planlægge og vurdere løsningsmuligheder for egne  

 arbejdsopgaver, 9)	kendskab til design og produktudvikling og 10)	miljøbevidsthed.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3. Uddannelsen er henført til den  

 erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og teknik jf.  

 § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2. Det faglige udvalg for uddannelsen er Det faglige  

 Udvalg for Industriens Træ- og Plastfag.
 § 4. Uddannelsen varer 4 år, jf. dog  

 § 6.
Stk. 2. Uddannelsen omfatter et obligatorisk  

 grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse  

 og 25 ugers obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen  

 på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3. Den obligatoriske skoleundervisning i  

 hovedforløbet for er opbygget af skoleperioder på henholdsvis  

 10, 10 og 5 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag  

 og valgfag samt valgfri specialefag, der eventuelt kan etableres som  

 særlige skoleperioder.
 Stk. 4. I grundforløbet har eleven mulighed for valgfri  

 undervisning, jf. grundforløbsbekendtgørelsen.  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning  

 (påbygning), jf. hovedbekendtgørelsen og  

 erhvervsuddannelseslovens § 12, stk. 4.
 Stk. 5. Uddannelsens varighed og struktur fraviges ved  

 voksenuddannelsesforløb, jf. §§ 6 og 7.
 § 5. Det er en betingelse for at begynde på  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har gennemført  

 grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsens regler  

 om udstedelse af grundforløbsbevis, og således efter skolens  

 samlede vurdering har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger i grundfagene og de fælles områdefag i  

 henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet, jf.  

 § 9.
Voksenuddannelsesforløb § 6. For personer, der er fyldt 25 år, og  

 som har relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb,  

 bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen inklusive eventuelt  

 suppleringskursus, jf. § 7, må ikke overstige 40 uger.
 Stk. 2. Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 efter samråd med den eventuelle praktikvirksomhed dispensere fra  

 alderskravet og kravet til erhvervserfaring efter stk. 1.
 Stk. 3. Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, bundne specialefag og valgfri specialefag samt valgfag.
 § 7. Det i § 6 nævnte  

 forløb kan begynder med et supplerende kursus på indtil 20 uger,  

 der har til formål, at eleven på grundlag af forudgående  

 uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende  

 til grundforløbet, jf. erhvervsuddannelseslovens §16. Skolen kan under  

 suppleringskurset foretage vurdering af elevens praktiske og teoretiske  

 kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen § 20, stk. 2. Suppleringskurset kan  

 gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8. Elever kan fritages for dele af uddannelsen,  

 jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for visse fag  

 i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen) samt på baggrund  

 af relevant uddannelse eller beskæftigelse, jf. anvisningerne i  

 vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9. Grundforløbet omfatter følgende  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
1)	Maskin- og værktøjskendskab
Niveau: Begynder
  

 Eleven kan overskue enkle arbejdsprocesser, vælge  

 værktøjer og maskiner.
Eleven kan vælge en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig fremgangsmåde til udførelse af  

 opgaver inden for industriens træ- og plastfag.
2)	Fremstilling af emner
Niveau: Begynder
  

 Eleven kan selvstændigt løse enkle produktionsopgaver inden for  

 industriens træ- og plastfag med bevidsthed om materialevalg og  

 økonomi.
Eleven kan tage ansvar ved arbejde i grupper.
 3)	Sikkerhed ved epoxy, polyuretan og polyester  

  

 Eleven opnår Arbejdstilsynets kursusbevis.
 § 10. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse om grundfag for  

 uddannelsen:
 1)	Materialeforståelse, 1 uge.
 2)	Stil, form og farve, 1,5 uger.
 3)	Samfundsfag, niveau F.
 4)	Virksomhedslære og innovation, 1 uge.
 Stk. 2. De grundfag, der er nævnt i stk. 1  

 varer i alt 5 uger.
 § 11. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter følgende områdefag:
1)	Faglig kommunikation
Niveau: Rutine
  

 Eleven kan anvende sine sproglige færdigheder i både faglige og  

 personlige kommunikative situationer.
Eleven kan på en forståelig  

 og hensigtsmæssig måde redegøre for (dokumentere)  

 planlægnings- og fremstillingsopgaver over for kolleger og kunder.
2)	Maskinbetjening
Niveau: Rutine
  

 Eleven kan betjene de inden for branchen maskiner, under hensyn  

 værkstedspraksis, sikkerhed og kvalitet.
Eleven kan efter 2. år  

 udføre enkle opstillinger på fræser.
Eleven kan efter 3.  

 år selvstændigt udføre mere komplicerede opstillinger  

 på overfræseren.
 3)	Overfladebehandling
Niveau: Begynder
  

 Eleven kan udføre finish på model- og plastemner og kender til  

 vigtigheden af en god overflade, ved affarvning af modeller i støberi.  

 Eleven er i stand til at udføre en kvalitetsmæssig god  

 overfladebehandling.
4)	Fremstilling af enkle modelemner
Niveau: Begynder
  

 Eleven kan under vejledning, fremstille enkle modeludstyr, med  

 tilhørende kærnekasser.
Eleven er bevist om materialevalg og  

 økonomi.
5)	Cnc-styret fræsning
Niveau: Begynder
  

 Eleven kan overskue arbejdsprocessen og kan selvstændigt udføre  

 de stillede opgaver.
Eleven kan betjene cnc-fræseren  

 sikkerhedsmæssigt.
 6)	Klargøring og støbning af plastmodeller
Niveau: Rutine
  

 Eleven kan selvstændigt fremstille modelemner i plast uden  

 støbefejl.
 Stk. 2. Undervisningen i områdefag i  

 hovedforløbet varer i alt 7,5 uger.
 § 12. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter følgende bundne specialefag:
1)	Fremstilling af form
Niveau: Rutine
  

 Eleven kan efter instruktion, fremstille forme efter modeller.
Kærnerne  

 skal kunne anvendes ved støbning.
Eleven kan fremstille en  

 færdig form til et stykke gods med kærne.
Godstykkelserne skal  

 overholde de opgivne mål.
2)	Fremstilling af komplekse modelemner
Niveau: Avanceret
  

 Eleven kan selvstændigt, fremstille modeludstyr, af mere kompleks og  

 vanskelig art, med tilhørende kærnekasser.
Eleven er bevist om  

 materialevalg og økonomi.
 3)	Måltagning  

  

 Niveau: Avanceret  

 Eleven har en dyb indsigt i opmærkning og kan tegne et oprids, der  

 danner et sikkert grundlag for fremstilling af model og kærnekasse.
 4)	Udvidet tegningsforståelse
Niveau: Avanceret   

 Eleven har indgående indsigt i modelfremstilling og kan  

 selvstændigt tegne modeltegninger, således at det kan ses,  

 hvorledes modeludstyret skal fremstilles.
 Stk. 2. Undervisningen i de bundne specialefag varer 7,9  

 uger.
 § 13. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter desuden valgfri specialefag inden for følgende  

 områder:
 1)	Videreudvikling af kompetencer inden for egen uddannelse.
 2)	Opnåelse af beslægtede kompetencer inden for Industriens  

 Træ- og Plastfag.
 Stk. 2. Undervisningen i de valgfri specialefag varer 1,6  

 uge.
 Stk. 3. Eleven og virksomheden vælger valgfri  

 specialefag efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen,  

 jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 4. Skolen fastsætter en frist for valg og omvalg af  

 valgfri specialefag, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 14. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Valgfag varer for modelsnedkeren 3 uger.
Praktikuddannelsen § 15. Praktikuddannelsen skal tilrettelægges  

 således, at eleven opnår rutine og videreudvikler sine  

 færdigheder både inden for de almene og de fagligt  

 erhvervsrettede kompetenceområder.
 Stk. 2. Praktikuddannelsen omfatter følgende:
 1)	Eleven assisterer generelt i virksomheden og indføres i dens  

 arbejdsområder, organisation og jobfunktioner.
 2)	Eleven beskæftiger sig med fremstilling af modeller og  

 kærnekasser i træ- og plastmaterialer.
 3)	Eleven arbejder så vidt muligt efter tegning.
 4)	Eleven udfører reparationer og forandringer på  

 modeludstyr.
 5)	Eleven fremstiller kompliceret modeludstyr i træ og plast.
 6)	Eleven anvender forekommende opmærkningsmetoder og deltager i  

 større opgaver med fremstilling af modeludstyr.
 Stk. 3. Målene med praktikuddannelsen er:
1)	Eleven kan på avanceret niveau anvende branchens  

 værktøj og maskiner.
Eleven udviser korrekt  

 sikkerhedsmæssig adfærd i omgang med branchens  

 værktøj, materialer og øvrige udstyr.
 2)	Eleven kan på rutineniveau planlægge eget  

 arbejdsforløb samt opsøge, læse og forstå  

 gængs faglig relevant dokumentation.
 3)	Eleven kan i sit daglige arbejde demonstrere selvstændighed og  

 ansvarlighed i opgaveløsningen.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 16. De skolevejledninger, som skolen skal  

 udstede efter de enkelte skoleophold, og de praktikerklæringer, som  

 virksomheden skal udstede efter de enkelte praktikophold, skal indgå i  

 elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen og  

 retsbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Karaktergivning § 17. Bekendtgørelsen om karakterskala  

 anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af reglerne om  

 det pågældende fag.
 Stk. 2. Ved valgfri specialefag, der er fælles for  

 arbejdsmarkedsuddannelser og erhvervsuddannelser, kan anvendes andre  

 betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier for  

 faget.
Skolens bedømmelse § 18. Bedømmelse af grundfag følger  

 reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Bedømmelse af valgfag følgerne reglerne  

 for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Ved afslutningen af et områdefag eller  

 specialefag gives en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 19. I den sidste skoleperiode afholder skolen  

 som led i undervisningen en afsluttende eksamen, der samtidig  

 udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om eksamensordning  

 ved erhvervsskolerne m.v. finder anvendelse.
Eksamenen består af en  

 praktisk prøve.
 Stk. 2. Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg.
 Stk. 3. Elevernes løsning af opgaverne bedømmes  

 af en lærer udpeget af skolen og to censorer udpeget af det faglige  

 udvalg.
 § 20. Den afsluttende prøve varer  

 højst 75 timer.
 Stk. 2. Den praktiske prøve består af en eller  

 flere opgaver, som fremstår som eksempler på kompetencer  

 opnået i hovedforløbet.
 § 21. Ved bedømmelsen af den praktiske  

 prøve lægges der vægt på elevens:
 1)	Teknisk/faglige kvalifikationer inden for fremstilling af modeller,  

 kærnekasser og forme.
 2)	Almene og personlige kvalifikationer inden for faglig kommunikation  

 og talforståelse samt inden for arbejdsplanlægning og  

 miljø- og kvalitetsbevidsthed.
§ 22. Ved bedømmelsen af elevens  

 præstationer giver læreren (eksaminator) og de to skuemestre  

 (censorer) efter votering samlet en karakter.
Denne udgør  

 eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende  

 eksamen.
For at bestå eksamen kræves, at karakteren er mindst  

 6.
Stk. 2. Skolen indsender oplysninger om karakteren til det  

 faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette  

 formål.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 23. Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve)  

 følger bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskolerne mv.
 Stk. 2. Der aflægges kun ny prøve i de  

 delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under  

 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 24. Skolebevis udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen når  

 skoleundervisningen er gennemført. jf. stk. 2.
 Stk. 2. Følgende betingelser skal være opfyldt,  

 for at der kan udstedes skolebevis:
 1)	Eleven skal have opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle  

 afsluttende prøvekarakterer eller standpunktskarakterer i grundfag i  

 hovedforløbet.
 2)	Eleven skal have opnået karakteren 6 i gennemsnit af alle  

 områdefag og specialefag i hovedforløbet.
 3)	Den i §§ 19-22 omtalte eksamen (svendeprøven) skal  

 være bestået.
 Stk. 3. Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke  

 er opfyldt, udsteder skolen en skolevejledning.
 § 25. Praktikvirksomheden udsteder afsluttende  

 praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er afsluttet,  

 jf. § 36 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 26. Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis (svendebrev) til eleven som dokumentation  

 for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2. Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, og afsluttende praktikerklæring(er) for  

 praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 566  

 af 4. juli 1995 om modelsnedkeruddannelsen.
 Stk. 3. Den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse  

 finder dog anvendelse for elever med uddannelsesaftale, der er begyndt  

 på 3. skoleperiode på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4. Skolen fastsætter efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg eventuelle overgangsordninger for elever, der er  

 begyndt på uddannelsen eller de i stk. 5 nævnte  

 skoleperioder efter tidligere regler.
 Stk. 5. Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 følgende uddannelser, er fritaget for det obligatoriske  

 grundforløb i uddannelsen, herunder de uddannelsesrettede  

 områdefag:
 1)	Modelsnedker.
 2)	Maritime håndværksfag.
