Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Kapitel E IV Maskineri og elektriske installationer, periodisk  

 ubemandede maskinrum, 1. januar 2003 Kapitel IV Maskineri, elektriske installationer og  

  

 periodisk ubemandede maskinrum Afsnit A  

 	  

    

 Almindelige bestemmelser Regel 1  

 	  

    

 Anvendelse Dette  

 kapitel finder anvendelse på nye fiskeskibe med en længde på  

  

 15  

  

 m og derover, medmindre andet er  

 anført.
Regel 2  

 	  

    

 Definitioner (1)  

 	  

    

 »Hovedstyreanlæg«  

 er maskineriet, kraftenhederne i systemet, hvis sådanne findes,  

 hjælpeudstyret  

 og midlerne til at overføre det fornødne drejningsmoment til rorstammen  

 (f.eks.  

 rorpind eller kvadrant), som er nødvendige for effektiv bevægelse af roret  

 med  

 henblik på styring af skibet under normale driftsforhold.
 (2)  

 	  

    

 »Reservestyreanlæg«  

 er det udstyr, der er nødvendigt for effektiv bevægelse af roret med henblik  

 på  

 at styre skibet i tilfælde af, at hovedstyreanlægget skulle svigte.
 (3)  

 	  

    

 »Drivanordning  

 til styreanlæg« er:
(a)  

 	  

    

 hvor det  

 drejer sig om elektriske styreanlæg, en elektrisk motor med tilhørende  

 elektrisk udstyr; (b)  

 	  

    

 hvor det  

 drejer sig om elektrohydrauliske styreanlæg, en elektrisk motor med  

 tilhørende  

 elektrisk udstyr og tilsluttet pumpe; (c)  

 	  

    

 hvor det  

 drejer sig om andet hydraulisk styreanlæg, en drivmotor med tilsluttet pumpe.
 (4)  

 	  

    

 »Største  

 fart fremover« er den fart, som skibet er konstrueret til at opretholde på  

 søen  

 ved største dybgående.
 (5)  

 	  

    

 »Største  

 fart bak« er den fart, som skibet skønnes at kunne opnå med den maksimale  

 bakevne ved største dybgående, som skibet er konstrueret til.
 (6)  

 	  

    

 »Brændselsolieenhed«  

 er det udstyr, som benyttes til forberedelse af brændselsolie til levering  

 til  

 en oliefyret kedel, eller udstyr, som benyttes til forberedelse af olie til  

 levering til en forbrændingsmotor, og inkluderer enhver brændselsoliepumpe,  

 filtre og opvarmningsudstyr, som har med olie at gøre ved et tryk større end  

 0,18 N/mm  

  

 2  

                                                                       .
 (7)  

 	  

    

 »Normale  

 drifts- og opholdsforhold« er forhold, hvorunder skibet som helhed,  

 maskineriet, anlæg, apparater og hjælpemidler til sikring af fremdriften,  

 styreevne, sikker navigation, sikring mod brand og fyldning, indvendig og  

 udvendig kommunikation og signaler, udgangsveje og spil til redningsbåde samt  

 indretningen af komfortable opholdsrum, er i orden og fungerer normalt.
 (8)  

 	  

    

 »Dødt  

 skib« er en situation, hvor hovedfremdrivningsanlægget, kedler og  

 hjælpemaskineri er ude af drift på grund af manglende kraft.
 (9)  

 	  

    

 »Hovedstrømtavle«  

 er en strømtavle, der forsynes direkte fra den elektriske hovedenergikilde,  

 og  

 som skal fordele elektrisk energi til skibets anlæg.
 (10)  

 	  

    

 »Periodisk  

 ubemandet maskinrum« betyder de rum, der indeholder fremdrivningsmaskineri og  

 tilhørende maskineri og alle kilder til hovedstrømforsyning, som ikke er  

 bemandet hele tiden under alle operationelle forhold, inklusive manøvrering.
Regel 3  

 	  

    

 Almindelige bestemmelser (1)  

 	  

    

 Hovedfremdrivningsmaskineri,  

 kontrol, damprør, brændselsolie, komprimeret luft, elektriske og  

 kølesystemer;  

 hjælpemaskineri; kedler og andre trykbeholdere; rør- og pumpeanlæg;  

 styreanlæg  

 og gear, aksler og koblinger til kraftoverførsel skal være planlagt,  

 konstrueret, afprøvet,  

 installeret og betjent således, at det  

 opfylder  

 regler fastsat af en anerkendt organisation  

 . Dette maskineri og denne  

 udrustning såvel som løftegrej, spil, udstyr til håndtering og behandling af  

 fisk skal være beskyttet, således at enhver fare for ombordværende personer  

 reduceres til det mindst mulige.
Der bør udvises særlig opmærksomhed over for  

 bevægelige dele, varme overflader og andre farer.
(2)  

 	  

    

 Maskinrum  

 skal planlægges således, at der tilvejebringes sikker og fri adgang til alt  

 maskineri og tilhørende kontrolapparater såvel som til alle andre dele, der  

 måtte kræve betjening.
Sådanne rum skal være tilstrækkeligt ventilerede.
(3)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes midler, hvormed fremdrivningsmaskineriets funktionsduelighed  

 kan opretholdes eller genoprettes, selv om et af de væsentlige hjælpemidler  

 bliver uanvendeligt.
Der skal især lægges vægt på følgende funktioner:
(i)  

 	  

    

 de  

 anordninger, der sikrer opretholdelsen af brændselsolietrykket til  

 hovedfremdrivningsmaskineriet; (ii)  

 	  

    

 de  

 normale kilder, der sikrer smøringsolietrykket; (iii)  

 	  

    

 de  

 hydrauliske, pneumatiske og elektriske midler til kontrol af  

 hovedfremdrivningsmaskineriet, herunder kontrollerbare propeller; (iv)  

 	  

    

 kilderne  

 for vandtrykket til hovedkølesystemer; og (v)  

 	  

    

 luftkompressorer  

 og luftmodtagere til start- eller kontrolformål; forudsat at Administrationen under hensyn til generelle  

 sikkerhedssynspunkter kan godkende en delvis nedsættelse af kravene i stedet  

 for fuldstændig normal funktion.
 (b)  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes midler, hvormed maskineriet kan sættes i gang fra stillestående  

 tilstand uden hjælp udefra.
(4)  

 	  

    

 Hovedfremdrivningsmaskineriet  

 og alt hjælpemaskineri af betydning for skibets fremdrivning og sikkerhed  

 skal,  

 således som det er installeret, være i stand til at fungere, hvad enten  

 skibet  

 er i opret tilstand eller har en krængning på op til 15° til den ene eller  

 anden side under statiske vilkår og op til 22  

 1  

 /  

 2  

 ° under  

 dynamiske vilkår, dvs. når det ruller til begge sider og samtidig kaster sig  

 (dynamisk krængning) op til 7  

 1  

 /  

 2  

 ° ved boven  

 eller agterskibet.
Administrationen kan tillade afvigelser fra disse vinkler  

 under hensyntagen til skibets type, størrelse og anvendelsesbetingelser.
 (5)  

 	  

    

 Der  

 skal ved tegning, konstruktion og installation af  

 fremdrivningsmaskinerisystemer  

 tages særligt hensyn til, at enhver art vibrationer ikke forårsager unødige  

 belastninger af sådanne maskinsystemer under normal funktion.
 (6)  

 	  

    

 Konstruktion  

 og udførelse af elektriske anlæg skal være sådan, at følgende sikres:
(a)  

 	  

    

 driften  

 af anlæg, der er nødvendige for at holde skibet i normal funktionsdygtig og  

 beboelig stand uden at tage nødenergikilder i anvendelse; (b)  

 	  

    

 driften  

 af anlæg, der er af væsentlig betydning for sikkerheden, såfremt den  

 elektriske  

 hovedenergikilde svigter; og (c)  

 	  

    

 beskyttelse  

 af mandskab og skib mod elektriske risici.
(7)  

 	  

    

 Det  

 skal godtgøres for Administrationen, at bestemmelserne i regel 16 til 18 er  

 gennemført og anvendt på ensartet måde i overensstemmelse med reglerne fra en  

 anerkendt organisation.1) (8)  

 	  

    

 Foruden  

 regel 3 til 18 skal regel 19 til 24 og V/1 til V/44 finde anvendelse på skibe  

 med periodisk ubemandede maskinrum.
 (9)  

 	  

    

 Der  

 skal efter Administrationens krav være truffet foranstaltning til at sikre,  

 at  

 alt udstyr fungerer på pålidelig måde under alle arbejdsvilkår, herunder  

 manøvrering, og at der i overensstemmelse med  

 reglerne fra en  

 anerkendt organisation  

 træffes foranstaltninger til at afholde  

 regelmæssige syn og funktionsprøver for at sikre vedvarende pålidelig  

 funktion.
 (10)  

 	  

    

 Skibe  

 skal i overensstemmelse med  

 reglerne fra en anerkendt organisation  

 være forsynet med dokumentation for, at de er i stand til at fungere med  

 periodisk ubemandede maskinrum.
Afsnit B  


  

 	  

    

 Maskinanlæg (Se  

 også regel 3) Regel 4  

 	  

    

 Maskineri (1)  

 	  

    

 Hoved-  

 og hjælpemaskineri, der er af væsentlig betydning for skibets fremdrivning og  

 sikkerhed, skal være forsynet med effektive kontrolmidler.
 (2)  

 	  

    

 Forbrændingsmotorer  

 med en cylinderdiameter på mere end 200 mm eller et krumtaphus med et volumen  

 over 0,6 m  

  

 3  

  

 skal være forsynet med udblæsningsventiler af godkendt  

 type med tilstrækkeligt udslipsareal.
 (3)  

 	  

    

 Hvor  

 hoved- eller hjælpemaskineri, herunder trykkamre eller andre dele af sådant  

 maskineri, er udsat for indre tryk og kan blive genstand for farligt  

 overtryk,  

 skal der tilvejebringes midler, såfremt det er muligt, som kan beskytte mod  

 sådant  

 overtryk.
(4)  

 	  

    

 Alle  

 gear, skakter og koblinger, der bruges til overførsel af kraft til maskineri  

 af  

 væsentlig betydning for skibets fremdrivning og sikkerhed eller for  

 ombordværende personers sikkerhed, skal være konstrueret og udført således,  

 at  

 de kan modstå de højeste arbejdsmæssige belastninger, som de måtte blive  

 udsat  

 for under alle arbejdsvilkår.
Der skal herved tages behørigt hensyn til den  

 maskintype, af hvilken det drives eller udgør en del.
(5)  

 	  

    

 Hovedfremdrivningsmaskineri  

 og efter omstændighederne hjælpemaskineri skal være udstyret med automatiske  

 stopanordninger, der kan fungere ved fejl som f.eks. svigtende  

 smøreolietilførsel, der hurtigt kunne føre til skader, fuldstændigt  

 sammenbrud  

 eller eksplosion.
En forhåndsalarm skal også forefindes, således at advarsel  

 gives før den automatiske afbrydelse, men Administrationen kan tillade  

 installation af overordnede automatiske afbrydningsanordninger.  

 Administrationen kan også undtage skibe fra bestemmelserne i dette punkt  

 under  

 hensyntagen til skibets type eller dets specielle anvendelse.
Regel 5  

 	  

    

 Bakevne (1)  

 	  

    

 Skibe  

 skal have tilstrækkelig bakevne til at sikre fornøden manøvredygtighed under  

 alle normale forhold.
 (2)  

 	  

    

 Maskineriets  

 evne til at omskifte skruens virkeretning på tilstrækkelig kort tid og  

 således  

 bringe skibet over en rimelig distance til at ligge stille efter største fart  

 fremover skal demonstreres til søs.
Regel 6  

 	  

    

 Dampkedler, fødevandssystemer og  

 damprørsanlæg (1)  

 	  

    

 Enhver  

 dampkedel og enhver ikke-opfyret dampgenerator skal være forsynet med mindst  

 to  

 sikkerhedsventiler af passende størrelse.
Administrationen kan dog under  

 hensyntagen til udstrømningen eller andre forhold i forbindelse med en  

 dampkedel eller ikke-opfyret generator tillade, at der kun findes én  

 sikkerhedsventil, såfremt det godtgøres, at der dermed er sikret fornøden  

 beskyttelse mod overtryk  

 i overensstemmelse med reglerne fra en  

 anerkendt organisation.
 (2)  

 	  

    

 Enhver  

 oliefyret dampkedel, som er beregnet til at fungere uden manuel overvågning,  

 skal have sikkerhedsudstyr, som afbryder brændselstilførslen og udsender  

 alarm  

 i tilfælde af lav vandstand, svigtende lufttilførsel eller svigtende flamme.
 (3)  

 	  

    

 Administrationen  

 skal med hensyn til dampkedelanlæg specielt overvåge, om det er sikret, at  

 fødevandssystemer, kontrolanordninger og sikkerhedsbestemmelser i alle  

 henseender er tilstrækkelige til at sikre, at kedler, damptrykkamre og  

 damprørsanlæg er sikre.
Regel 7  

 	  

    

 Kommunikation mellem styrehus og  

 maskinrum Der  

 skal findes to separate kommunikationsmidler mellem styrehuset og  

 fremdrivningsmaskineriets kontrolsted, hvoraf det ene skal være en  

 maskintelegraf;  

 dog kan Administrationen acceptere  

 andre kommunikationsmidler end maskintelegraf i skibe med en længde på under  

 45  

 m, hvor fremdrivningsmaskineriet styres direkte fra styrehuset.
 I skibe med en længde  

 under 24 m, men over 15 m skal der være et kommunikationsmiddel til  

 Søfartsstyrelsens tilfredshed.
Regel 8  

 	  

    

 Kontrol af fremdrivningsmaskineri  

 fra styrehus (1)  

 	  

    

 Såfremt  

 der findes fjernkontrol af fremdrivningsmaskineri fra styrehuset, skal  

 følgende  

 gælde:
(a)  

 	  

    

 under  

 alle arbejdsvilkår, herunder manøvrering, skal skruens hastighed,  

 virkeretning  

 og eventuel stigning fuldt ud kunne kontrolleres fra styrehuset; (b)  

 	  

    

 den i  

 underpunkt (a) nævnte fjernkontrol skal udføres ved hjælp af en  

 kontrolanordning, der opfylder  

 reglerne fra en anerkendt organisation  

 ,  

 med, om nødvendigt, midler til at forhindre overbelastning af  

 fremdrivningsmaskineriet; (c)  

 	  

    

 hovedfremdrivningsmaskineriet  

 skal være forsynet med en nødafbryder i styrehuset, uafhængig af det i  

 underpunkt (a) omhandlede styrehuskontrolsystem; (d)  

 	  

    

 fjernkontrol  

 af fremdrivningsmaskineriet skal kun være muligt fra en station ad gangen:  

 ved  

 hver kontrolstation kan sammenkædede kontrolenheder dog tillades.
Der skal på  

 hver station være en indikator, der viser, hvilken station der har kontrollen  

 over fremdrivningsmaskineriet.
Overførsel af kontrol mellem styrehus og  

 maskinrum skal kun være mulig i maskinrummet eller i kontrolrummet           .  

                                                                            I s  

 I skibe med en længde under 45 m kan Administrationen tillade, at  

 kontrolstedet  

 i maskinrummet kun er et nødkontrolsted, forudsat at der er tilstrækkelig  

 overvågning og kontrol i styrehuset; (e)  

 	  

    

 indikatorer  

 skal installeres i styrehuset for:
(i)  

 	  

    

 skruens  

 hastighed og retning, for så vidt angår faste skruer; (ii)  

 	  

    

 skruens  

 hastighed og stigning, for så vidt angår skruer, hvorpå der kan ændres  

 stigning; og (iii)  

 	  

    

 forhåndsalarm,  

 som foreskrevet i regel 4(5); (f)  

 	  

    

 det skal  

 være muligt at kontrollere fremdrivningsmaskineriet lokalt, selv om nogen del  

 af fjernkontrolsystemet svigter; (g)  

 	  

    

 medmindre  

 Administrationen anser det for upraktisk, skal fjernkontrolsystemet være  

 indrettet således, at der, hvis det svigter, gives en alarm, og at den  

 forudsatte hastighed og virkeretning opretholdes, indtil den lokale kontrol  

 træder  

 i funktion; (h)  

 	  

    

 der skal  

 forefindes særlige anordninger for at sikre, at automatisk start ikke kan  

 udtømme startmulighederne.
Der skal findes en alarm, der angiver lavt  

 startlufttryk, og den skal indstilles på et niveau, som stadig tillader  

 hovedmaskineriets  

 startfunktioner (2)  

 	  

    

 Såfremt  

 hovedfremdrivningsmaskineri og dertil knyttet maskineri, herunder elektriske  

 hovedenergikilder, er udstyret med forskellige grader af automatik eller  

 fjernkontrol og er under vedvarende bemandet overvågning fra et kontrolrum,  

 skal kontrolrummet være således indrettet, udstyret og forsynet med  

 installationer, at maskineriets funktioner er lige så sikre og effektive, som  

 hvis de var under direkte overvågning.
 (3)  

 	  

    

 I  

 almindelighed skal automatiske start-, drift- og kontrolsystemer indbefatte  

 midler til manuelt indgreb i de automatiske midler, selv i tilfælde hvor  

 nogen  

 del af det automatiske og fjernkontrolsystemet svigter.
Regel 9  

 	  

    

 Trykluftssystemer (1)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes midler til at forhindre overtryk i nogen del af  

 trykluftsystemer og overalt, hvor vandkapper eller luftkompressorers og  

 køleres  

 casings kan blive udsat for farligt overtryk på grund af, at luft lækker ind  

 i  

 dem fra dele under lufttryk.
Der skal findes passende anordninger til  

 mindskelse af trykket.
 (2)  

 	  

    

 Hovedtrykluftanlægget  

 til igangsætning af forbrændingsmotorer til hovedfremdrivning skal være  

 passende beskyttet mod virkningerne af tilbageslag og indre eksplosioner i  

 startluftrørene.
 (3)  

 	  

    

 Alle  

 afgangsrør fra startluftkompressorer skal føre direkte til  

 startluftbeholderne,  

 og alle startrør fra startluftbeholderne til hoved- eller hjælpemaskinerne  

 skal  

 være fuldstændig adskilt fra kompressorens afgangsrørsystem.
 (4)  

 	  

    

 Der  

 skal træffes foranstaltninger til at begrænse indtrængen af olie i  

 trykluftsystemerne til et minimum samt til at tømme disse systemer.
Regel 10  

 	  

    

 Foranstaltninger vedrørende  

 brændselsolie, smøreolie samt andre brændbare olier (1)  

 	  

    

 Brændselsolie,  

 som har et flammepunkt lavere end 60°C (prøve i lukket beholder) som fastsat  

 i  

 et godkendt flammepunktapparat, må ikke anvendes som brændstof, bortset fra  

 nødgeneratorer, i hvilket tilfælde flammepunktet ikke må være under 43°C.  

 Administrationen kan dog tillade brug af brændselsolie med et flammepunkt,  

 der  

 ikke er lavere end 43°C, under forudsætning af, at sådanne yderligere  

 forsigtighedsregler, som den anser for nødvendige, iagttages, og på  

 betingelse  

 af, at temperaturen i det rum, hvor sådan brændselsolie opbevares eller  

 anvendes, ikke stiger til mere end 10°C under oliens flammepunkt.
(2)  

 	  

    

 Der  

 skal tilvejebringes sikre og effektive midler til at konstatere oliemængden i  

 enhver olietank.
Hvis der installeres pejlerør, skal den øverste ende af  

 røret  

 slutte på et sikkert sted og være forsynet med et passende lukkemiddel.  

 Niveaumålere  

 af glas af væsentlig tykkelse samt med metalkappe kan benyttes, forudsat at  

 de  

 er forsynet med selvlukkende ventiler.
Andre midler til konstatering af  

 oliemængden i en olietank kan tillades anvendt under forudsætning af, at der  

 ikke vil slippe brændselsolie ud, hvis pejleudstyret skulle svigte, eller  

 hvis  

 tanken skulle blive overfyldt.
 (3)  

 	  

    

 Der  

 skal træffes foranstaltninger til at forhindre overtryk i enhver olietank  

 eller  

 i nogen del af brændselsoliesystemet, herunder fylderørene.  

 Sikkerhedsventiler  

 og luft- eller overløbsrør skal have afløb på et sted og på en måde, som er  

 sikker.
(4)  

 	  

    

 Brændselsolieledninger,  

 som i beskadiget tilstand kan forårsage, at der slipper olie ud fra en  

 højtank,  

 forbrugstank eller settlingtank, der er anbragt over dobbeltbunden, skal være  

 forsynet med en hane eller ventil på tanken, som kan lukkes fra et sikkert  

 sted  

 uden for det pågældende rum i tilfælde af, at der opstår brand i det rum,  

 hvor sådanne  

 tanke befinder sig.
I det særlige tilfælde, hvor højtanke er beliggende i en  

 aksel- eller rørtunnel eller lignende sted, skal tankene være forsynet med  

 afspærringsventiler, men betjeningen skal i tilfælde af brand kunne ske ved  

 hjælp af en ekstra ventil på rørledningen eller rørledningerne uden for  

 tunnelen eller lignende rum.
Hvis en sådan ekstra ventil er anbragt i  

 maskinrummet,  

 skal den kunne betjenes uden for dette rum.
(5)  

 	  

    

 Pumper,  

 der udgør en del af brændselsoliesystemet, skal være adskilt fra ethvert  

 andet  

 system, og forbindelserne til sådanne pumper skal være forsynet med en  

 effektiv  

 sikkerhedsventil, som skal være i lukket omløb.
Såfremt brændselsolietanke  

 skiftevis bruges som ballasttanke, skal der forefindes hensigtsmæssige midler  

 til at adskille brændselsolien fra ballastsystemerne.
(6)  

 	  

    

 En  

 olietank må aldrig være anbragt på et sted, hvor udstrømning fra tanken eller  

 utætheder i denne kan udgøre en brandfare, hvis brændstof kommer i berøring  

 med  

 en varm overflade.
Der skal træffes foranstaltninger til at hindre, at olie,  

 der spildes under tryk fra enhver pumpe, filter eller forvarmer, kommer i  

 berøring med ophedede overflader.
 (7)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Brændselsolierør  

 og deres ventiler og tilbehør skal være af stål eller andet tilsvarende  

 materiale, idet dog fleksible slangeforbindelser kan tillades anvendt  

 i  

 mindst mulig grad, hvis det kan forenes med skibets funktion  

 . Fleksible  

 slangeforbindelser med fittings skal være af passende styrke og skal være  

 konstrueret af brandsikkert materiale eller have brandsikkert overtræk i  

 overensstemmelse med  

 reglerne fra en anerkendt organisation.  

 Sådanne fleksible slangeforbindelser skal installeres i overensstemmelse med  

 IMO MSC.Circ. 647, »Guidelines to minimise leakages from flammable liquid  

 systems«.
 (b)  

 	  

    

 Hvor det  

 skønnes nødvendigt, skal rørledninger til brændselsolie og smøreolie være  

 afskærmet eller på anden måde passende beskyttet for at undgå  

 olieudsprøjtning  

 eller udlækning på ophedede overflader eller i maskineriets luftindtag.  

 Antallet af samlinger i rørsystemerne skal holdes på et minimum.
(8)  

 	  

    

 Brændselsolietanke  

 skal så vidt muligt være en del af skroget og skal være anbragt uden for  

 maskinrum af kategori A.
Hvor det er nødvendigt at placere  

 brændselsolietanke,  

 bortset fra dobbeltbundstanke, ved siden af eller i maskinrum af kategori A,  

 skal mindst en af deres lodrette sider støde op til maskinrummets  

 afgrænsninger  

 og fortrinsvis have fælles afgrænsning med dobbeltbundstankene, hvis sådanne  

 findes, og den del af deres afgrænsning, der er fælles med maskinrummet, skal  

 være så lille som mulig.
Når sådanne tanke er anbragt inden for afgrænsningen  

 af maskinrum af kategori A, må de ikke indeholde brændselsolie med et  

 flammepunkt lavere end 60°C (prøve i lukket beholder). I almindelighed skal  

 man  

 undgå brug af fritstående brændselsolietanke i brandfarlige områder og i  

 særdeleshed i maskinrum af kategori A.
Såfremt fritstående brændselsolietanke  

 tillades, skal de anbringes i en olietæt spildebakke af rigelig størrelse med  

 et passende drænrør, der fører til en spildolietank af passende dimensioner.
 (9)  

 	  

    

 Ventilationen  

 af maskinrum skal være tilstrækkelig til under alle normale forhold at  

 forhindre ansamling af oliedampe.
 (10)  

 	  

    

 Foranstaltninger,  

 der er truffet med henblik på opbevaring, fordeling og brug af olie, der  

 anvendes i tryksmøreanlæg, skal opfylde  

 reglerne fra en  

 anerkendt organisation  

 . Sådanne foranstaltninger i maskinrum af kategori  

 A og, hvor det er muligt, i andre maskinrum skal som minimum opfylde  

 bestemmelserne i punkterne (1), (3), (6) og (7) og, hvis det anses for  

 nødvendigt, punkterne (2) og (4)  

 i overensstemmelse med reglerne  

 fra en anerkendt organisation  

 . Dette udelukker ikke brugen af  

 oliestandsglas i smøresystemer, forudsat at det ved prøver er påvist, at de  

 har  

 en passende grad af brandsikkerhed.
 (11)  

 	  

    

 Foranstaltninger,  

 der er truffet med henblik på opbevaring, fordeling og brug af brændbare  

 olier,  

 som anvendes under tryk i kraftoverføringsanlæg af anden art end omhandlet i  

 punkt (10), i betjeningskontrol og styresystemer samt i opvarmningsanlæg,  

 skal  

 opfylde  

 reglerne fra en anerkendt organisation  

 . På steder,  

 hvor der er mulighed for antændelse, skal disse installationer som minimum  

 opfylde bestemmelserne i punkt (2) og (6) samt bestemmelserne i punkt (3) og  

 (7), for så vidt angår styrke og konstruktion.
 (12)  

 	  

    

 Brændselsolie,  

 smøreolie og andre brændbare olier må ikke føres i forpeaktanke.
Regel 11  

 	  

    

 Lænseanordninger (1)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes et effektivt lænseanlæg, som i alle tænkelige tilfælde skal  

 være i stand til at pumpe fra og lænse ethvert vandtæt rum med undtagelse af  

 sådanne, som udelukkende er bestemt til opbevaring af olie eller vand, uanset  

 om skibet ligger på ret køl eller har slagside.
Der skal findes sugerør i  

 borde, hvis dette er nødvendigt.
Der skal træffes foranstaltninger til at  

 sikre, at vandet let kan løbe til sugerørene.
Såfremt Administrationen  

 finder,  

 at skibets sikkerhed ikke derved forringes, kan lænseanordninger undlades i  

 særlige rum.
(2)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Der  

 skal findes mindst to uafhængigt af hinanden maskindrevne lænsepumper, af  

 hvilke den ene kan drives af hovedmaskinen.
En ballastpumpe eller anden  

 almindelig servicepumpe med tilstrækkelig kapacitet kan bruges som  

 maskindreven  

 lænsepumpe.
(b)  

 	  

    

 Maskindrevne  

 lænsepumper skal være i stand til at give vandet en hastighed af mindst 2 m  

 pr.  

 sekund gennem hovedlænserøret, der skal have en indvendig diameter på mindst hvor: d er den indvendige diameter i mm, og L, B og D er i m.
 Den faktiske indvendige diameter for hovedlænserøret kan dog  

 afrundes til nærmeste standardstørrelse, der er acceptabel for  

 Administrationen.
 (c)  

 	  

    

 Enhver  

 lænsepumpe, som er foreskrevet i denne regel, skal være forsynet med direkte  

 sugeledninger, af hvilke en virker fra maskinrummets bagbordsside og den  

 anden  

 fra styrbordsside, dog således, at der i skibe med en længde under 75 m kun  

 behøver at være installeret en direkte sugeledning.
(d)  

 	  

    

 Ingen  

 sugeledning må have en indvendig diameter på mindre end 50 mm.
Lænseanlæggets  

 indretning og dimensionering skal være således, at den fulde beregnede  

 kapacitet af den ovenfor beskrevne pumpe kan anvendes i hvert af de vandtætte  

 rum mellem kollisions- og agterpeakskotterne.
 (3)  

 	  

    

 En  

 lænseejektor i forbindelse med en uafhængigt drevet højtrykssøvandspumpe kan  

 installeres i stedet for en uafhængigt drevet lænsepumpe, som foreskrevet i  

 punkt (2)(a), såfremt et sådant arrangement opfylder Administrationens krav.
 (4)  

 	  

    

 I  

 skibe, hvor behandling og forarbejdning af fisk kan forårsage, at mængder af  

 vand opsamles i afgrænsede rum, skal fornødne afløb etableres.
 (5)  

 	  

    

 Lænserør  

 må ikke føres igennem brændsels-, olie-, ballast- eller dobbeltbundstanke,  

 medmindre sådanne rør er af svært dimensioneret stålkonstruktion.
(6)  

 	  

    

 Lænse-  

 og ballastpumpesystemer skal være installeret således, at vand forhindres i  

 at  

 passere fra søen eller fra vandballastrummene ind i lastrum eller maskinrum  

 eller fra et vandtæt rum til et andet.
Lænseforbindelsen til pumper, som  

 suger  

 fra søen eller fra vandballastrummene skal være forsynet med enten en  

 kontraventil eller en hane, som ikke samtidig kan åbnes enten til  

 lænsesystemet  

 og til søen eller til lænsesystemet og vandballastrummene.
Ventiler i  

 fordelingskasser  

 til lænsesystemer skal være af kontraventiltypen.
 (7)  

 	  

    

 Ethvert  

 lænserør, der føres igennem et kollisionsskot, skal være udstyret med et  

 effektivt lukkemiddel ved skottet med fjernkontrol fra arbejdsdækket og med  

 en  

 indikator, der viser ventilens stilling, idet der dog kan undlades  

 installation  

 af fjernkontrol, såfremt ventilen er anbragt på agtersiden af skottet og er  

 let  

 tilgængelig under alle arbejdsmæssige forhold.
Regel 12  

 	  

    

 Beskyttelse mod støj Der skal træffes foranstaltninger til at reducere virkningerne  

 af støj for personale i maskinrummet til det niveau, der  

 foreskrives  

 i IMO resolution A.468(XII)                                                  .
Regel 13  

 	  

    

 Styreanlæg (1)  

 	  

    

 Ethvert  

 skib skal være forsynet med et hovedstyreanlæg og et reservestyreanlæg, der  

 opfylder  

 reglerne fra en anerkendt organisation                                       .  

                                                                            Hov  

 Hovedstyreanlægget og reservestyreanlægget skal være indrettet således, at en  

 enkelt fejl i et af dem, så vidt det er praktisk og rimeligt, ikke skal kunne  

 bringe det andet ud af funktion.
(2)  

 	  

    

 Såfremt  

 hovedstyreanlægget omfatter to eller flere identiske kraftenheder, er det  

 ikke  

 nødvendigt at installere et reservestyreanlæg, hvis hovedstyreanlægget er i  

 stand til at manøvrere roret, som krævet i punkt (10), når en af enhederne er  

 ude af funktion.
Hver af kraftenhederne skal kunne betjenes fra en særskilt  

 strømkreds.
 (3)  

 	  

    

 Rorets  

 stilling, hvis det er maskindrevet, skal angives i styrehuset.  

 Rorvinkelangivelsen for maskindrevne styreanlæg skal være uafhængig af  

 styreanlæggets kontrolsystem.
 (4)  

 	  

    

 I  

 tilfælde af, at en af styreanlægsenhederne svigter, skal en alarm afgives i  

 styrehuset.
(5)  

 	  

    

 Indikatorer  

 for løbende driftskontrol af elektriske og elektrohydrauliske styreanlægs  

 motorer skal installeres i styrehuset.
Beskyttelse mod kortslutning, en  

 overbelastningsalarm og en nulspændingsalarm skal forefindes for disse  

 kredsløb  

 og motorer.
Beskyttelse mod for høj spænding skal, hvis den installeres, være  

 for mindst det dobbelte af den derved beskyttede motors eller kredsløbs fulde  

 spændingsbelastning og skal være indrettet til at tillade passage af den  

 nødvendige startstrøm.
(6)  

 	  

    

 Hovedstyreanlægget  

 skal have fornøden styrke og tilstrækkelig kraft til at styre skibet ved  

 største marchfart.
Hovedstyreanlægget og rorstammen skal være således  

 konstrueret, at de ikke beskadiges ved fuld fart agterover eller ved  

 manøvrering  

 under fiskeriet.
(7)  

 	  

    

 Hovedstyreanlægget  

 skal, når skibet går frem med største marchfart og med største tilladte  

 dybgang, kunne lægge roret over fra 35° på den ene side til 35° på den anden  

 side.
Roret skal under samme betingelser kunne lægges over fra 35° på den ene  

 side til 30° på den anden side på højst 28 sekunder.
Hovedstyreanlægget skal  

 om  

 fornødent drives maskinelt for at opfylde disse krav.
 (8)  

 	  

    

 Hovedstyreanlægget  

 skal være indrettet til at starte enten med manuelle midler i styrehuset  

 eller  

 automatisk, når energien kommer tilbage efter en kraftafbrydelse.
 (9)  

 	  

    

 Reservestyreanlægget  

 skal have fornøden styrke og være tilstrækkeligt til at styre skibet, når  

 dette  

 gør manøvrefart, og skal være klart til hurtig brug i nødstilfælde.
 (10)  

 	  

    

 Reservestyreanlægget  

 skal være i stand til at lægge roret over fra 15° på den ene side til 15° på  

 den anden side på højst 60 sekunder, når skibet går frem med det halve af sin  

 maksimumfart eller 7 knob, hvad der end måtte være det højeste.  

 Reservestyreanlægget  

 skal være maskindrevet, såfremt det er nødvendigt for opfyldelse af disse  

 krav.  

 Hvis  

 denne energikilde er elektrisk, skal den elektriske nødenergikilde kunne  

 drive  

 de hjælpemidler, der holder roret i gang, i et tidsrum på mindst ti minutter.
 (11)  

 	  

    

 Elektriske  

 og elektrohydrauliske styreanlæg på skibe med en længde på 75 m og derover  

 skal  

 fødes gennem mindst to strømkredse, der udgår fra hovedstrømtavlen, og disse  

 strømkredse skal være anbragt så langt fra hinanden som muligt.
Regel 14  

 	  

    

 Maskinmesteralarm I skibe med en længde på 75 m og derover skal der findes en  

 maskinmesteralarm, der kan betjenes fra maskinkontrolrummet eller  

 manøvreplatformen alt efter, hvad der måtte være hensigtsmæssigt, og skal  

 kunne  

 høres tydeligt i maskinmestrenes opholdsrum,  

  

 spiserum og rygesalon (almindelige tilgængelige rum) og lukkede  

 arbejdsdæk  

                                                                         .
Regel 15  

 	  

    

 Kølesystemer til bevarelse af  

 fangsten (1)  

 	  

    

 Kølesystemer  

 skal være således konstrueret, udført, afprøvet og installeret, at der tages  

 fornødent hensyn til systemernes sikkerhed og også afgivelsen af  

 chlorofluorocarbons (CFCs) eller andre ozon-nedbrydende substanser fra  

 kølemidlet,  

 som opbevares i mængder eller koncentrationer, som er skadelige for  

 menneskers  

 helbred eller for miljøet, og skal være til Administrationens tilfredshed.
 (2)  

 	  

    

 Kølemidler,  

 der benyttes i kølesystemer, skal opfylde Administrationens krav.  

 Methylklorid  

 eller CFC, hvis ozon-nedbrydende potentiale er højere end 5% af CFC-11, må  

 ikke  

 benyttes som kølemiddel.
 (3)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Køleanlæg  

 skal være passende beskyttet mod vibrationer, chok, udvidelser,  

 sammentrækninger osv. og skal være forsynet med en automatisk  

 sikkerhedskontrolanordning, der kan forhindre en farlig stigning i temperatur  

 og tryk.
 (b)  

 	  

    

 Kølesystemer,  

 i hvilke der anvendes giftige eller brændbare kølemidler, skal være forsynet  

 med afløbsanordninger, der fører til et sted, hvor kølemidlet ikke frembyder  

 nogen fare for skibet eller ombordværende personer.
(4)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Ethvert  

 rum, der indeholder kølemaskineri, herunder kondensatorer og receivere, der  

 anvender giftige kølemidler, skal være adskilt fra ethvert tilstødende rum  

 ved  

 gastætte skotter.
Ethvert rum, der indeholder kølemaskineriet, herunder  

 kondensatorer og receivere, skal være udstyret med et system til at opdage  

 lækager, der skal have en indikator uden for rummet, tæt ved indgangen, og  

 skal  

 være forsynet med et uafhængigt ventilationssystem og et vandsprinklersystem.
 (b)  

 	  

    

 Når  

 sådan anbringelse ikke er praktisk på grund af skibets størrelse, kan  

 kølesystemet installeres i maskinrummet under forudsætning af, at mængden af  

 det anvendte kølemiddel ikke kan frembyde fare for personer i maskinrummet,  

 hvis al kølemidlet undslipper, og forudsat at der installeres en alarm, der  

 kan  

 give advarsel om en farlig ansamling af dampe, såfremt en lækage indtræffer i  

 rummet.
(5)  

 	  

    

 I  

 rum til kølemaskiner og i kølerum skal der findes alarmer til styrehuset  

 eller  

 kontrolstationer eller til evakueringsudgange for at hindre, at personer  

 indespærres.
Mindst en af udgangene fra sådanne steder skal kunne åbnes  

 indefra.
Såfremt det er praktisk muligt, må udgange fra rum, der indeholder  

 kølemaskineri, som bruger giftigt eller brændbart kølemiddel, ikke føre  

 direkte  

 til noget opholdsrum.
(6)  

 	  

    

 Såfremt  

 et kølemiddel, der er skadeligt for mennesker, anvendes i et køleanlæg, skal  

 mindst  

 to sæt indåndingsapparatur forefindes, hvoraf det ene skal anbringes på et  

 sted, der efter al sandsynlighed ikke bliver utilgængeligt i tilfælde af, at  

 kølemidlet lækker ud.
Indåndingsapparater, der er anskaffet som del af  

 skibets  

 brandbekæmpningsudstyr, kan betragtes som opfyldende denne eller en del af  

 denne bestemmelse, forudsat at apparaternes placering opfylder begge formål.  

 Bruges der selvvirkende åndedrætsudstyr, skal ekstra beholdere forefindes.
 (7)  

 	  

    

 Tilstrækkelig  

 vejledning om sikker drift af samt nødprocedurer for køleanlægget skal gives  

 ved passende opslag om bord på skibet.
 (8)  

 	  

    

 Såfremt kølemidlet R 717 (ammoniak), der  

 er skadeligt for mennesker, anvendes i disse anlæg, finder yderligere kravene  

 i  

 reglerne fra et anerkendt klasseselskab og nedennævnte bestemmelser2)  

 anvendelse fra 1. januar 2003.
 (a)  

 	  

    

 Rørledninger, som indeholder kølemidlet, må  

 ikke føres igennem apteringsrum, styrehus og maskinrum.
 (b)  

 	  

    

 Hvis køleelementer med direkte ekspansion er  

 installeret i rum, hvor personer almindeligvis færdes, såsom fabriksdæk,  

 lukkede arbejdsdæk, kølerum og lastrum, skal følgende udstyr være placeret  

 umiddelbart uden for alle sædvanlige adgangsveje til sådanne rum:
(i)  

 	  

    

 en vandslange med sprededyse og konstant  

 vandforsyning, (ii)  

 	  

    

 en nødbruser, (iii)  

 	  

 to stk. gasmasker med egnede forseglede filtre  

 anbragt i skab med gennemsigtig låge, og (iv)  

 	  

 to stk. øjenskylleflasker.
Afsnit  

 C  

 	  

    

 Elektriske installationer (Se  

 også regel 3) Regel 16  

 	  

    

 Elektrisk hovedenergikilde (1)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Såfremt  

 elektrisk energi er det eneste middel til at sikre driften af de hjælpeanlæg,  

 der er væsentlige for skibets fremdrivning og sikkerhed, skal der findes en  

 elektrisk hovedenergikilde omfattende mindst to generatorsæt, af hvilke et  

 kan  

 drives af hovedmaskinen.
Andre indretninger, der har tilsvarende elektrisk  

 ydeevne  

 , og som er i overensstemmelse med regler fastsat af en  

 anerkendt organisation, kan tillades.
 (b)  

 	  

    

 Ydelserne  

 fra disse sæt skal være tilstrækkelige til at sikre driften af de i regel  

 3(6)(a) nævnte anlæg med undtagelse af den energi, der udkræves til  

 fiskerivirksomheden og bearbejdelse og bevaring af fangsten i tilfælde af, at  

 det ene af disse generatorsæt ophører at virke.  

 I skibe med en  

 længde under 45 m er det dog tilstrækkeligt, at driften af anlæg, der er  

 væsentlige for skibets fremdrivning og sikkerhed, er sikret ved udfald af et  

 generatorsæt.
 (c)  

 	  

    

 Indretningen  

 af skibets elektriske hovedenergikilde skal være sådan, at de i regel 3(6)(a)  

 nævnte anlæg kan holdes i gang uanset antallet af  

 hovedfremdrivningsmaskinernes  

 eller akslens omdrejninger.
 (d)  

 	  

    

 Hvor  

 omformere udgør en væsentlig del af det i dette punkt foreskrevne  

 forsyningssystem, skal systemet være således indrettet, at det sikrer  

 kontinuitet i forsyningen.
 (2)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Indretningen  

 af hovedbelysningssystemet skal være således, at brand eller andre ulykker i  

 det eller de rum, der indeholder den elektriske hovedenergikilde, herunder  

 eventuelle omformere, ikke kan bevirke, at nødbelysningssystemet ophører at  

 fungere.
 (b)  

 	  

    

 Indretningen  

 af nødbelysningssystemet skal være således, at brand eller andre ulykker i  

 det  

 eller de rum, der indeholder den elektriske nødenergikilde, herunder  

 eventuelle  

 omformere, ikke kan bevirke, at hovedbelysningssystemet ophører at fungere.
 (3)  

 	  

    

 Navigationslysene  

 skal, hvis de udelukkende er elektriske, forsynes med strøm via deres egen  

 separate strømtavle, og der skal være passende midler til at overvåge sådanne  

 lys.
Regel 17  

 	  

    

 Elektrisk nødenergikilde (1)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes en elektrisk nødenergikilde anbragt  

  

 over dybeste nedlastningsvandlinie  

  

 uden for maskinrummet og således  

 indrettet, at dens funktioner er sikret i tilfælde af brand,  

  

 vandfyldning  

  

 eller andre årsager til det  

 elektriske hovedinstallationssystems svigten.  

 Uanset stk. 2  

 gælder det for skibe med en længde på 45 m og derover, at den elektriske  

 nødenergikilde skal kunne drive de installationer, der er nævnt i denne  

 regel,  

 i et tidsrum på mindst otte timer.
 (2)  

 	  

    

 Den  

 elektriske nødenergikilde skal, under fornøden hensyntagen til startstrøm og  

 visse belastningers forbigående karakter, være i stand til i en periode på  

 mindst tre timer samtidigt at betjene:
 (a)  

 	  

    

 Det  

 VHF-radioanlæg, der er krævet i regel IX/6(1)(a) og (b), og hvis relevant:
(i)  

 	  

    

 Det  

 MF-radioanlæg, der er krævet i regel IX/8(1)(a) og (b) og regel IX/9(1)(b) og  

 (c); (ii)  

 	  

    

 den  

 skib-land station, som er krævet i regel IX/9(1)(a); og (iii)  

 	  

    

 det  

 MF/HF radioanlæg, der er krævet i regel IX/9(2)(a) og (b) og regel IX/10(1).
(b)  

 	  

    

 det  

 interne kommunikationsudstyr, de brandvisningssystemer og signaler, som er  

 påkrævede i en nødsituation; (c)  

 	  

    

 skibslysene,  

 hvis disse udelukkende er elektriske samt nødlysene:
(i)  

 	  

    

 ved  

 bådudsætningsstederne på dæk og udenbords; (ii)  

 	  

    

 i alle  

 gange, trapper og udgange; (iii)  

 	  

    

 i rum,  

 der indeholder maskineri eller nødenergikilden; (iv)  

 	  

    

 ved  

 kontrolstationer; samt (v)  

 	  

    

 i rum til  

 behandling og forarbejdning af fisk; og (d)  

 	  

    

 driften  

 af en eventuel nødbrandpumpe.
 (3)  

 	  

    

 Den  

 elektriske nødenergikilde kan enten være en generator eller et  

 akkumulatorbatteri.
(4)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Såfremt  

 den elektriske nødenergikilde er en generator, skal den være forsynet med  

 både  

 en uafhængig brændstofforsyning og med en effektiv startanordning i  

 overensstemmelse med Administrationens krav.
Medmindre der findes et andet  

 uafhængigt middel til start af nødgeneratoren, skal den eneste oplagrede  

 energikilde være beskyttet for at udelukke, at den udtømmes fuldstændigt af  

 det  

 automatiske startsystem.
(b)  

 	  

    

 Såfremt  

 den elektriske nødenergikilde er et akkumulatorbatteri, skal det være i stand  

 til at dække nødbelastningen uden genopladning, medens det opretholder  

 batteriets spænding under hele forbrugsperioden inden for plus eller minus  

 12%  

 af dets nominelle spænding.
I tilfælde af, at hovedenergikilden svigter, skal  

 dette akkumulatorbatteri automatisk forbindes med nødstrømtavlen og  

 øjeblikkeligt betjene i det mindste de i punkt (2)(b) og (c) nævnte anlæg.  

 Nødstrømtavlen skal være forsynet med en hjælpeomstilling, der muliggør, at  

 batteriet tilsluttes manuelt, hvis det automatiske tilslutningssystem  

 svigter.
 (5)  

 	  

    

 Nødstrømtavlen  

 skal installeres så nær som praktisk muligt ved nødenergikilden og skal være  

 anbragt som foreskrevet i stk. (1). Hvis nødenergikilden er en generator,  

 skal  

 nødstrømtavlen være anbragt sammesteds, medmindre betjeningen af  

 nødstrømtavlen  

 derved ville blive forringet.
 (6)  

 	  

    

 Akkumulatorbatterier,  

 der er installeret i medfør af denne regel,  

 bortset fra  

 batterier til radiosender og -modtager i skibe med en længde på under 45 m,  

 skal være  

 anbragt i et effektivt ventileret rum, der ikke må være samme rum, som  

 indeholder nødstrømtavlen.
En indikator skal være anbragt på et passende sted på  

 hovedstrømtavlen eller i maskinkontrolrummet for at vise, hvornår det  

 batteri,  

 der udgør nødenergikilden, aflades.
Nødstrømtavlen skal under normal drift  

 forsynes fra hovedstrømtavlen gennem en forbindelsesfødeledning, der skal  

 beskyttes ved hovedstrømtavlen mod overbelastning og kortslutning.  

 Nødstrømtavlen skal være således arrangeret, at der i tilfælde af svigt af  

 hovedstrømforsyningen automatisk skal ske tilslutning af nødforsyningen.
Hvis  

 systemet er beregnet på tilbagekobling, skal forbindelsesfødeledningen også  

 være  

 beskyttet ved nødstrømtavlen i det mindste mod kortslutning.
 (7)  

 	  

    

 Nødgeneratoren  

 og dens kraftmaskine samt ethvert akkumulatorbatteri skal anbringes således,  

 at det sikres, at de kan fungere ved fuldt beregnet styrke, når skibet er i  

 opret tilstand, og når det ruller op til en vinkel på 22  

 1  

 /  

 2  

 °  

 hver vej og samtidig kaster sig op til 10° ved boven eller agterskibet eller  

 befinder sig i nogen kombination af vinkler inden for disse grænser.
 (8)  

 	  

    

 Den  

 elektriske nødenergikilde og automatisk startudstyr skal være således  

 konstrueret og indrettet, at det er muligt for besætningen at foretage  

 fyldestgørende afprøvning, medens skibet befinder sig under arbejdsmæssige  

 forhold.
Regel 18  

 	  

    

 Forholdsregler mod stød, brandfare og  

 andre faremomenter af elektrisk art  


  

 3) (1)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Alle  

 fast anbragte, ubeskyttede metaldele på elektriske maskiner eller udstyr, som  

 ikke skal være spændingsførende, men som let kan blive det på grund af fejl,  

 skal være forbundet til skibsskroget, medmindre:
(i)  

 	  

    

 de er  

 fremført med en spænding på under 50 volt jævnstrøm eller 50 volt beregnet  

 R.M.S. værdi mellem lederne; automatiske omformere må ikke bruges for at opnå  

 denne alternative strømspænding; og (ii)  

 	  

    

 de er  

 forsynet med en spænding på under 250 volt fra sikkerhedsisolerede omformere,  

 der kun forsyner en forbrugende indretning; eller (iii)  

 	  

    

 de er  

 konstrueret efter princippet om dobbelt isolering.
 (b)  

 	  

    

 Transportabelt  

 elektrisk udstyr skal fungere ved en sikker spænding, og ubeskyttede  

 metaldele  

 på sådant udstyr, som ikke er beregnet til at være spændingsførende, men som  

 kan blive det på grund af fejl, skal være forbundet til skibsskroget.  

 Administrationen kan kræve yderligere forsigtighedsregler iagttaget med  

 hensyn  

 til transportable elektriske lamper, værktøj og lignende apparater, der  

 bruges  

 i aflukkede eller specielt fugtige rum, hvor der er en særlig risiko på grund  

 af faren for elektrisk overgang.
 (c)  

 	  

    

 Elektrisk  

 apparatur skal være således konstrueret og installeret, at det ikke kan  

 forårsage skade, når det håndteres eller berøres på normal måde.
(2)  

 	  

    

 Hoved-  

 og nødstrømtavlerne skal være sådan anbragt, at der gives så let adgang, som  

 måtte behøves, til apparater og udstyr uden fare for personalet.
Siderne og  

 bagsiden samt, om nødvendigt, forsiden af strømtavlerne skal være passende  

 afskærmet.
Ubeskyttede strømførende dele, der har spændinger til  

 skibsskroget,  

 der overstiger en af Administrationen fastsat spænding, må ikke installeres  

 på  

 forsiden af sådanne strømtavler.
Der skal, om nødvendigt, forefindes  

 ikke-ledende måtter eller risteværk ved for- og bagsiden.
 (3)  

 	  

    

 Et  

 fordelingssystem med skibsskroget som tilbageledning må  

  

 ikke  

  

 installeres.
 (4)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Såfremt  

 der anvendes et fordelingssystem, primært eller sekundært, for kraft,  

 opvarmning eller belysning uden jordforbindelse, skal der forefindes en  

 anordning, der er i stand til at overvåge isoleringsniveauet til jord.
 (b)  

 	  

    

 Såfremt  

 fordelingssystemet er i overensstemmelse med underafsnit (a), og spændingen  

 overstiger 50 volt jævnstrøm eller 50 volt RMS mellem lederne, skal der være  

 en  

 anordning, som er i stand til kontinuerligt at overvåge isoleringsniveauet  

 til  

 jord og give en hørlig eller visuel indikation ved abnormt lave  

 isoleringsværdier.
 (c)  

 	  

    

 Fordelingssystemer,  

 som er forsynet ved en spænding, som ikke overstiger 250 volt jævnstrøm eller  

 250 volt RMS mellem lederne, og som er begrænset i sin udstrækning, kan  

 opfylde  

 underafsnit (a) under forudsætning af, at Administrationen tillader dette.
 (5)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Medmindre  

 Administrationen i undtagelsestilfælde tillader andet, skal ledningers  

 metalafskærmning  

 og armering være kontinuerlig i elektrisk forstand og forbundet til  

 skibsskroget.
(b)  

 	  

    

 Alle  

 elektriske ledninger skal i det mindste være af en brandhæmmende type og skal  

 være installeret på en sådan måde, at deres oprindelige brandhæmmende  

 egenskaber ikke nedsættes.
Administrationen kan tillade brugen af særlige  

 ledningstyper, der ikke opfylder foranstående krav, når det er nødvendigt til  

 særlige formål, som f.eks. radiofrekvensledninger.
(c)  

 	  

    

 Kabler  

 og ledninger, der betjener hoved- eller nødsystemer for energi, belysning,  

 intern kommunikation eller signaler, skal, så vidt det er praktisk, trækkes  

 uden om kabysser, maskinrum af kategori A og andre rum, der frembyder stor  

 brandfare, såvel som vaskerier, rum til behandling og bearbejdning af fisk og  

 andre rum, hvor der er høj fugtighed.
Ledninger, der forbinder brandpumper  

 med  

 nødstrømtavlen, skal være af en type, der modstår brand, hvor de passerer  

 gennem rum, der frembyder stor brandfare.
Hvor det er praktisk, skal alle  

 sådanne ledninger trækkes på en sådan måde, at det udelukkes, at de sættes ud  

 af drift ved ophedning af skotter, forårsaget af brand i et tilstødende rum.
 (d)  

 	  

    

 Hvor  

 ledninger er installeret i rum, hvor der er fare for brand eller eksplosion i  

 tilfælde af en elektrisk fejl, skal særlige forholdsregler tages mod sådanne  

 risici i overensstemmelse med Administrationens krav.
 (e)  

 	  

    

 Ledninger  

 skal oplægges på en sådan måde, at skamfiling eller anden beskadigelse  

 undgås.
 (f)  

 	  

    

 Ender og  

 samlinger i alle ledere skal være udført således, at de bevarer ledningens  

 oprindelige elektriske, mekaniske, brandhæmmende og om nødvendigt  

 brandmodstandsegenskaber.
 (g)  

 	  

    

 Ledninger,  

 der er installeret i kølerum, skal være egnede til lave temperaturer og høj  

 fugtighedsgrad.
(6)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Strømkredse  

 skal være beskyttet mod kortslutning.
Strømkredse skal også være beskyttet  

 mod  

 overbelastning, undtagen hvor det drejer sig om anvendelsen af bestemmelserne  

 i  

 regel 13, eller såfremt Administrationen undtagelsesvis tillader andet.
 (b)  

 	  

    

 Normalværdien  

 eller indstillingen af anordningen til beskyttelse mod overbelastning for  

 hver  

 enkelt strømkreds skal være permanent angivet der, hvor  

 beskyttelsesanordningen  

 er anbragt.
 (7)  

 	  

    

 Belysningsarmaturer  

 skal være således indrettet, at man undgår temperaturstigninger, der ville  

 være  

 skadelige for ledningerne, samt for stærk opvarmning af omgivende materiale.
 (8)  

 	  

    

 Belysnings-  

 og strømkredsløb, der afsluttes i et rum, hvor der er fare for brand eller  

 eksplosion, skal være forsynet med topolede afbrydere uden for rummet.
 (9)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Et  

 akkumulatorbatterirum skal være konstrueret og ventileret i overensstemmelse  

 med Administrationens krav.
 (b)  

 	  

    

 Elektrisk  

 og andet udstyr, som frembyder en fare for antændelse af brændbare dampe,  

 skal  

 ikke være tilladt i disse rum bortset fra, hvad der måtte være tilladt efter  

 stk. (10).
 (c)  

 	  

    

 Et  

 akkumulatorbatteri må ikke anbringes i opholdsrum, medmindre det er  

 installeret  

 i en hermetisk forseglet beholder.
 (10)  

 	  

    

 I  

 rum, hvor der kan samle sig let antændelige blandinger, og i rum, som  

 fortrinsvis er beregnet til at indeholde et akkumulatorbatteri, må der ikke  

 installeres elektrisk udstyr, medmindre Administrationen finder, at det er:
(a)  

 	  

    

 væsentligt  

 for driftsmæssige formål; (b)  

 	  

    

 af en  

 type, som ikke kan antænde den pågældende blanding; (c)  

 	  

    

 passende  

 for det pågældende rum; og (d)  

 	  

    

 behørigt  

 godkendt til sikker brug under de forhold med hensyn til støv, dampe og  

 gasarter, som med sandsynlighed kan forekomme.
(11)  

 	  

    

 Lynafledere  

 skal være anbragt på alle træmaster eller mærsestænger.
I skibe bygget af  

 ikke-ledende materialer skal lynaflederen være forbundet med passende ledere  

 til en kobberplade, der er anbragt på skibets skrog godt under vandlinien.
Afsnit D  

 	  

    

 Periodisk  

 ubemandede maskinrum (Se  

 også regel 3) Regel 19  

 	  

    

 Forebyggelse af brand (1)  

 	  

    

 Der  

 skal tages særligt hensyn til højtryks-brændselsolierør.
Hvor det er praktisk  

 muligt, skal lækager fra sådanne rørsystemer opsamles i en passende dræntank,  

 som skal være udstyret med en alarmanordning for højt niveau.
(2)  

 	  

    

 Såfremt  

 brændselsolietanke til det daglige forbrug fyldes automatisk eller ved  

 fjernkontrol, skal der forefindes midler til at forhindre spild på grund af  

 overløb.
Tilsvarende skal iagttages med hensyn til andet udstyr, som  

 behandler  

 antændelige væsker automatisk, f.eks. brændselsoliecentrifuge, som, hvor det  

 er  

 praktisk muligt, skal installeres i et særskilt rum forbeholdt centrifuger og  

 tilhørende opvarmere.
 (3)  

 	  

    

 Såfremt  

 brændselsolietanke til dagligt forbrug eller rensetanke er udstyret med  

 anordninger til opvarmning, skal der findes en alarm for høj temperatur, hvis  

 brændselsoliens flammepunkt kan blive overskredet.
 (4)  

 	  

    

 Et  

 godkendt brandvisningsanlæg, der er baseret på det selvalarmerende princip og  

 har mulighed for periodisk afprøvning, skal installeres i maskinrummet.
 (5)  

 	  

    

 Brandvisningssystemet  

 skal igangsætte både hørlig og synlig alarm i styrehuset og på tilstrækkeligt  

 mange andre passende steder således, at det kan høres og bemærkes af personer  

 om bord, når skibet er i havn.
 (6)  

 	  

    

 Brandvisningssystemet  

 skal automatisk fødes fra en nødenergikilde, hvis hovedenergikilden svigter.
 (7)  

 	  

    

 Forbrændingsmotorer  

 på 2.500 kilowatt og derover skal være forsynet med olietågedetektorer for  

 krumtaphuset eller lejetemperaturdetektorer eller lignende indretninger.
 (8)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes et fast brandslukningssystem, der opfylder Administrationens  

 krav og er i overensstemmelse med forskrifterne i regel V/22 og V/40.
 (9)  

 	  

    

 I  

 skibe med en længde på 75 m og derover skal der være truffet foranstaltning  

 til  

 øjeblikkelig levering af vand fra hovedbrandledningen enten ved:
(a)  

 	  

    

 anordning  

 til fjernstart af en af hovedbrandpumperne i styrehuset og ved den eventuelle  

 brandkontrolstation; eller (b)  

 	  

    

 permanent  

 tryk på hovedbrandledningen under fornøden hensyntagen til muligheden for  

 tilfrysning.  

  

 4) (10)  

 	  

    

 Administrationen  

 skal kunne godkende maskinrummets brandsikkerhed, anbringelsen og  

 centraliseringen af kontrollen med brandslukningsanlægget, de i regel 24  

 omhandlede afbrydningssystemer, f.eks. med hensyn til ventilation,  

 brændselspumper  

 osv., og kan kræve brandslukningsapparater og andet brandbekæmpelsesudstyr  

 samt  

 åndedrætsapparater i tillæg til forskrifterne i kapitel V.
Regel 20  

 	  

    

 Beskyttelse mod fyldning (1)  

 	  

    

 Kimminger  

 i maskinrum skal være forsynet med en alarmanordning af høj kvalitet, således  

 at ophobning af væsker opdages ved normale vinkler for trim og krængning.  

 Alarmsystemet skal igangsætte en hørlig og synlig alarm på steder, hvor der  

 holdes kontinuerlig vagt.
 (2)  

 	  

    

 Kontrollen  

 til enhver ventil, der betjener en åbning fra søen, et afløb under vandlinien  

 eller et lænse-indsprøjtningssystem, skal være således anbragt, at det giver  

 tilstrækkelig tid til betjening i tilfælde af, at der trænger vand ind i  

 rummet.
Regel 21  

 	  

    

 Kommunikation I skibe med en længde på 75 m og derover skal et af de i regel  

 7 nævnte særskilte kommunikationsmidler være et pålideligt mundtligt system.  

 Et yderligere, pålideligt, mundtligt kommunikationsmiddel skal forefindes  

 mellem styrehuset og maskinmestrenes opholdsrum,  

  

 spiserum og rygesalon (almindelige tilgængelige rum) og lukkede  

 arbejdsdæk  

                                                                         .
Regel 22  

 	  

    

 Alarmsystemer (1)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes et alarmsystem, der angiver enhver fejl, som kræver  

 opmærksomhed.
 (2)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Alarmsystemet  

 skal være i stand til i maskinrummet at afgive hørlig alarm samt visuelt at  

 angive hver enkelt alarmfunktion på et passende sted.  

 Administrationen  

 kan dog tillade, at anlægget i skibe med en længde under 45 m kun kan angive  

 hver enkelt alarmfunktion akustisk og optisk i styrehuset.
 (b)  

 	  

    

 I  

 skibe med en længde på 45 m og derover skal  

 alarmsystemet have en  

 forbindelse til maskinmestrenes kabiner gennem en omstillelig kontakt for at  

 sikre forbindelse til en af disse kabiner og til maskinmestrenes eventuelle  

 fritidsrum.  

 Administrationen kan tillade alternative arrangementer, der frembyder en  

 tilsvarende grad af sikkerhed.
 (c)  

 	  

    

 I  

 skibe med en længde på 45 m og derover skal  

 en alarm til  

 maskinmestrene og en alarm til styrehuse for vagthavende personer aktiveres,  

 hvis en alarmfunktion ikke er blevet bemærket inden for en begrænset periode,  

 som nærmere foreskrevet af Administrationen.
 (d)  

 	  

    

 Hørlige  

 og visuelle alarmer skal aktiveres i styrehuset i enhver situation, der  

 kræver  

 handling af den ansvarlige vagthavende person eller bør bringes til hans  

 kundskab.
 (e)  

 	  

    

 Alarmsystemet  

 skal, så vidt det er praktisk muligt, være planlagt efter  

 »fail-safe«-princippet.
 (3)  

 	  

    

 Alarmsystemet  

 skal:
(a)  

 	  

    

 være  

 forsynet til stadighed med energi med automatisk omstilling til stand-by  

 energiforsyning i tilfælde af tab af normal energiforsyning; og (b)  

 	  

    

 aktiveres  

 ved den normale energiforsynings svigten.
(4)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Alarmsystemet  

 skal på samme tid være i stand til at angive mere end én fejl, og modtagelsen  

 af en alarm må ikke hindre en anden alarm (b)  

 	  

    

 Modtagelsen  

 på det i punkt (2)(a) nævnte sted af en hvilken som helst alarmmelding skal  

 indikeres på det sted, hvor den blev vist.
Alarmer skal opretholdes, indtil  

 de  

 anerkendes, og den visuelle indikation skal blive stående, indtil fejlen er  

 rettet.
Alle alarmer skal automatisk tilbagestilles, når fejlen er blevet  

 berigtiget.
Regel 23  

 	  

    

 Særlige forskrifter vedrørende  

 maskineri, kedler og elektriske installationer (1)  

 	  

    

 I  

 skibe med en længde på 75 m og derover skal den elektriske hovedenergikilde  

 tilvejebringes på følgende måde:
(a)  

 	  

    

 Såfremt  

 elektrisk energi normalt frembringes af en generator, skal der findes  

 passende  

 beskyttelsesarrangementer mod overbelastning for at sikre strømforsyningen  

 til  

 de funktioner, der kræves til fremdrivning og styring.
I tilfælde af, at  

 generatoren svigter under driften, skal der være sørget for automatisk start  

 og  

 tilslutning til hovedstrømtavlen af en stand-by generator af tilstrækkelig  

 kapacitet til at tillade fremdrivning og styring og med automatisk genstart  

 af  

 de væsentlige hjælpemaskinerier, herunder om fornødent flere på hinanden  

 følgende operationer.
I overensstemmelse med Administrationens krav kan der  

 tilvejebringes midler til fjernstart (manuel start) og tilslutning af  

 stand-by  

 generatoren til hovedstrømtavlen såvel som midler til gentaget fjernstart af  

 væsentlige hjælpemaskinerier; og (b)  

 	  

    

 såfremt  

 elektrisk energi normalt frembringes af mere end et generatorsæt samtidigt,  

 skal der være truffet foranstaltninger, f.eks. ved beskyttelse mod  

 overbelastning, for at sikre, at de tilbageværende generatorsæt, hvis et af  

 sættene svigter, kan holdes i funktion uden overbelastning, således at  

 fremdrivning og styring kan finde sted.
(2)  

 	  

    

 Hvor  

 det kræves, skal reservehjælpemaskineri af betydning for fremdrivningen være  

 udstyret med automatiske omskiftningsanordninger, der muliggør omstilling til  

 en stand-by maskine.
En alarm skal afgives ved automatisk omskiftning.
 (3)  

 	  

    

 Automatiske  

 kontrol- og alarmsystemer skal forefindes efter følgende regler:
(a)  

 	  

    

 kontrolsystemet  

 skal være således, at de for driften af hovedfremdrivningsmaskineriet og  

 tilhørende hjælpemaskinerier fornødne tjenester sikres gennem de nødvendige  

 automatiske arrangementer; (b)  

 	  

    

 der skal  

 findes midler til at holde startlufttrykket på det krævede niveau, når  

 forbrændingsmotorer anvendes som hovedfremdrivningsmiddel; (c)  

 	  

    

 et  

 alarmsystem, der opfylder regel 22, skal forefindes for alle vigtige tryk,  

 temperaturer, væskestande osv.; og (d)  

 	  

    

 hvor det  

 er hensigtsmæssigt, skal der indrettes en passende centralplads med de  

 nødvendige alarmpaneler og instrumenter, der angiver enhver alarmeret fejl.
Regel 24  

 	  

    

 Sikkerhedssystem Der skal tilrettelægges et sikkerhedssystem, således at  

 alvorlige funktionsfejl i maskineri eller kedelanlæg, som kan frembyde  

 øjeblikkelig fare, skal igangsætte automatisk shut-down af den del af  

 anlægget  

 og afgive en alarm.
Shut-down af fremdrivningssystemet skal dog ikke ske  

 automatisk, undtagen i tilfælde, som kunne føre til alvorlig skade,  

 fuldstændigt  

 sammenbrud eller eksplosion.
Er der installeret anordninger til at sætte  

 shut-down funktionen ud af drift, skal de være således indrettet, at de  

 udelukker utilsigtet aktivering.
Der skal findes visuelle midler til at vise,  

 om den er blevet aktiveret eller ej.
Afsnit E  

  

 	  

    

  

 Andre  

 tekniske installationer Regel 25  

  

 	  

    

  

 Hydraulikanlæg (1)  

 	  

    

 Hydraulisk drevne anlæg samt de dermed  

 forbundne rørsystemer og tilbehør skal være således udformet og konstrueret,  

 at  

 de er velegnede til den funktion, de er bestemt for.
De skal være anbragt og  

 beskyttet på en sådan måde, at de udgør mindst mulig fare for personer om  

 bord,  

 og under fornøden hensyntagen til bevægelige dele, varme overflader og andre  

 faremomenter.
Ved komponentvalg og systemudformning skal der tages hensyn til  

 det, anlægget vil blive udsat for.
De kortvarige trykvariationer  

 (trykspidser)  

 må ikke overstige komponenternes maksimale nominelle værdi.
Hele  

 installationen  

 skal udføres på en sådan måde, at støj og vibrationer fra anlægget ikke  

 overføres til skibskonstruktionen (strukturstøj).
(2)  

 	  

    

 Hvor stålrør anvendes som trykrør, skal  

 disse være udført som sømløse rør.
Elektrisk modstandssvejsede rør må kun  

 anvendes i enkelte tilfælde efter særlig tilladelse fra Søfartsstyrelsen.  

 Stålrørene skal opfylde gældende anerkendt rørstandard under hensyntagen til  

 anlæggets maksimale tryk.
Hvor fleksible slanger anvendes, skal disse være af  

 en egnet, anerkendt godkendt type, f.eks.
SAE/ISO, og monteres uden vrid og  

 knæk.
Slangekoblinger skal være udført som koblinger af en egnet og anerkendt  

 godkendt type.
(3)  

 	  

    

 Samlinger af rørlængder eller samling  

 mellem rør og armatur/fittings skal foregå ved hjælp af boltede  

 flangesamlinger,  

 ved svejsning eller ved hjælp af kravefittings eller anden type  

 skæringsfittings med O-ring.
Flangesamlinger og fittings skal tilpasses  

 arbejdstrykket.
Rør i hydrauliksystemer skal behandles efter D.V.S. nr. 08004  

 og D.V.S. nr. 08005. Hvis de har været svejste eller varmebukkede, skal de  

 syres ud til metallisk renhed.
Rørene på pumpers afgangsside skal beskyttes  

 mod  

 overtryk, der er større end det beregnede arbejdstryk.
Når der til denne  

 beskyttelse mod overtryk anvendes sikkerhedsventiler på pumpens afgangsside,  

 skal udformningen være således, at ventilens afgangsside føres tilbage til  

 pumpens sugeside eller et andet formålstjenligt sted, sædvanligvis tanken.  

 Sikkerhedsventilerne skal åbne, såfremt arbejdstrykket stiger med mere end  

 10%.  

 Rør placeret på lavtrykssiden af en reduktionsventil skal sikres mod overtryk  

 ved hjælp af sikkerhedsventiler eller lignende, når disse rør samt dertil  

 forbundne komponenter ikke er beregnet til trykket på højtrykssiden af  

 reduktionsventilen.  

 Sikkerhedsventilernes flowkapacitet skal være af en sådan størrelse, at  

 trykket  

 i rørene ikke på noget tidspunkt overstiger arbejdstrykket med mere end 10%.  

 Motorer skal være beskyttet ved hjælp af chokventiler så nær motoren som  

 praktisk  

 muligt.
 (4)  

 	  

    

 Trykprøvning skal foretages forinden  

 ibrugtagning af et anlæg/en delkomponent og overværes af den godkendende  

 myndighed.
 (a)  

 	  

    

 Trykrørledninger samt diverse armaturer skal  

 trykprøves med min. 1,5 x arbejdstrykket.
 (b)  

 	  

    

 Cylindre skal være trykprøvet med et tryk Pe  

 som en funktion af arbejdstrykket P.
 Pe = 1,5 P, hvor P <  

 40 bar.
 Pe = 1,4 P + 4, hvor P =  

 40 bar.
 Prøvetrykket må ikke  

 være mindre end 4 bar.
 (5)  

 	  

    

 Systemtryk for spil, nettromler m.v. må  

 ikke uden særlig tilladelse fra Søfartsstyrelsen overstige 250 bar  

 kontinuerligt  

 ved pumpen.
 (6)  

 	  

    

 Under hensyn til de maksimalt tilladte  

 støjgrænser i skibet må strømningshastighederne i hydrauliske anlægs  

 trykledninger ikke overstige 3 m/sek. på fabriksdæk og lukkede arbejdsdæk og  

 4  

 m/sek. øvrige steder, dog kan en strømningshastighed på op til 5 m/sek.  

 tillades i anlæg som bovpropeller og fortøjningsspil, der anvendes  

 kortvarigt.  

 Af samme hensyn må strømningshastigheden i sugeledninger ikke overstige 0,8  

 m/sek.
 Der skal  

 indsendes rørdiagrammer og beregninger til den godkendende myndighed, som  

 viser, at ovennævnte bestemmelser er fulgt.
________ 1) Der henvises  

 til IECs publikation nr. 92 om elektriske installationer i skibe       .
 2) Disse bestemmelser stammer  

 fra DNVs regler.
 3) Se Forholdsregler mod stød, brandfare og andre faremomenter af  

 elektrisk art, indeholdt i regel 23 i Rekommandation angående regler for  

 maskineri og elektriske installationer i passager- og lastskibe, vedtaget af  

 organisationen ved Resolution A.325 (IX).
 4) Se vejledning om forholdsregler mod tilfrysning af  

 hovedbrandledninger, indeholdt i rekommandation 7 i tillæg 3 til konferencens  

 slutprotokol.
