Teknisk forskrift om sikring af brændselsolierør i  

 visse skibe I medfør  

 af §§ 3 og 5, § 17, stk. 5 og § 32, stk. 4, i lov om sikkerhed til søs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret ved lov nr. 1173 af  

 19.  

 december 2003, lov nr. 1231 af 27. december 2003 og lov nr. 1464-5 af 22.  

 december 2004 og af anordning nr. 607 af 25. juni 2001 og anordning nr. 729  

 af  

 19. august 2003 om ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til søs,  

 efter  

 samråd med Grønlands Hjemmestyre og efter bemyndigelse fra økonomi og  

 erhvervsministeren fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne forskrift finder anvendelse på skibe  

 omfattet af:
 1)  

 	  

 Teknisk forskrift for skibes bygning og  

 udstyr m.v., passagerskibe i national fart, Meddelelser fra Søfartsstyrelsen  

 D,  

 for så vidt angår skibe klasse C og D, jf. kapitel I, regel 3, bygget før den  

 1. juli 1998.
 2)  

 	  

 Teknisk forskrift om fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v., Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
 3)  

 	  

 Teknisk forskrift om mindre erhvervsfartøjers  

 bygning og udstyr m.v., Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F.
 4)  

 	  

 Teknisk forskrift nr. 15 af 20. november 2000  

 om skibe til særlige formål (bevaringsværdige skibe, lystfiskerskibe m.v.).
 5)  

 	  

 Teknisk forskrift for skibes bygning og  

 udstyr m.v., Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, for så vidt angår lastskibe  

 med en tonnage under 500 bygget før den 1. januar 2002, jf. kapitel I, regel  

 1  

 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Forskriften omfatter ikke nød-dieselmotorer,  

 motorer i redningsbåde samt andet udstyr der kun anvendes i nødsituationer.
Konstruktion  

 og installation § 2.  

  

 Brændselsolierør, deres ventiler og andet  

 tilbehør, samt filtre og forvarmere, skal være af stål eller andet godkendt  

 materiale, dog  

 kan  

 en begrænset anvendelse af slanger tillades.
Sådanne slanger med afslutninger  

 skal være af godkendte brandsikre materialer af tilstrækkelig styrke.
§ 3.  

  

 Alle eksterne tryksatte brændstofrør mellem  

 højtryksbrændstofpumperne og brændstof injektorerne skal beskyttes med et  

 dobbeltvægget rørsystem, der  

 kan  

 tilbageholdebrændstof ved svigt i  

 et højtryksrør.
Et dobbeltvægget rør omfatter et ydre rør, hvori  

 brændstofrøret  

 er placeret, således at de udgør en samlet enhed.
Det dobbeltvæggede  

 rørsystem  

 skal være forsynet med midler til opsamling af brændstof fra lækager og  

 indretninger til afgivelse af alarm ved brud på en brændstofledning.
 § 4.  

  

 Alle overflader med en temperatur over 220  

 º  

 C, som i tilfælde af lækager i brændselsoliesystemet  

 kan  

 blive oversprøjtet med olie, skal  

 være behørigt isolerede.
§ 5.  

  

 Brændselsolierør må ikke placeres umiddelbart  

 over eller nær enheder med høj temperatur herunder kedler, dampledninger,  

 udstødsmanifold, lyddæmpere eller andet udstyr, som kræves isoleret.
Så vidt  

 muligt skal brændselsolierør placeres langt fra varme overflader, elektriske  

 installationer eller andre antændelseskilder og skal afskærmes eller passende  

 beskyttes på anden måde for at undgå oliesprøjt eller olielækager på  

 antændelseskilden.
Antallet af samlinger i sådanne rørsystemer skal holdes på  

 et minimum.
§ 6.  

  

 Komponenter i en dieselmotors brændstofsystem  

 skal konstrueres under hensyntagen til det maksimale (peak) tryk, som vil  

 forekomme under drift, inklusiv enhver højtrykspulsering, som opstår og ledes  

 tilbage til brændstoftilførels- og drænledninger ved hjælp af  

 brændstofindsprøjtningspumpen.
Forbindelser inden for brændstoftilførels- og  

 drænledninger skal udføres under hensyntagen til deres evne til at forebygge,  

 at olie under tryk lækker, medens de er i drift og efter vedligeholdelse.
§ 7.  

  

 Ved maskininstallationer med flere motorer,  

 som fødes fra samme brændstofkilde, skal der findes mulighed for at afskære  

 brændstofforsyningen og drænledningerne til hver enkelt motor.
Midlerne til  

 at  

 afskære forsyningen må ikke have indvirkning på driften af de andre motorer  

 og  

 skal kunne betjenes fra et sted der ikke bliver utilgængeligt ved en brand i  

 en  

 af motorerne.
Ækvivalens  

 og afprøvning § 8.  

  

 Denne forskrifts bestemmelser skal ikke  

 forhindre, at man om bord benytter andet udstyr, materiale, udrustninger,  

 apparater m.v. eller gennemfører andre foranstaltninger, som repræsenterer  

 mindst den samme grad af sikkerhed som efter denne forskrift.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen accepterer afprøvninger, der  

 udføres af anerkendte prøveinstitutter, herunder af prøveinstitutter i andre  

 EU-medlemsstater samt i lande, der er omfattet af EØS-aftalen og Tyrkiet, og  

 som giver passende og tilfredsstillende garantier af teknisk, fagmæssig og  

 uafhængig art.
 Straf  

 og ikrafttræden m.v.
 § 9.  

  

 Overtrædelse af denne forskrift straffes med  

 bøde eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år,  

 hvis der 1)  

 	  

 ved overtrædelsen er sket skade på liv eller  

 helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 tidligere er afgivet forbud eller påbud for  

 samme eller tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet  

 en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes som en særlig skærpende  

 omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde,  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der  

 kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 10.  

  

 Såfremt forholdet er omfattet af anordning om  

 ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til søs,  

 kan  

 der fastsættes foranstaltninger i  

 henhold til kriminalloven for Grønland.
 Stk. 2.  

  

 De i § 10, stk. 2 og 3, nævnte forhold skal  

 anses som skærpende omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte, jf.  

 kriminallovens § 116, stk. 1, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen  

 af  

 en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
Stk. 4.  

  

 Er en overtrædelse begået af selskaber m.v.  

 (juridiske personer),  

 kan  

 der pålægges den juridiske person  

 som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, Grønlands  

 Hjemmestyre,  

 en kommune, et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 64 i Landstingslov  

 om  

 kommunalbestyrelser og bygdebestyrelser m.v., eller en bygdebestyrelse, kan  

 der  

 pålægges vedkommende offentlige myndighed som sådan bødeansvar.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt den pågældende ikke er bosat i  

 Grønland, eller hans tilknytning til det grønlandske samfund i øvrigt har en  

 sådan løsere karakter, at forudsætningerne for anvendelse af foranstaltninger  

 ikke er til stede,  

 kan  

 sagen anlægges eller henvises til  

 forfølgning i Danmark.
 § 11.  

  

 Forskriften træder i kraft den 1. april 2007  

 for skibe køllagt på denne dato eller senere.
 Stk. 2.  

  

 For skibe køllagt før der 1. april 2007 træder  

 forskriften i kraft den 1. april 2010, jf. dog § 1, stk. 1, nr. 1 og 5.
§ 12.  

  

 Dog  

 kan  

 der i skibe, køllagt før den 1. april  

 2007, for motorer, hvis 1)  

 	  

 effekt er højest 375 kW, og 2)  

 	  

 brændstofindsprøjtningspumper forsyner mere  

 end én brændstofdyse, benyttes  

 en egnet indeslutning, i stedet for dobbeltvæggede rørsystemer.
Søfartsstyrelsen, den 21. november  

 2006 Steen Nielsen /Søren Enemark Jensen Bilag 1 Bemærkninger til teknisk forskrift nr. 8 af 21.  

 november 2006 om sikring af brændselsolierør i visse skibe Maskinrumsbrande  

 opstår ofte ved at et højtryks brændselsolierør på en fremdrivningsmotor  

 eller  

 hjælpemotor bliver utæt, og at der fra denne utæthed sprøjtes forstøvet  

 brændselsolie ud på de varme flader på motoren, fx udstødningsrøret.
 For at  

 minimere denne brandrisiko blev der i 1998 og 1999 indført krav i Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen B og Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D om, at motorerne  

 i  

 nye last- og passagerskibe skulle have et rørkappesystem der beskytter  

 højtryksrørene mellem brændselsoliepumperne og  

 brændselsolieventilerne/dyserne.
 Der blev  

 i 2003 indført tilsvarende krav for eksisterende lastskibe med en tonnage  

 over  

 500 og for eksisterende passagerskibe i international fart og i national  

 fart,  

 klasse B.
 Formålet  

 med denne forskrift er at opnå et tilsvarende brandbeskyttelsesniveau i de  

 skibe, der ikke er omfattet af ovennævnte krav.
 Som der fremgår af forskriftens § 1  

 drejer det sig om:
Eksisterende  

 passagerskibe i national fart klasse C og D, der er bygget før den 1. juli  

 1998, fiskeskibe og mindre erhvervsfartøjer  

 samt skibe til særlige formål, samt eksisterende lastskibe med en tonnage  

 under 500, der bygget før den 1. januar 2002 Det er  

 hensigten, at de nye bestemmelser bliver indarbejdet i de relevante  

 regelværker, dvs.
Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D, E og F ved kommende  

 regelrevisioner.
Ifølge  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 11 gælder forskriften for nye skibe.
Der er  

 dog  

 samtidig fastsat en overgangsordning, således at de eksisterende skibe skal  

 opfylde forskriftens bestemmelser senest den 1. april 2010. Ved eksisterende  

 skibe forstås i denne forskrift skibe, der er blevet bygget før den 1. april  

 2007.
 Endvidere  

 gælder det for eksisterende skibe, at der i motorer hvis effekt er højest 375  

 kW, og hvis brændstofindsprøjtningspumper forsyner mere end én brændstofdyse,  

 kan  

 benyttes en egnet indeslutning i  

 stedet for dobbeltvægede rørsystemer.
