Bekendtgørelse om udstedelse af midlertidige tilladelser i  

 frekvensbåndene 3,410-4,200 GHz I medfør af § 16, i lov nr. 421 af 6. juni 2002 om  

 radiofrekvenser fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter regler om udstedelse af midlertidige tilladelser i  

 frekvensbåndene 3,410-4,200 GHz.
 § 2.  

  

 I  

 de frekvensbånd, der er omfattet af bekendtgørelsen, jf. § 1, kan IT- og  

 Telestyrelsen kun udstede nye tilladelser til anvendelse af konkrete  

 frekvenser  

 eller frekvensbånd som midlertidige tilladelser, der bortfalder automatisk på  

 tidspunktet for ministerens beslutning om, hvorvidt der skal gennemføres  

 offentligt udbud eller afholdes auktion over de i § 1, nævnte  

 frekvensbånd, hvor der er konstateret frekvensknaphed efter § 5,  

 stk. 3, i frekvensloven, dog senest den 1. januar 2004 uden mulighed for  

 forlængelse.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen bortfalder den 1. januar 2004.
