Bekendtgørelse  

 om uddannelsen til læsevejleder i folkeskolen I medfør af § 6, stk. 1, i lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 228 af 17. marts 2006, og § 2, stk. 9, og § 18,  

 stk.  

 2, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 956 af 28. november 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål m.v.
 § 1.  

  

 Formålet med læsevejlederuddannelsen er at kvalificere de studerende til  

 efter  

 endt uddannelse at kunne fungere som vejleder i grundskolen inden for læsning  

 og skrivning i dansk samt læsning i skolens øvrige fag på alle klassetrin.
 Stk. 2.  

  

 De studerende skal kvalificere sig til at:
 1)  

 	  

 Vejlede lærere om  

 indhold, metoder og materialevalg inden for læsning og skrivning.
 2)  

 	  

 Fortolke og formidle  

 testresultater til skoleledelse, lærere og forældre.
 3)  

 	  

 Udvikle, koordinere  

 og evaluere skolens læseundervisning.
 4)  

 	  

 Udrede elevers  

 individuelle læsebehov.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen udgør et selvstændigt afrundet  

 uddannelsesforløb.
§ 2.  

  

 Uddannelsen udbydes af institutioner,  

 der er godkendt hertil af Undervisningsministeriet efter lov om åben  

 uddannelse.
Uddannelsens moduler er på niveau med en diplomuddannelses  

 moduler.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen er normeret til at halvt  

 studenterårsværk svarende til 30 ECTS-point.
Et studenterårsværk er en  

 heltidsstuderendes arbejde i et år og svarer til 60 point i European Credit  

 Transfer System (ECTS-point). Dette lægges til grund for planlægningen af  

 uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen er en deltidsuddannelse, der udbydes  

 som åben uddannelse, og tilrettelægges under hensyntagen til, at de  

 studerende  

 er i beskæftigelse.
Uddannelsen kan dog tilrettelægges som  

 heltidsundervisning,  

 jf. § 2, stk. 7, i lov om åben uddannelse.
Uddannelsen tilrettelægges, så den  

 studerende har mulighed for at færdiggøre uddannelsen på 2 år.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges som fagligt afgrænsede  

 moduler, jf. § 2, stk. 3, i lov om åben uddannelse.
Stk. 5.  

  

 Uddannelsen skal være afsluttet senest 3 år efter,  

 at den studerende er begyndt på uddannelsen.
Institutionen kan ved  

 usædvanlige  

 forhold dispensere herfra.
 Stk. 6.  

  

 Uddannelsen kan indgå i en pædagogisk  

 diplomuddannelse, jf. reglerne herom.
 § 3.  

  

 Institutionen bestemmer, hvor mange  

 studerende den vil optage, medmindre Undervisningsministeriet fastsætter et  

 årligt minimums- eller maksimumstal for optagelseskapaciteten.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen fastsætter  

 kvalifikationskriterierne for udvælgelse blandt kvalificerede ansøgere.  

 Uddannelsesinstitutionen  

 må dog ikke anvende lodtrækning, alder eller køn som udvælgelseskriterium.  

 Kriterierne skal offentliggøres.
 Stk. 3.  

  

 Udbud af uddannelsen skal annonceres offentligt.
Kapitel 2 Adgang § 4.  

  

 Adgang til uddannelsen er betinget af,  

 at ansøgeren har gennemført en uddannelse, der giver generel  

 undervisningskompetence i grundskolen.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere skal have mindst 2 års relevant  

 erhvervserfaring efter gennemført adgangsgivende uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen kan optage ansøgere, der ikke opfylder  

 betingelserne i stk. 1, men som ud fra en konkret vurdering skønnes at have  

 uddannelsesmæssige forudsætninger, der kan sidestilles hermed.
Kapitel 3 Uddannelsens indhold § 5.  

  

 Uddannelsen består af følgende 3  

 moduler, hver på 10 ECTS-point:
 1)  

 	  

 Indsigt i børns  

 sproglige udvikling, læsning og skrivning, herunder læse- og  

 skrivevanskeligheder: Love, bekendtgørelser og undersøgelser vedrørende  

 læsning  

 og skrivning, læseproces, læseudvikling, skriveudvikling og staveudvikling,  

 tidlig skriftsprogsstimulering, læseforståelse i begynderundervisningen og  

 den  

 fortsatte læsning af skøn- og faglitteratur, læsning og skrivning i en  

 tosproglig sammenhæng, læsevanskelighedernes fremtrædelsesformer, herunder  

 afvigelser i den normale læseudvikling, samt læseforståelsesvanskeligheder.
 2)  

 	  

 Læse- og  

 skriveundervisning: Grundlæggende fagdidaktisk teori i den almindelige  

 differentierede undervisning samt undervisningsdifferentiering som princip  

 for  

 skriftsprogstilegnelsen med særlig vægt på fagdidaktisk indsigt, sammenhængen  

 mellem sproglig udvikling og læsning, skrivning og stavning, viden om sprog,  

 herunder fonetik, morfologi, syntaks, semantik og pragmatik, viden om  

 tekster,  

 herunder faglige og skønlitterære genrer, faglige registre, tekststrukturer,  

 tekstbinding, anvendelse af læseforståelsesstrategier ved læsning af skøn- og  

 faglitteratur, betydningen af læseforberedende tiltag i børnehave og  

 børnehaveklasse, forebyggelse af læsevanskeligheder og brug af IT som  

 kompenserende  

 hjælpemiddel, målsætning og evaluering, vurdering af materialer og metoder,  

 herunder lærebogsmaterialer og it-baserede materialer.
 3)  

 	  

 Evaluering og  

 vejledning: Forskellige undersøgelses- og testformer, anvendelsesområder,  

 fordele  

 og ulemper, analyser, undersøgelser og test af sproglige forudsætninger for  

 skriftsprog  

 og skriftsproglige vanskeligheder med henblik på forslag til undervisning,  

 evalueringer, herunder løbende evaluering og screeninger af klasser,  

 observation af undervisning og elevforudsætninger, vejlederrollen i forhold  

 til  

 kolleger, vejlederfunktioner, samt vejledningsteori, herunder grundlæggende  

 principper i vejledning, vejledningssamtalen og vejledningsprocessen.
 Stk. 2.  

  

 Nationale og internationale forskningsresultater,  

 der er relevante for modulerne, integreres i størst muligt omfang i  

 undervisningen.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere regler om uddannelsens tilrettelæggelse og  

 indhold fastsættes i studieordningen, jf. § 7, stk. 2, nr. 1.
Kapitel 4 Bedømmelse § 6.  

  

 Hvert af de tre moduler afsluttes med  

 en prøve, hvoraf mindst to moduler skal være med ekstern censur.
Nærmere  

 regler  

 om prøverne fastsættes i studieordningen, jf. § 7, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 I øvrigt gælder bekendtgørelse om prøver og eksamen  

 i erhvervsrettede uddannelser (prøvebekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
 Stk. 3.  

  

 Der anvendes samme censorkorps, som censorkorpset  

 for de pædagogiske diplomuddannelser.
Kapitel 5 Andre regler § 7.  

  

 De institutioner, der udbyder denne  

 uddannelse, udarbejder i fællesskab inden for bekendtgørelsens rammer de  

 nærmere regler for uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen skal indeholde regler om:
1)  

 	  

 De enkelte moduler,  

 jf. § 5, stk. 3, a)  

 	  

 mål og indhold, b)  

 	  

 undervisnings- og  

 arbejdsformer og c)  

 	  

 tidsmæssig placering,  

 herunder tilrettelæggelse på heltid og deltid.
 2)  

 	  

 Bedømmelser, jf. § 6,  

 stk. 1.
 3)  

 	  

 Overgangsordninger,  

 jf. § 8, stk. 3.
 4)  

 	  

 Merit, jf. § 9, stk.  

 2.
 Stk. 3.  

  

 Ud over regler fastsat i henhold til denne  

 bekendtgørelse indeholder studieordningen regler fastsat i henhold til  

 prøvebekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Det skal fremgå af studieordningen, at  

 uddannelsesinstitutionen, hvor det er begrundet i usædvanlige forhold, kan  

 dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat af  

 uddannelsesinstitutionerne.
 § 8.  

  

 Ændringer i studieordningen sker i  

 samarbejde mellem de udbydende institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Ved væsentlige ændringer af studieordningen  

 indhenter institutionerne udtalelse fra aftagerrepræsentanter og  

 censorformandskabet, jf. prøvebekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer heraf  

 træder i kraft ved et studieårs begyndelse og skal indeholde de fornødne  

 overgangsordninger.
 Stk. 4.  

  

 Gældende studieordninger skal være offentligt  

 tilgængelige på institutionernes hjemmesider.
 § 9.  

  

 Følgende  

 gennemførte moduler i diplomuddannelsen i læsning og skrivning, jf.  

 bekendtgørelsen  

 om de pædagogiske diplomuddannelser, erstatter følgende moduler i uddannelsen  

 efter denne bekendtgørelse:
 1)  

 	  

 Teorier og forskning  

 om læsning og skrivning erstatter denne uddannelses modul 1: Indsigt i børns  

 sproglige udvikling, læsning og skrivning, herunder læse- og  

 skrivevanskeligheder.
 2)  

 	  

 Læsningens og  

 skrivningens didaktik og metodik erstatter denne uddannelses modul 2: Læse  

 – og  

 skriveundervisning.
 3)  

 	  

 Evaluering, testning  

 og vurdering erstatter denne uddannelses modul 3: Evaluering og vejledning.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen kan i øvrigt i det enkelte tilfælde  

 eller efter regler fastsat i studieordningen, jf. § 7, stk. 2, nr. 4,  

 godkende,  

 at allerede gennemførte uddannelseselementer, kan erstatte dele af  

 uddannelsen  

 efter denne bekendtgørelse (merit). Afgørelsen træffes på grundlag af en  

 individuel, faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte  

 uddannelseselementer.
 § 10.  

  

 Undervisningsministeriet kan  

 dispensere fra bekendtgørelsen, når det er begrundet i usædvanlige forhold,  

 bortset fra § 2, stk. 5.
§ 11.  

  

 Klager over u  

 ddannelsesinstitutionens afgørelser i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, jf. dog § 6, stk. 2. Klagen indgives til  

 uddannelsesinstitutionen, der videresender klagen til  

 Undervisningsministeriet  

 ledsaget af en udtalelse, som klageren har haft lejlighed til at kommentere  

 inden for en frist af 1 uge.
Kommentarerne medsendes til ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for indgivelse af klage efter stk. 1 er 2  

 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 2007.
