 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 økonomiske rammer for frit valg til private  

  

 specialsygehuse m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1324 af 14. december 2005 om  

 økonomiske rammer for frit valg til private specialsygehuse m.v. foretages  

 følgende ændring:
 I  

  

 § 1  

  

 ændres  

 »16,0 mio. kr. for Institut for Muskelsvind,« til »18,0 mio. kr. for Institut  

 for Muskelsvind,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2006.
