Bekendtgørelse om de regionale jordbrugskommissioner I medfør af § 30, stk. 3, og § 30 a, stk. 1, i  

 landbrugsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999, som ændret  

 ved  

 lov nr. 145 af 25. marts 2002, fastsættes:
 § 1.  

  

 Amtsrådet udpeger for to år ad gangen med virkning fra begyndelsen af 1. og  

 3.  

 år af amtsrådets valgperiode de tre medlemmer af jordbrugskommissionen og en  

 suppleant for hver af disse, jf. dog § 6.
 § 2.  

  

 Medlemmer og suppleanter skal være myndige og have bopæl i amtet, jf. dog §  

 6.  

 Hvis et medlem eller en suppleant i funktionsperioden ophører med at opfylde  

 disse betingelser, fratræder den pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer og  

 suppleanter fratræder senest ved udgangen af den måned, hvor de fylder 67 år.
 § 3.  

  

 Formanden og dennes suppleant skal have bestået juridisk kandidateksamen.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem og den  

 pågældendes suppleant udpeges i overensstemmelse med indstilling fra de  

 stedlige foreninger under Landboforeningerne.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem og den  

 pågældendes suppleant udpeges i overensstemmelse med indstilling fra de  

 stedlige foreninger under Dansk Familielandbrug.
 § 4.  

  

 Hvis et medlem eller en suppleant i løbet af funktionsperioden fratræder,  

 udpeger amtsrådet en anden i overensstemmelse med § 3.
 § 5.  

  

 Jordbrugskommissionens sekretariat er den amtskommunale administration.
§ 6.  

  

 Bestemmelserne i §§ 1, 4 og 5 om amtsrådets opgaver m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse for Bornholms Regionsråd.
Medlemmer og suppleanter af  

 Jordbrugskommissionen for Bornholm skal have bopæl på Bornholm.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bornholms  

 Regionsråd udpeger første gang medlemmer og suppleanter til  

 Jordbrugskommissionen for Bornholm for perioden fra 1. januar 2003 til 31.  

 december 2003.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 651 af 17. oktober 1989 om de regionale jordbrugskommissioner m.v.  

 ophæves.
