Bekendtgørelse om bedømmelse  

 af stemmesedler afgivet til kommunale og regionale valg I medfør af § 75, stk. 4, i lov om kommunale og  

 regionale valg, jf. lovbekendtgørelse nr. 1293 af 8. december 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 Ved kryds forstås i  

 bekendtgørelsen et tegn svarende til bogstavet X eller til tegnet for plus  

 (+).
 Stk. 2.  

  

 Tegn, der må anses for at være afledt af et  

 kryds, eller som må anses for at være resultatet af, at vælgeren ved gentagen  

 afmærkning har villet tydeliggøre et kryds, bedømmes efter samme regler som  

 kryds.
§ 2.  

  

 Ved »bogstavbetegnelse« eller  

 »officiel bogstavbetegnelse« forstås i bekendtgørelsen en af de  

 bogstavbetegnelser, der i medfør af lovens §§ 33-35 er tildelt en  

 kandidatliste, der er godkendt til deltagelse i valget i den pågældende  

 kommune  

 henholdsvis region.
Ved »uofficiel bogstavbetegnelse« forstås i  

 bekendtgørelsen  

 enhver anden betegnelse bestående af et eller flere bogstaver, herunder en af  

 de betegnelser, som Folketinget anvender til at angive de enkelte  

 folketingsmedlemmers  

 tilhørsforhold til en bestemt folketingsgruppe.
Kapitel 2 Bedømmelse af stemmesedler afgivet på  

 afstemningsstedet Blanke stemmesedler § 3.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den er blank, jf. lovens § 75, stk. 1, nr. 1.
Stemmesedler, hvor vælgerens stemme på stemmesedlen  

 ikke er afmærket med kryds § 4.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt vælgerens stemme på stemmesedlen ikke er afmærket med kryds, jf.  

 lovens  

 § 75, stk. 1, nr. 2. En stemmeseddel betragtes ved anvendelse af  

 reglen i 1. pkt. som ugyldig, såfremt stemmesedlen i stedet for med kryds er  

 afmærket med bogstav, cirkel eller andet mærke, der ikke har karakter af et  

 kryds, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis stemmesedlen i stedet for med kryds er  

 afmærket med overstreget, udvisket eller halvt kryds (dvs. en lodret, vandret  

 eller skrå streg), bedømmes stemmesedlen efter reglen i § 9,  

 stk. 1.
Stemmesedler, der giver anledning til tvivl om  

 vælgerens stemmeafgivning § 5.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den er helt eller delvis overstreget.
 § 6.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den er afmærket med kryds i flere felter.
 § 7.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den er afmærket med kryds, der rækker ind i flere felter, jf. dog  

 § 8.
 § 8.  

  

 Hvis den væsentligste del af et  

 kryds, herunder krydsets skæringspunkt, er placeret i ét felt, anses  

 stemmesedlen som en gyldig stemme for den pågældende kandidatliste  

 henholdsvis  

 det pågældende listeforbund, jf. dog stk. 2, medmindre stemmesedlen er  

 ugyldig i medfør af en af de øvrige bestemmelser i bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den væsentligste del af et kryds,  

 herunder krydsets skæringspunkt, er placeret i én rubrik, anses stemmesedlen  

 som en gyldig stemme for den pågældende kandidatliste.
 § 9.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den er afmærket med overstreget, udvisket eller halvt kryds (dvs. en  

 lodret, vandret eller skrå streg), jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis stemmesedlen er afmærket med kryds inden  

 for samme felt som det overstregede, udviskede eller halve kryds, anses  

 stemmesedlen som en gyldig stemme for den pågældende kandidatliste  

 henholdsvis  

 det pågældende listeforbund, jf. dog stk. 3, medmindre stemmesedlen er  

 ugyldig  

 i medfør af en af de øvrige bestemmelser i bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis stemmesedlen er afmærket med kryds inden  

 for samme rubrik som det overstregede, udviskede eller halve kryds, anses  

 stemmesedlen som en gyldig stemme for den pågældende kandidatliste.
 § 10.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den er afmærket med kryds uden for felterne.
 § 11.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt det af andre grunde end dem, der er nævnt i §§ 5-10, ikke med  

 sikkerhed kan afgøres, hvilken kandidatliste eller hvilket listeforbund  

 vælgeren har villet give sin stemme.
 § 12.  

  

 Det afgøres efter reglerne i  

 lovens § 78, stk. 4 og 5, hvorvidt en gyldig stemmeseddel, der er  

 omfattet af reglerne i § 8 eller § 9, stk. 2 og 3, er en  

 personlig stemme eller en listestemme.
Stemmesedler, der ikke er udleveret på  

 afstemningsstedet § 13.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt det må antages, at den ikke er udleveret på afstemningsstedet, jf.  

 lovens § 75, stk. 1, nr. 4.
Stemmesedler med særpræg § 14.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den foruden med kryds er afmærket med bogstav, cirkel eller andet  

 mærke, der ikke har karakter af et kryds, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Stemmesedler, der er omfattet af § 9,  

 stk. 2 og 3, er ikke på grund af de i disse bestemmelser nævnte  

 angivelser  

 ugyldige i medfør af stk. 1.
§ 15.  

  

 En stemmeseddel, der er afmærket  

 med flere end 3 kryds, er ugyldig.
Et overstreget, udvisket eller halvt kryds  

 (lodret, vandret eller skrå streg), jf. § 9, betragtes som ét kryds ved  

 anvendelse af reglen i 1. pkt.
§ 16.  

  

 En stemmeseddel, hvorpå der er  

 tegnet, eller som er påført påskrift af nogen art, herunder et kandidatnavn  

 eller andet navn, eller som er påført  

 påklæbning  

 af  

 nogen art, er ugyldig.
Afsmitning eller lignende fra skriftfarven i det  

 benyttede skriveredskab betragtes ikke som påskrift.
§ 17.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den på anden måde end nævnt i §§ 14-16 er givet et særpræg,  

 herunder ved afmærkning med forskellige skriftfarver, ved  

 iturivning  

 eller ved afrivning af et eller flere stykker.  

 Iturivning  

 eller afrivning betragtes ikke som særpræg, hvis dette er sket ved  

 stemmesedlens udtagning af stemmekassen eller senere.
Afmærkning af  

 stemmesedlen med et andet skriveredskab end det, der er fremlagt eller  

 ophængt  

 i stemmerummet, betragtes ikke som særpræg, medmindre skriftfarven eller  

 skrifttykkelsen er helt usædvanlig sammenlignet med almindelige  

 skriveredskaber.
Kapitel 3 Bedømmelse af brevstemmesedler Blanke brevstemmesedler § 18.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den er blank, jf. lovens § 75, stk. 2, nr. 1.
Brevstemmesedler, der giver anledning til tvivl om  

 vælgerens stemmeafgivning § 19.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt der på stemmesedlen alene er anført navnet på en eller flere  

 personer,  

 som ikke er opstillet på nogen kandidatliste til valget i den pågældende  

 kommune  

 henholdsvis region.
 Stk. 2.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig, såfremt den ud  

 over navnet på en eller flere personer, der ikke er opstillet på nogen  

 kandidatliste til valget i den pågældende kommune henholdsvis region, alene  

 er  

 påført en uofficiel bogstavbetegnelse, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 En brevstemmeseddel, der ud over navnet på en  

 eller flere personer, der ikke er opstillet på nogen kandidatliste til valget  

 i  

 den pågældende kommune henholdsvis region, alene er påført en af de  

 uofficielle  

 bogstavbetegnelser, der er omfattet af § 21, stk. 2, anses som en  

 gyldig stemme for det pågældende partis kandidatliste, medmindre  

 brevstemmesedlen  

 er ugyldig i medfør af en af de øvrige bestemmelser i bekendtgørelsen.
 § 20.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den alene er påført en uofficiel bogstavbetegnelse på ét bogstav.
 § 21.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den alene er påført en uofficiel bogstavbetegnelse bestående af flere  

 bogstaver, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Hvis der ikke hersker begrundet tvivl om,  

 hvilket parti en uofficiel bogstavbetegnelse bestående af flere bogstaver  

 skal  

 angive, anses stemmesedlen som en gyldig stemme for det pågældende partis  

 kandidatliste, som f.eks.
RV for Det Radikale Venstre, KF for Det  

 Konservative  

 Folkeparti, SF for  

 SF–Socialistisk  

 Folkeparti, KD for  

 Kristendemokraterne, DF for Dansk Folkeparti, og EL for Enhedslisten - De  

 Rød-Grønne, medmindre brevstemmesedlen er ugyldig i medfør  

 af en af de øvrige bestemmelser i bekendtgørelsen.
 § 22.  

  

 En  

 brevstemmeseddel er ugyldig, såfremt den alene er påført kryds.
 § 23.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den er påført modstridende angivelser vedrørende bogstavbetegnelse,  

 listebetegnelse eller kandidatnavn (personnavn), jf. dog stk. 2.  


  

  Stk. 2.  

  

 Angivelser, der vedrører to eller flere  

 kandidatlister, der deltager i samme listeforbund, anses ikke for  

 modstridende,  

 jf. lovens § 74, stk. 3, sidste pkt.
 § 24.  

  

 I tilfælde, hvor en  

 brevstemmeseddel foruden bogstavbetegnelse, listebetegnelse eller  

 kandidatnavn  

 (personnavn) er påført en uofficiel bogstavbetegnelse, beror det på en  

 konkret  

 vurdering, hvorvidt brevstemmesedlen er påført modstridende angivelser og som  

 følge heraf er ugyldig, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Brevstemmesedler, der er påført den  

 uofficielle bogstavbetegnelse »S«, bedømmes efter samme regler som  

 brevstemmesedler, der er påført Socialdemokratiets officielle  

 bogstavbetegnelse  

 (A).
 Stk. 3.  

  

 Brevstemmesedler, der er påført en af de  

 uofficielle bogstavbetegnelser, der er nævnt i § 21, stk. 2,  

 (f.eks.  

 RV, KF, SF, KD, DF og EL), bedømmes efter samme regler som brevstemmesedler,  

 der er påført de pågældende partiers officielle bogstavbetegnelse (f.eks.  

 henholdsvis  

 B, C, F, K, O og Ø).
§ 25.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt det af andre grunde end dem, der er nævnt i §§ 19-24, ikke med  

 sikkerhed kan afgøres, hvilken kandidatliste eller hvilket listeforbund  

 vælgeren har villet give sin stemme.
Anvendelse af forkortelser eller forkert  

 stavemåde af en listebetegnelse eller et kandidatnavn eller udfyldning af en  

 brevstemmeseddel på forsiden uden for de rubrikker, der er bestemt til  

 udfyldning, er ikke i sig selv til hinder for, at der kan foreligge den  

 fornødne  

 sikkerhed.
Konvoluttens indhold § 26.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den konvolut, hvori den er indlagt, indeholder andet eller mere end  

 én  

 stemmeseddel, jf. lovens § 75, stk. 2, nr. 4.
Brevstemmesedler, der ikke er tilvejebragt af  

 indenrigs- og sundhedsministeren § 27.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt det må antages, at den ikke er tilvejebragt af  

 indenrigs- og sundhedsministeren, jf. lovens § 75,  

 stk. 2, nr. 5.
Brevstemmesedler med særpræg § 28.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den konvolut, hvori den er indlagt, er forsynet med påskrift eller  

 påklæbning.  

 Påklæbning  

 med klar  

 tape for at lukke konvolutten medfører dog ikke ugyldighed.
§ 29.  

  

 En brevstemmeseddel, hvorpå der  

 er tegnet, eller som ud over officiel eller uofficiel bogstavbetegnelse,  

 listebetegnelse eller kandidatnavn (personnavn) er påført påskrift eller  

 påklæbning  

 af nogen art, er ugyldig.
Rettelse eller  

 overstregning af en påført officiel eller uofficiel bogstavbetegnelse,  

 listebetegnelse eller kandidatnavn (personnavn) betragtes ikke som påskrift.
§ 30.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den på anden måde end nævnt i §§ 28 og 29 er givet et særpræg,  

 herunder ved udfyldning på bagsiden i stedet for eller foruden på forsiden,  

 ved  

 iturivning  

 eller ved afrivning af et eller flere  

 stykker.
Udfyldning af en brevstemmeseddel på forsiden uden for de rubrikker,  

 der er bestemt til udfyldning, betragtes ikke som særpræg.  

 Iturivning  

 eller afrivning betragtes ikke som særpræg, hvis dette er sket i forbindelse  

 med udtagning af stemmekassen eller af konvolutten eller senere.
Anvendelse  

 af  

 skrift, som er særlig karakteristisk eller som er gået ud af almindelig brug,  

 og som indebærer en særlig udformning af bogstaverne, betragtes ikke som  

 særpræg.
Kapitel 4 Registrering af ugyldige stemmesedler, herunder  

 brevstemmesedler § 31.  

  

 I  

 afstemningsbogen  

 henholdsvis  

 valgbogen  

 anføres, hvor mange  

 stemmesedler valgstyrerne henholdsvis valgbestyrelsen har anset for ugyldige,  

 og grundene hertil.
Stk. 2.  

  

 En stemmeseddel, herunder en brevstemmeseddel,  

 der er anset for ugyldig i medfør af to eller flere af bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen, registreres under den ugyldighedsgrund, der er anført først  

 i  

 bekendtgørelsen.
Stemmesedler, der er ugyldige i medfør af bestemmelserne i  

 §§ 13, 26, 27 eller 28, registreres dog altid under den pågældende  

 ugyldighedsgrund.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 32.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 439 af 31.  

 maj 2001 om bedømmelse af stemmesedler afgivet til kommunale valg.
