Bekendtgørelse om sædekorn1) I medfør af § 1, § 3, stk. 1, og § 4, stk. 2, i lov  

 om frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af  

 26. april 1999, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1. Et parti korn af en art, der er nævnt i  

 bilag 1, må kun sælges som korn til såning (sædekorn)  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Bestemmelserne om salg gælder også  

 for besiddelse med henblik på salg, udbud til salg, fordeling, levering  

 og anden form for overdragelse mod eller uden vederlag.
Stk. 3. Uanset stk. 1   2 gælder  

 bekendtgørelsen ikke for 1)	levering af korn til officiel kontrol, afprøvning og  

 undersøgelse, 2)	levering af korn til bearbejdning eller pakning forudsat, at  

 modtageren ikke får ejendomsret til kornet, og 3)	salg af korn til avl af planter til  

 dekorationsformål.
Registrering af virksomheder § 2. En virksomhed med sæde her i landet,  

 der producerer sædekorn, eller som fører sædekorn ind i  

 landet med henblik på salg, skal være registreret i  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2. Skifter en registreret virksomhed ejer, eller er  

 den ikke længere registreringspligtig efter stk.1, skal den skriftligt  

 underrette direktoratet herom.
Stk. 3. En registreret virksomhed skal føre  

 regnskab over køb, beholdninger og salg af sædekorn.
Regnskabet  

 skal indeholde oplysninger om mængde, reference- eller avlspartinummer  

 for ind- og udgåede partier samt om afsender og modtager af disse.  

 Regnskabet skal opbevares i mindst tre år.
 Stk. 4. Direktoratet kan ophæve en virksomheds  

 registrering, hvis virksomheden ikke senest 30 dage efter påkrav har  

 betalt forfaldne afgifter og gebyrer i henhold til bekendtgørelse om  

 betaling for kontrol m.m. med frø og sædekorn.
 Stk. 5. Stk. 1 - 4 gælder ikke for en virksomhed,  

 der udelukkende køber mærket og forseglet sædekorn her i  

 landet og videresælger det uden at bryde forseglingen.
Avlsbestemmelser § 3. Avl skal ske på grundlag af en  

 skriftlig kontrakt mellem avleren og en registreret virksomhed.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for avl på  

 arealer, der ejes eller bruges af en registreret virksomhed.
 § 4. Til avl skal anvendes et udlægsparti,  

 der opfylder betingelserne i stk. 2 - 3.
Stk. 2. Udlægspartiet skal være af en sort,  

 der 1)	er optaget på a)	den danske sortsliste, jf. bekendtgørelse om en fortegnelse  

 over godkendte sorter af landbrugsplante- og grønsagsarter  

 (sortslisten) eller b)	Det Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste  

 eller 2)	er anmeldt til optagelse på den danske sortsliste, og sorten  

 optages, inden avlen anmeldes til endelig certificering, eller 3)	er tilladt anvendt i en stat, der ikke er medlem af Den  

 Europæiske Union, forudsat, at avlen skal udføres til denne  

 stat.
 Stk. 3. Udlægspartiet skal være godkendt  

 (certificeret) som præ-basissæd, basissæd eller, for andre  

 arter end rug, som certificeret sædekorn 1. generation.
 Stk. 4. Uanset stk. 3  kan et parti F-materiale, jf. §  

 14, stk. 1, nr. 1, efter anmeldelse til Plantedirektoratet anvendes til avl,  

 hvis partiet er produceret på sortsejerens ansvar, og dets  

 sortsegenskaber svarer til sortsbeskrivelsen. §§ 9 - 11 gælder  

 tilsvarende.
§ 5. Et udlægsparti, der ikke er produceret  

 her i landet, skal opfylde betingelserne i § 4 og § 11, stk. 1 og 2, jf. stk.  

 3, og skal anmeldes til Plantedirektoratet inden udsåning.
Anmeldelsen skal være ledsaget af partiets originale  

 mærkeseddel eller en kopi heraf. § 9 og § 27 gælder tilsvarende.
Avlskontrol § 6. Et areal med korn, der ønskes  

 certificeret, skal besigtiges i vækstsæsonen til kontrol med, at  

 avlsnormerne i bilag 2 er overholdt (avlskontrol).
Stk. 2. Anmeldelse til avlskontrol skal indsendes  

 skriftligt til Plantedirektoratet og kan kun indsendes af en registreret  

 virksomhed.
Anmeldelsen må kun omfatte én avler, én art,  

 én sort og én kategori og må kun omfatte flere arealer,  

 hvis disse ligger inden for en radius på 3 km.
Stk. 3. Et areal med vintersæd skal anmeldes til  

 avlskontrol senest den 15. januar og et areal med vårsæd senest  

 15. april.
Ved anmeldelse efter disse datoer skal anmelderen dække  

 direktoratets merudgifter ved behandling af anmeldelsen, jf.  

 bekendtgørelse om betaling for kontrol m.m. af frø og  

 sædekorn.
Anmeldelser, der modtages efter den 1. juli, afvises.
 § 7. Avlskontrollen skal foretages af  

 Plantedirektoratets markkontrollører.
 Stk. 2. Uanset stk.1 kan avlskontrollen af arealer med  

 byg, hvede, havre, triticale, spelt og durumhvede, der er anmeldt til avl af  

 certificeret sædekorn 1. og 2. generation, foretages af personer, som  

 direktoratet har autoriseret hertil efter bestemmelserne i bilag 3, afsnit A,  

 forudsat, at der er tale om sædekorn, der i mindst de to  

 foregående generationer har været under officiel kontrol.  

 Direktoratet foretager stikprøvevis efterkontrol af de kontrollerede  

 arealer.
Stk. 3. Direktoratet underretter skriftligt anmelderen om  

 resultatet af avlskontrollen.
I tilfælde af kasssation oplyses  

 årsagen hertil.
Partikontrol § 8. Plantedirektoratet udtager efter anmodning  

 fra en registreret virksomhed prøver af et parti, der stammer fra et  

 godkendt areal, og som agtes anmeldt til certificering, til  

 undersøgelse af, om partiet overholder kvalitetsnormerne i bilag 4.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan prøverne udtages af en  

 prøvetager, der er autoriseret hertil af direktoratet efter  

 bestemmelserne i bilag 3, afsnit B.
Stk. 3. Undersøgelsen af  prøverne skal  

 foretages 1)	af direktoratet eller § 9. Et parti, herunder blandinger, jf. §§ 18 og  

 19, skal anmeldes til prøvetagning i forseglede pakninger, der er  

 mærket med en officiel mærkeseddel efter bestemmelserne i bilag  

 5.
 Stk. 2. Partiet skal være tilstrækkeligt  

 ensartet, og partiets vægt må ikke overstige følgende  

 mængder med mere end 5 pct.:
1) Sædekorn af byg, havre, hvede, rug, triticale, spelt og  

 durumhvede 25 tons 2) Kanariegræs 10 tons 3) Majs, a)	basissæd af indavlede linier 40 tons b)	basissæd af andet end indavlede linier og certificeret  

 sædekorn 25 tons Stk. 3. Mærkning og forsegling skal være  

 foretaget af prøvetageren eller under dennes tilsyn og således,  

 at forseglingen ødelægges ved åbning og ikke kan anvendes  

 igen. § 8, stk. 2 gælder tilsvarende.
Stk. 4. Uanset stk. 1 kan en virksomhed anmelde et parti  

 til prøvetagning i forbindelse med, at partiet 1)	indlægges i silo eller anden beholder eller 3)	udleveres i løs vægt direkte til den endelige forbruger  

 her i landet efter § 22, stk. 2.
 Stk. 5. Sker prøvetagning af partiet i forbindelse  

 med indlægning af partiet i en silo eller anden lagerbeholder, eller  

 indeholder siloen eller beholderen et restparti efter afsluttet udlevering,  

 skal prøvetageren forsegle siloen eller beholderen efter afsluttet  

 prøvetagning, hhv. udlevering.
 Stk. 6. Skal forseglingen brydes, og skal partiet  

 genforsegles, skal det ske under prøvetagerens tilsyn.
§ 10. Prøvetagningen skal foregå i et  

 egnet lokale, og partiet skal være let tilgængeligt og klart  

 adskilt fra andre partier.
Prøvetageren skal have et egnet lokale til  

 sin rådighed til neddeling, mærkning, forsegling og opbevaring af  

 prøver.
Lokalet skal være placeret i tilknytning til de lokaler,  

 hvor den øvrige del af prøvetagningsarbejdet foregår, og  

 der skal være et aflåseligt skab, som kun prøvetageren har  

 adgang til.
 § 11. Virksomheden skal foranledige, at en prøve, der er  

 udtaget af partiet efter § 8, indsendes til Plantedirektoratet senest den 25.  

 april for vårsæd, og senest den 15. oktober for vintersæd,  

 til undersøgelse ved kontroldyrkning af, om partiet  

 overholdt normerne i bilag 4 for sortsægthed og indhold af anden sort,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 skal prøver af et parti  

 sædekorn 2. generation af andre arter end rug, majs og  

 kanariegræs og af certificeret sædekorn af rug, majs og  

 kanariegræs kun indsendes efter anmodning fra direktoratet.  

 Prøverne skal opbevares indtil den 31. december efter sæsonens  

 udløb.
 Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse for et parti, der  

 ikke er avlet her i landet, hvis anmelderen senest den 15. august i  

 høståret tilsender direktoratet et kontroldyrkningsbevis udstedt  

 af den officielle kontrolmyndighed i avlslandet, hvoraf fremgår, at  

 kontroldyrkningen er gennemført efter OECD- reglerne, jf. § 17,  

 på et areal på mindst 12 m2 og, at normerne i bilag 4  

 for sortsægthed og indhold af anden sort er overholdt.
 Stk. 4. Direktoratet underretter skriftligt anmelderen om  

 resultatet af kontroldyrkningen af et udlægsparti, jf. stk. 1.  

 Overholdt partiet ikke kvalitetsnormerne i bilag 4 for sortsægthed og  

 indhold af anden sort, ophæves certificeringen, og partiet kan ikke  

 anvendes til videre avl af sædekorn.
Certificering § 12. Et parti fra et godkendt areal her i landet  

 kan anmeldes til Plantedirektoratet til certificering.
Stk. 2. Anmeldelsen skal indsendes skriftligt til  

 direktoratet og kan kun indsendes af en registreret virksomhed.
Af  

 anmeldelsen skal fremgå, i hvilken kategori partiet ønskes  

 godkendt, jf. § 14, hvilke avlspartier eller certificerede partier der  

 indgår i det anmeldte parti og med hvilke mængder.
Stk. 3. Stk. 1 - 2 og § 27 gælder tilsvarende for  

 et parti, 1)	der er avlet i en medlemsstat af Den Europæiske Union og  

 stammer direkte fra a)	basissæd eller certificeret sædekorn 1. generation, der  

 er certificeret i en medlemsstat af Den Europæiske Union eller i en  

 stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, men hvis produktion  

 af sædekorn er godkendt som ligestillet med produktionen af  

 sædekorn i en medlemsstat, eller b)	fra en krydsning af basissæd, der er certificeret i en  

 medlemsstat, og basissæd, der er godkendt i en ligestillet stat  

 (hybridsorter), 2)	er mærket efter bestemmelserne i bilag 5, del II, afsnit A,  

 og 3)	er ledsaget af et officielt dokument, der indeholder oplysningerne i  

 bilag 5, del II, afsnit B.
Stk. 4. Stk 1 og 2 og § 27 gælder tilsvarende for  

 et parti, 1)	der er avlet i en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske  

 Union, hvis a)	basissæden er avlet eller certificeret her i landet eller i  

 den pågældende stat, og b)	den pågældende stats produktion af sædekorn er  

 godkendt som ligestillet med produktion af sædekorn i en medlemsstat, 2)	avlsstaten har konstateret officielt, at partiet overholder  

 avlsnormerne i OECD-reglerne, jf. § 17, § 13. Plantedirektoratet certificerer et parti  

 byg, havre, hvede, rug, triticale, spelt eller durumhvede, der overholder de  

 højere danske kvalitetsnormer i bilag 4, og et parti kanariegræs  

 eller majs, der overholder EF-kvalitetsnormerne i bilag 4, til salg her i  

 landet og i udlandet.
Stk. 2. Direktoratet certificerer et parti byg, havre,  

 hvede, rug eller triticale, der overholder EF-kvalitetsnormerne, til salg i  

 udlandet, og partiet må ikke sælges her i landet.
Er partiet  

 mærket som sædekorn til salg her i landet, skal mærkningen  

 af partiet ændres.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 og 2, kan direktoratet certificere  

 et parti som præ-basissæd eller basissæd, selv om det ikke  

 overholder normerne i bilag 4, afsnit B, for spireevne, jf. dog § 26.
§ 14. Plantedirektoratet certificerer et parti,  

 som 1)	præ-basissæd, hvis det a)	på sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants  

 ansvar er avlet på F-materiale, hvorved forstås korn af en  

 forædlet sort, der benyttes til vedligeholdelse af sorten eller til avl  

 af præ-basissæd, b)	er bestemt til avl af basissæd eller certificeret  

 sædekorn og c)	opfylder betingelserne for certificering som  

 basissæd, 2)	basissæd, hvis det a)	på sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants  

 ansvar er avlet på præ-basissæd, der opfyldte betingelserne  

 for certificering som basissæd, og b)	er bestemt til avl af certificeret sædekorn, 3)	certificeret sædekorn af rug, majs og kanariegræs, hvis  

 det a)	er avlet på basissæd eller på  

 sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants ansvar eller på  

 præ-basissæd, der opfyldte betingelserne for certificering som  

 basissæd og b)	skal anvendes til anden avl end avl af sædekorn, 4)	certificeret sædekorn af hybrider af havre, byg, hvede,  

 spelt og selvbestøvende sorter af triticale, hvis det a)	er avlet på certificeret sædekorn 1. generation,  

 på basissæd eller på sortsvedligeholderens eller dennes  

 repræsentants ansvar på præ-basissæd, der opfyldte  

 betingelserne for certificering som basissæd, og b)	skal anvendes til anden avl end avl af sædekorn, 5)	certificeret sædekorn 1. generation af byg, havre, hvede,  

 triticale, spelt og durumhvede, hvis det a)	er avlet på på basissæd eller på  

 sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants ansvar på  

 præ-basissæd, der opfyldte betingelserne for certificering som  

 basissæd, og b)	skal anvendes til avl af certificeret sædekorn 2. generation  

 eller anden avl end avl af sædekorn, 6)	certificeret sædekorn 2. generation af byg, havre, hvede,  

 triticale, spelt og durumhvede, hvis det a)	er avlet på certificeret sædekorn 1. generation,  

 på basissæd eller på sortsvedligeholderens eller dennes  

 repræsentants ansvar på præ-basissæd, der opfyldte  

 betingelserne for certificering som basissæd, og b)	skal anvendes til anden avl end avl af sædekorn.
 Stk. 2. Konstateres der ved kontroldyrkningen, jf. § 11,  

 forekomst af Ustilago nuda (Jensen) Rostrup f. sp. hordei  

 Schaffnit (nøgen bygbrand) i et parti F-materiale eller  

 præ-basissæd af byg, kan direktoratet gøre certificering  

 af avlen på partiet betinget af, at den bejdses efter oprensning, jf. §  

 20 og bilag 4, afsnit F.
§ 15. Certificeres et parti ikke, jf. §§ 8   14,  

 skal alle mærkesedler fjernes fra partiet og overgives til  

 prøvetageren.
Ventilsække med fortrykt mærkeseddel skal  

 tømmes, eller mærkesedlen skal gøres ulæselig under  

 prøvetagerens kontrol.
 § 16. Et certificeret parti må kun  

 sælges inden for den sæson (1. juli   30. juni), hvor  

 forseglingen er foretaget.
Stk. 2. Et parti vinterbyg eller vinterhvede, der først  

 forsegles i perioden 1. maj   30. juni,  må sælges indtil den 1.  

 december samme år.
Denne gyldighedsdato skal fremgå af  

 mærkeseddelen.
Stk. 3. Efter gyldighedsperiodens udløb kan  

 gyldigheden forlænges for en ny sæson, hvis en  

 undersøgelse af en ny prøve af partiet viser, at normen i bilag  

 4, afsnit B, for spireevne fortsat er overholdt. § 8 gælder  

 tilsvarende.
Prøvetageren foretager den nødvendige  

 tillægsmærkning af partiet, jf. bilag 5, del I, afsnit B.  

 Gyldigheden kan ikke forlænges yderligere. § 15 gælder  

 tilsvarende.
Stk. 4. For et parti vinterbyg eller vinterhvede kan  

 gyldighedsperioden, jf. stk. 1, forlænges indtil den 1. december efter  

 bestemmelserne i stk. 3, hvis prøven udtages i perioden 1. maj   30.  

 juni.
Den nye gyldighedsdato skal fremgå af mærkeseddelen.  

Gyldigheden kan ikke forlænges yderligere. § 15 gælder  

 tilsvarende.
 Stk. 5. Efter gyldighedsperiodens udløb, jf. stk.  

 1, kan restpartier, herunder blandinger, jf. §§ 18 og 19, blandes efter  

 retningslinierne i bilag 6, og det blandede parti kan anmeldes til  

 certificering efter reglerne i §§ 8   15. Gyldighedsperioden for partiet kan  

 ikke forlænges, og et eventuelt restparti må ikke sælges  

 som sædekorn.
 Stk. 6. Forlængelse af gyldighedsperioden, jf. stk.  

 3 og 4, og certificering af restpartier, jf. stk. 5, kan kun ske efter  

 anmodning fra en registreret virksomhed.
 Stk. 7. Viser en fornyet undersøgelse af et parti  

 præ-basissæd eller basissæd, at partiet ikke længere  

 overholder normen i bilag 4, afsnit B, nr. 2, for spireevne, gælder §  

 13, stk. 3, tilsvarende.
 § 17. Uanset §§ 3 - 15 kan Plantedirektoratet  

 efter skriftlig ansøgning certificere et parti efter de regler for  

 certificering af sædekorn, der sælges internationalt, der er  

 fastsat af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling  

 (OECD), hvis partiet skal udføres til en stat, der ikke er medlem af  

 Den Europæiske Union.
Blandinger § 18. Partier af forskellige sorter af samme art  

 må blandes og sælges her i landet som sortsblanding, hvis  

 videnskabelige eller tekniske erfaringer har godtgjort, at blandingen er  

 særligt egnet til at begrænse udbredelsen af visse  

 skadegørere.
Ved sammensætning af en blanding tages der  

 også hensyn til sorternes dyrkningsegenskaber.
Plantedirektoratet  

 udsender hvert år meddelelse om, hvilke sortsblandinger der opfylder  

 disse betingelser.
 Stk. 2. Sortsblandinger, dog ikke blandinger af hybridrug  

 og konventionel rug, skal indeholde tre eller fire sorter, der  

 vægtmæssigt skal udgøre samme andel af blandingen.  

 Sortsblandinger af hybridrug og konventionel rug skal indeholde mindst 90  

 pct. af en hybridsort.
 Stk. 3. Der må ikke foreligge oplysninger om  

 partier, der skal indgå i en blanding, der gør det antageligt,  

 at de ikke opfylder kvalitetsnormerne i bilag 4.
Stk. 4. Virksomheden skal foranledige, at der til  

 Plantedirektoratet indsendes en prøve udtaget efter § 8, jf. § 9, Stk. 5. Sortsblandinger skal fremstilles under  

 prøvetagerens tilsyn.
 § 19. Certificerede partier af byg og af italiensk  

 eller almindelig rajgræs må blandes, men må kun  

 sælges her i landet.
 Stk. 2. Blandingerne skal fremstilles under prøvetagerens  

 tilsyn.
Bejdsning § 20. Til kemisk behandling (bejdsning) af  

 sædekorn skal anvendes et bejdsemiddel, der er godkendt hertil af  

 Miljø- og Energiministeriet, Miljøstyrelsen.
Bejdsemidlet skal  

 være fordelt ensartet i partiet.
Er bejdsemidlet optaget i Danmarks  

 JordbrugsForsknings fortegnelse over anerkendte plantebeskyttelsesmidler,  

 skal midlet være anvendt i den mængde, der er anført i  

 fortegnelsen.
Andre midler skal være anvendt i den mængde, der er  

 anført på etiketten.
Oplysning om det anvendte middel og  

 doseringen af dette skal meddeles Plantedirektoratet.
 Stk. 2. Bejdses et parti efter, at det er certificeret,  

 skal der udtages en ny prøve af partiet til brug ved en eventuel  

 undersøgelse af, om partiet stadig overholder normen i bilag 4, afsnit  

 B, for spireevne. § 8, § 9, § 13, stk. 3, og § 23 gælder  

 tilsvarende.
Salg § 21. Et parti må først sælges,  

 når det er certificeret.
Stk. 2. Partiet må sælges, før  

 resultatet af kontroldyrkningen, jf. § 11, stk. 4, foreligger.
Godkendes  

 partiet ikke ved kontroldyrkningen, må eventuelle restpartier ikke  

 sælges som sædekorn.
 § 22. Sædekorn skal sælges i  

 mærkede og forseglede pakninger.
Stk. 2. Uanset stk. 1 må en virksomhed, der er  

 godkendt hertil af Plantedirektoratet, sælge certificeret  

 sædekorn 1. og 2. generation i løs vægt til den endelige  

 forbruger her i landet.
Oplysningerne på den officielle  

 mærkeseddel, jf. bilag 5, del I, afsnit A, skal meddeles forbrugeren i  

 et særligt følgedokument.
Partiet skal under  

 prøvetagerens tilsyn udleveres direkte til den endelige forbruger og  

 må ikke føres tilbage til salgsvirksomheden.
§ 23. Uanset § 21, stk. 1, må et parti, der  

 er anmeldt til certificering, sælges som sædekorn til forbrug her  

 i landet, før resultatet af undersøgelsen efter § 8, stk. 1,  

 foreligger, hvis virksomheden 1)	har sikret sig, at partiet mindst overholder EF-kvalitetsnormerne i  

 bilag 4, og 2)	ved tilmelding til Erstatningsordningen for Sædekorn har  

 forpligtet sig til at betale erstatning til den endelige køber, hvis  

 resultatet af undersøgelsen viser, at partiet ikke overholdt de danske  

 kvalitetsnormer i bilag 4.
Stk. 2. Plantedirektoratet kan tillade, at et parti, der  

 er anmeldt til certificering, sælges som sædekorn, før  

 resultatet af undersøgelsen for spireevne foreligger,  

 forudsat, 1)	at salg kun sker til første led i handelskæden, 2)	at der foreligger et foreløbigt analysebevis, og 3)	at virksomheden a)	har meddelt direktoratet køberens navn og b)	ved en tillægsmærkning har anført oplysningerne i  

 bilag 5, del I, afsnit C.
§ 24. Uanset § 21, stk. 1, må et parti fra  

 et areal, der er godkendt ved avlskontrol, jf. § 6, stk. 1, sælges som  

 ikke endeligt certificeret til en medlemsstat af Den Europæiske Union  

 med henblik på endelig certificering i denne stat.
Partiet skal  

 være mærket med oplysningerne i bilag 5, del II, afsnit A, og  

 skal være ledsaget af et officielt dokument, der indeholder  

 oplysningerne i bilag 5, del II, afsnit B.
§ 25. Uanset § 21, stk. 1, må et parti  

 bestemt til anvendelse som sædekorn sælges ucertificeret 1)	til en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union og 2)	som råvare til en registreret virksomhed her i landet  

 forudsat, at der er sikkerhed for kornets identitet.
Stk. 2. Uanset § 21, stk. 1, kan Plantedirektoratet  

 tillade, at et parti korn sælges ucertificeret til anvendelse her i  

 landet 1)	i små mængder til forsøg, videnskabelige  

 formål og forædling og 2)	i passende mængder til andre undersøgelses- eller  

 forsøgsformål end nævnt i nr. 1 forudsat, at kornet er af  

 en sort, der er anmeldt til optagelse på den danske sortsliste, jf. §  

 4, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 3.Tilladelse efter stk. 2 til salg af korn af en  

 genetisk modificeret sort meddeles kun, hvis der på grundlag af en  

 officiel miljørisikovurdering er truffet alle hensigtsmæssige  

 foranstaltninger for at undgå skadelige indvirkninger på  

 menneskers sundhed og miljøet.
 Stk. 4. Korn, der sælges efter stk. 2, skal  

 være mærket med oplysningerne i bilag 5, del III.
 § 26. Ved salg af et parti præ-basis- eller  

 basissæd, der ikke overholder normerne i bilag 4 for spireevne, jf. §  

 13, stk. 3, skal virksomheden oplyse den konstaterede spireevne ved en  

 tillægsmærkning, jf. bilag 5, del I, afsnit C, og skal meddele  

 Plantedirektoratet, at tillægsmærkning er foretaget.
 Stk. 2. Ved salg af et parti af en genetisk modificeret  

 sort skal oplysning herom fremgå klart af salgskataloger m. v.
§ 27. Et parti, der er produceret i udlandet,  

 må føres ind i landet og sælges som sædekorn, hvis 1)	sorten er optaget på den danske sortsliste eller på Det  

 Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste, og 2)	partiet er certificeret a)	i en medlemsstat af Den Europæiske Union eller b)	i en stat, hvis produktion af sædekorn ved beslutning af  

 Rådet for Den Europæiske Union er godkendt som ligestillet med  

 produktion af sædekorn i en medlemsstat, 3)	partiet, hvis det er produceret i en ligestillet stat, a)	er mærket efter OECD-reglerne, jf. § 17, og er ledsaget af et  

 officielt OECD-certifikat, b)	er ledsaget af et originalt ISTA-analysebevis eller, for  

 sædekorn fra USA, et officielt AOSA-analysebevis eller en kopi af  

 analysebeviset, og c)	på hver pakning er forsynet med en officiel erklæring  

 om, at partiet opfylder EF-reglerne og  standarderne, og 4)	partiet er ledsaget af en officiel erklæring om, a)	at det er høstet på et areal, der ved avlskontrol er  

 fundet fri for forekomst af flyvehavre, og at en prøve på mindst  

 et kg af partiet er undersøgt og fundet fri for flyvehavrekerner,  

 eller b)	at en prøve på tre kg af partiet er undersøgt  

 officielt i afsenderlandet eller af Plantedirektoratet og er fundet fri for  

 flyvehavrekerner.
 Stk. 2. Et parti med en samlet vægt på over  

 100 kg med oprindelse i en medlemsstat af Den Europæiske Union eller  

 med en samlet vægt på over to kg med oprindelse i en ligestillet  

 stat, der føres ind i landet med henblik på salg som  

 sædekorn, skal anmeldes til Plantedirektoratet ledsaget af  

 dokumentation for, at bestemmelsen i stk. 1, nr. 4, er overholdt.
 Stk. 3. Et parti med en samlet vægt på over  

 to kilo med oprindelse i en ligestillet stat, der føres ind i landet  

 med henblik på salg, skal desuden være ledsaget af oplysningerne  

 i bilag 5, afsnit V.
Administrative bestemmelser § 28. Plantedirektoratet kan efter  

 skriftlig ansøgning tillade salg af et parti, der ikke opfylder  

  betingelserne for certificering, hvis det er nødvendigt for at  

 overvinde forbigående vanskeligheder med forsyningen med  

 sædekorn.
 § 29. Plantedirektoratet kontrollerer, at reglerne  

 i bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2. Direktoratets kontrol- og analyseresultater  

 offentliggøres.
§ 30. Klage over Plantedirektoratets  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indgives til  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den, afgørelsen vedrører.
Klagen  

 skal stiles til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Departementet, og sendes til Plantedirektoratet.
 Stk. 2. Klage over avlskontrollen , jf. §§ 6 - 7,  

 bør indgives snarest muligt for at sikre, at grundlaget for en ny  

 markbesigtigelse er uændret.
 § 31. Overtrædelse af § 1, stk. 1,  

 § 2, stk. 1 - 4, § 13, stk. 2, § 15, § 16, stk. 1, 2 og  

 5, § 18, § 19, stk. 2 og 3, § 20, §§ 21 - 24, § 25, stk. 1 og  

 4, § 26 og § 27 straffes med bøde.
 § 32. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 2. februar 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 785 af 22. november  

 1990 om sædekorn ophæves.
Plantedirektoratet, den 24. januar  

 2000 P.D.V.Knud Mortensen /Henrik Wanscher Bilagsfortegnelse:
Bilag 1 - Arter omfattet af bekendtgørelsen Bilag 2 - Avlsnormer Bilag 3 - Autorisation af markkontrollører,  

 prøvetagere og analyselaboratorier Bilag 4   Kvalitetsnormer Bilag 5   Mærkningsbestemmelser Bilag 6   Betingelser for certificering af restpartiet Bilag 1 Arter omfattet af bekendtgørelsen (Til § 1, stk. 1) 1) Avena sativa L.
havre 2) Hordeum vulgare L.
byg 3) Secale cereale L.
rug 4) Triticum aestivum L. emend.
Fiori et Paoletti hvede 5) Triticum spelta L.
spelt 6) Triticum durum Desf.
durumhvede 7) Phalaris canariensis L.
kanariegræs 8) Zea mays L., dog ikke perlemajs og sukkermajs majs 9) x Triticosecale Wittmack triticale Bilag 2 Avlsnormer (Til § 6, stk. 1) I.
Bestemmelser om avlsejendomme, arealer, markbestand  

 og avlens gennemførelse A.
Forfrugt Art eller sortsgruppe Høstkategori Krav til forfrugt Havre, hvede, rug, triticale, spelt og durumhvede, dog ikke hybrider Alle Må ikke være anden sort af samme art Hybrider Alle Må ikke være samme art Vårbyg Præ-basis, basis, certificeret sædekorn 1. generation Må ikke være anden sort af samme art1) Vinterbyg Præ-basis, basis, certificeret sædekorn 1. generation Må ikke være anden sort af samme art2) Vårbyg Certificeret sædekorn 2. generation Må ikke være vinterbyg Vinterbyg Certificeret sædekorn 2. generation Må ikke være anden sort af vinterbyg 1) 2) Vinterhvede og vårhvede henregnes til samme art;  

 tilsvarende gælder for vinterbyg og vårbyg.
 OECD- certificering, jf. § 17:
 Der må ikke have været dyrket korn af samme  

 art på arealet i de nærmest foregående to år,  

 medmindre det var af samme sort og samme kategori.
B.
Foragre Udlæg må ikke finde sted på foragre til  

 arealer, der er udlagt med en anden afgrøde end den, der agtes anmeldt  

 til avlskontrol.
C.
Afstandsisolering 1)	Ved avl af rug og fremmedbestøvede sorter af triticale, dog  

 ikke hybrider, skal afstanden til andre arealer med rug, der ikke er  

 tilsået med certificeret rug af samme sort, mindst være a)	300 m ved avl af præ-basissæd og basissæd og b)	250 m ved avl af certificeret sædekorn.
2)	Ved avl af hybridrug skal afstanden til nærmeste pollenkilde,  

 der kan føre til en uønsket fremmed bestøvning, mindst  

 være a)	1000 m ved avl af basissæd, når der anvendes hanlig  

 sterilitet, b)	600 m ved avl af basissæd, når der ikke anvendes hanlig  

 sterilitet, og c)	500 m ved avl af certificeret sædekorn, hvor også  

 arealer tilsået med certificeret sædekorn af samme sort betragtes  

 som en uønsket pollenkilde.
3)	Ved avl af triticale af selvbestøvende sorter, dog ikke  

 hybrider, skal afstanden til andre arealer med triticale, der ikke er  

 tilsået med certificeret sædekorn af samme sort, mindst  

 være a)	50 m ved avl af præ-basissæd og basissæd og b)	20 m ved avl af certificeret sædekorn.
 4)	Ved avl af byg, havre, hvede, spelt og durumhvede, dog ikke  

 hybrider,  er der ingen afstandskrav, men støder fremavlsarealet op  

 til andre arealer med korn, skal skellet være klart markeret (hegn,  

 dige, afstand tilvejebragt ved lukning af såtragte e. lign.).
 5)	Ved avl af certificeret sædekorn af hybrider af havre, byg,  

 hvede, durumhvede, spelt og selvbestøvende sorter af triticale skal  

 afstanden for hunkomponenter være mindst 25 m til nærmest  

 liggende pollenkilder, der kan resultere i uønsket  

 fremmedbestøvning.
 6)	Plantedirektoratet kan tillade fravigelser fra kravene i afsnit C,  

 nr. 1   3 og 5, hvis terrænforholdene eller andre særlige forhold  

 må formodes at yde tilstrækkelig beskyttelse mod uønsket  

 fremmedbestøvning.
D.
Bestanden 1)	Bestanden skal være tilstrækkeligt sortsægte og  

 sortsren, jf. del II, afsnit A.
Sædekorn af en indavlet linie skal  

 være tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent med hensyn til  

 liniens egenskaber.
For sædekorn af hybridsorter gælder dette  

 også for komponenternes egenskaber.
 2)	Planteskadegørere, herunder især Ustilagineae  

 (nøgen brand), der nedsætter sædekornets brugsværdi,  

 må kun forekomme i mindst mulig udstrækning.
 3)	Arealet skal ved besigtigelse være i en sådan  

 dyrkningstilstand, og bestanden skal være på et sådant  

 udviklingsniveau, at det er muligt at foretage tilstrækkelig kontrol  

 for forekomst af flyvehavre, sundhedstilstanden, sortsrenheden samt eventuel  

 iblanding af andre plantearter.
 4)	Der må ikke ved besigtigelse kunne konstateres ukrudt eller  

 lejesæd i væsentligt omfang.
 5)	Avlen skal høstes således, at den ikke  

 forurenes.
II.
Forekomst af anden art og sort Ved den afsluttende besigtigelse må forekomsten af  

 anden sort eller anden kornart ikke overskride nedennævnte  

 grænser:
A.
Anden sort Høstkategori Højst tilladte forekomst af anden sort pr. 10 m2  

 i Byg, havre, hvede, spelt, durumhvede Triticale Præ-basissæd Basissæd Certificeret sædekorn 1. generation 4 planter 12 planter Certificeret sædekorn 2. generation 12 planter 40 planter 1)	I rug (inkl. hybridrug) må antallet af planter, der  

 umiskendeligt ikke er sortsægte eller for hybrider ikke er i  

 overensstemmelse med komponenten, ikke overstige:
a)	1 pr. 30 m2 ved avl af præ-basissæd og  

 basissæd og b)	1 pr. 10 m2 ved avl af certificeret sædekorn, dog  

 for hybrider kun, for så vidt angår den hunlige  

 komponent.
 2)	For basissæd af hybridrug med anvendt hanlig sterilitet skal  

 sterilitetsniveauet være mindst 98 pct.
 3)	Certificeret sædekorn af hybridrug skal om fornødent  

 avles i en blanding af en hanlig steril, hunlig fertil komponent og en hanlig  

 komponent, der genskaber hanlig fertilitet.
4)	Ved avl af certificeret sædekorn af hybrider af havre, byg,  

 hvede, durumhvede, spelt og selvbestøvende sorter af triticale skal  

 bestanden være tilstrækkeligt sortsægte og sortsren med  

 hensyn til komponenterenes karakteristika.
Produceres sædekornet ved  

 hjælp af et kemisk hybridiseringsmiddel, skal bestanden opfylde  

 følgende normer:
 a)	Sortsrenheden skal for hver komponent være mindst 99,7 pct.  

 for havre, byg, hvede, durumhvede og spelt og 99,0 for selvbestøvende  

 triticale.
 b)	Hybridiseringsgraden skal være mindst 95 pct.
B.
Anden kornart Høstkategori Højst tilladte forekomst af anden  

 kornart Præ-basissæd Basissæd 10 planter pr. ha Certificeret sædekorn 1. generation 2 planter pr. 50 m2, heraf højst 1 af særlig iblanding1) Certificeret sædekorn 2. generation 4 planter pr. 50 m2, heraf højst 2 af særlig iblanding1) 1) III.
Flyvehavre A.
Alle arter B.
Rug, triticale og havre 2)	Ved fund af én flyvehavreplante ved første  

 besigtigelse kan anmelderen inden en uge søge Plantedirektoratet om  

 godkendelse af arealet på følgende betingelser:
 a)	Flyvehavren skal være placeret således, at der kan  

 foretages en betryggende fraskæring af en mindre del af arealet.
 b)	Hele arealet skal findes fri ved en ny besigtigelse, der  

 gennemføres tidligst en uge efter den første besigtigelse.
 c)	Plantedirektoratet skal underrettes skriftligt, når den nye  

 besigtigelse er gennemført, således at direktoratet kan  

 besigtige arealet inden endelig godkendelse.
C.
Byg, hvede, spelt og durumhvede a)	Der skal foretages ny besigtigelse tidligst en uge efter  

 første besigtigelse b)	Der må hverken ved første eller anden besigtigelse  

 findes flyvehavre i den del af arealet, der ønskes godkendt.
 c)	Kontrolløren skal ved høstkontrol konstatere, at det  

 areal, hvor der er foretaget kemisk bekæmpelse og et mindst 10 meter  

 bredt bælte stødende op til arealet står tilbage  

 uhøstet efter, at den øvrige del af arealet er høstet,  

 og avlen er fjernet.
Bilag 3 AUTORISATION AF MARKKONTROLLØRER, PRØVETAGERE  

 OG ANALYSELABORATORIER (Til § 7, stk. 2, og § 8, stk. 2 og stk. 3, nr. 2) A.
Autorisation som markkontrollør 1)	Ansøgning om autorisation skal indsendes til  

 Plantedirektoratet på et særligt skema, der rekvireres hos  

 direktoratet.
 2)	Formularen skal udfyldes og underskrives af ansøgeren og skal  

 attesteres af en person, der kender og kan vurdere vedkommendes faglige  

 kvalifikationer.
 3)	Ansøgeren skal have gennemgået en jordbrugsfaglig eller  

 lignende uddannelse, der sikrer, at ansøgeren kan foretage markkontrol  

 på forsvarlig måde.
 4)	Autorisation meddeles, når ansøgeren har  

 genneført direktoratets kursus for nye markkontrollører og har  

 bestået eksamen.
 5)	Markkontrolløren tildeles et autorisationsnummer, der skal  

 anføres sammen med kontrollørens underskrift på  

 besigtigelsesskemaer og inspektionsmeddelelser.
6)	Autorisationen udstedes som en generel autorisation til at foretage  

 markbesigtigelser af arealer anmeldt af registrerede  

 sædekornsvirksomheder.
Kontrollører ansat i en  

 sædekornsvirksomhed må kun besigtige arealer udlagt af denne  

 virksomhed.
Direktoratet kan dog efter ansøgning fra arbejdsgiveren og  

 en anden virksomhed tillade, at kontrolløren også udfører  

 markbesigtigelser for denne.
 9)	Overtrædelse af en ovennævnte bestemmelser kan  

 medføre tilbagekaldelse af autorisationen.
B.
Autorisation som prøvetager 1)	Autorisation kan meddeles en person, der a)	er uafhængig eller b)	ansat af en fysisk eller juridisk person, der ikke beskæftiger  

 sig med produktion af, forarbejdning af eller handel med sædekorn,  

 eller c)	ansat af en registreret sædekornsvirksomhed.
2)	Ansøgning om autorisation skal indsendes til  

 Plantedirektoratet senest den 1. februar.
Er ansøgeren ansat af en  

 registreret virksomhed, skal ansøgningen indsendes af denne.  

 Autorisation meddeles med virkning fra den 1. juli, hvis den  

 pågældende  har gennemført direktoratets kursus i  

 prøvetagning og har bestået eksamen.
 3)	En prøvetager ansat af en registreret  

 sædekornsvirksomhed må kun udtage prøver af partier af  

 sædekorn, der er produceret af virksomheden, med mindre andet er aftalt  

 mellem virksomheden og direktoratet.
 4)	Prøvetagning skal foretages efter gældende  

 internationale metoder og i overensstemmelse med direktoratets instruks i  

 prøvetagning af frø og øvrige anvisninger.
5)	Opretholdelse af autorisationen forudsætter, at a)	at prøvetageren regelmæssigt udtager prøver, b)	at der er tilfredsstillende overensstemmelse mellem  

 analyseresultaterne for prøver udtaget af prøvetageren og  

 kontrolprøver af samme partier udtaget af direktoratet, c)	at prøvetageren følger de årlige  

 instruktionskurser og mindst hver tredje år består en  

 reeksamen.
 6)	Overtrædelse af ovenstående bestemmelser kan  

 medføre tilbagekaldelse af autorisationen.
C.
Autorisation som analyselaboratorium 1)	Autorisation kan meddeles et laboratorium, der opfylder  

 følgende krav:
 a)	Laboratoriet skal være uafhængigt eller tilhøre  

 en registreret sædekornsvirksomhed.
 b)	Laboratoriet skal have en ledende laborant, der er direkte ansvarlig  

 for laboratoriets tekniske arbejde, og som har de nødvendige  

 kvalifikationer til fagligt at lede et frøanalyselaboratorium.
 c)	Laboratoriets laboranter skal have bestået eksamen afholdt af  

 Plantedirektoratet i analyse af de arter, som autorisationen omfatter.
 d)	Laboratoriet skal råde over lokaler og udstyr, som  

 direktoratet kan godkende som tilfredsstillende til udførelse af de  

 analyser af sædekorn, som autorisationen omfatter.
2)	Ansøgning om autorisation skal indsendes til  

 Plantedirektoratet senest den 1. februar på et skema, der rekvireres  

 hos direktoratet.
Autorisation meddeles med virkning fra den 1. juli, hvis  

 direktoratet kan konstatere, at kravene i nr. 1 er opfyldt.
 3)	Et laboratorium, der tilhører en registreret  

 sædekornsvirksomhed, må kun analysere partier af sædekorn,  

 der er produceret af virksomheden, med mindre andet er aftalt mellem  

 virksomheden og direktoratet.
 4)	Analyser af sædekorn skal udføres efter gældende  

 internationale metoder og i overensstemmelse med direktoratets analyseregler  

 for frø og korn, og analyseresultaterne skal løbende indsendes  

 til direktoratet til brug ved certificering af de pågældende  

 partier.
5)	Opretholdelse af autorisationen forudsætter, a)	at laboratoriet til stadighed overholder bestemmelserne i nr. 1, b)	at der er tilfredsstillende overensstemmelse mellem  

 analyseresultaterne for prøver analyseret af laboratoriet og  

 kontrolprøver af samme parti analyseret af direktoratet, c)	at laboratoriets laboranter mindst hvert andet år deltager i  

 direktoratets opfølgningskurser, og d)	at mindst en af laboratoriets medarbejdere deltager i direktoratets  

 årlige kurser.
 6)	Overtrædelse af ovenstående bestemmelser kan  

 medføre tilbagekaldelse af autorisationen.
Bilag 4 Kvalitetsnormer Præ-basissæd og basissæd Certificeret  

 sædekorn 1. gen.
 2. gen.
 A.
 Renhed, pct.
1) EF-norm a) Byg, havre, hvede, spelt og durumhvede 99,0 98,0 98,0 b) Rug og triticale 98,0 98,0 98,0 c) Majs og kanariegræs 98,0 98,0 98,0 2) Dansk norm1) a) Byg, havre, hvede 99,9 99,9 99,9 b) Rug og triticale 99,9 99,9 99,9 1) Normen er overholdt, hvis analyseresultatet med  

 tillæg af en tolerance på 0,3 svarer til normen B.
 Spireevne, pct.
1) EF-norm a) Byg, rug, hvede, spelt, durumhvede og havre, dog ikke sorter, der  

 officielt er klassificeret som »nøgen  

 havre«-type 85,0 85,0 85,0 b) Havresorter, der officielt er klassificeret som »nøgen havre«-type 75,0 75,0 75,0 c) Triticale 80,0 80,0 80,0 d) Majs 90,0 90,0 90,0 e) Kanariegræs 75,0 75,0 75,0 2) Dansk norm1) a) Vårbyg 95,0 95,0 95,0 b) Havre 94,0 94,0 94,0 c) Vinterbyg, hvede, rug, spelt og durumhvede 91,0 91,0 91,0 d) Triticale 87,0 87,0 87,0 1) 	Normen er overholdt, hvis analyseresultatet med  

 tillæg af en tolerance ad a på 5,0, ad b og c på 6,0 og ad  

 d på 7,0 svarer til normen C.
Højeste indhold af kerner af anden kornart og frø af  

 andre plantearter 1) EF-norm a) Byg, havre, hvede, rug, spelt, durumhvede og triticale, i 500 g 4 10 10 - heraf anden kornart 1 7 7 - heraf anden planteart 3 7 7 - heraf kiddike og klinte 1 3 3 - heraf flyvehavre og giftig rajgræs1) 0 0 0 b) Majs - Basissæd af indavlede linier, i 250 g 0 - Basissæd af andre linier og certificeret sædekorn, i 1000  

 g 0 0 - Flyvehavre og giftig rajgræs, i 200 g 0 0 c) Kanariegræs, i 200 g 4 10 - heraf anden kornart 1 5 - flyvehavre og giftig rajgræs1) 0 0 1)	 Findes der en kerne af flyvehavre eller giftig  

 rajgræs, er normen overholdt, hvis en ny prøve af samme  

 størrelse findes fri.
2) Dansk norm a) Anden kornart, i alt kerner i 1 kg - Byg, hvede, spelt, durumhvede og triticale 2 4 7 - heraf havre i vårbyg 1 2 3 - heraf hvede eller rug i vinterbyg 1 2 5 - heraf rug i hvede 1 2 3 - Havre 2 4 8 - heraf byg i havre 1 2 5 - Rug 2 7 - heraf hvede i rug 1 3 b) Andre plantearter end korn, i 1 kg 6 6 6 - heraf kiddike og klinte 2 2 2 - Flyvehavre (for havre i 2 kg) 0 0 0 Giftig rajgræs, 0 0 0 D.
 Vandindhold, pct.
(EF-norm og dansk norm) 16,0 16,0 16,0 E.
Sortsægthed og indhold af anden sort (EF-norm og dansk norm) 1) Alle arter og kategorier skal være sortsægte 2) Højeste indhold af anden sort, pct a) Byg, havre, hvede, spelt og durumhvede, dog ikke hybrider 0,1 0,3 1,0 b) Triticale, selvbestøvende sorter, dog ikke hybrider 0,3 1,0 2,0 c) Hybrider af arter nævnt i litra a og b 10,0 F.
Planteskadegørere 1) Planteskadegørere, der begrænser sædekornets  

 værdi, må kun forekomme i mindst muligt omfang 2) Højest tilladte indhold af Claviceps purpurea  

 (meldrøjer), stykker / brudstykker a) EF-norm i) Alle arter, dog ikke hybridrug, majs og kanariegræs, i 500 g 1 3 3 ii) Hybridrug, i 500 g 1 41) 1)	Findes der  fem sklerotier eller fragmenter heraf i 500  

 g, er normen overholdt, hvis der i en tilsvarende prøve kun findes  

 fire sklerotier eller fragmenter heraf iii) Majs (1) Basissæd af indavlede linier, i 250 g 1 (2) Basissæd af andre linier og certificeret sædekorn, i 1 kg 1 3 iv) Kanariegræs, i 200 g 1 3 b) Dansk norm i 1 kg i) Byg, hvede, havre, triticale, spelt durumhvede og rug (dog ikke  

 hybridrug) 2 6 6 ii) Hybridrug og blandinger af konventionel rug og hybridrug 9 3) Prøver af F-materiale og præ-basissæd af byg skal  

 undersøges for forekomst af Ustilago nuda (nøgen brand)  

 i 20.000 planter:
a) F-materiale.
 Ved fund af 6 eller flere angrebne planter kan avlen på partiet kun  

 godkendes til forsegling som sædekorn, hvis den bejdses mod  

 nøgen brand.
b) Præ-basissæd i) Ved fund af op til 10 angrebne planter kan avlen godkendes til forsegling  

 som basissæd uden bejdsning.
ii) Ved fund af 11   20 angrebne planter kan avlen godkendes til forsegling  

 som basissæd, hvis den bejdses, og som certificeret sædekorn 1.  

 generation uden bejdsning.
iii) Ved fund af over 20 angrebne planter kan avlen kun godkendes til  

 forsegling som sædekorn, hvis den bejdses.
 G.
Hybridrug Et parti certificeres ikke, medmindre der er taget behørigt hensyn  

 til resultaterne af en officiel kontroldyrkning af prøver udtaget af  

 udlægspartiet, for at få fastslået, om det opfylder  

 betingelserne i afsnit E med hensyn til komponenternes egenskaber, herunder  

 hanlig sterilitet.
Bilag 5 Mærkningsbestemmelser 1)	Som officiel mærkeseddel skal anvendes en  

 klæbemærkeseddel eller en påsyet mærkeseddel af ikke  

 let afriveligt materiale, der skal fastgøres således, at den kun  

 kan fjernes ved at bryde forseglingen.
2)	Ventilsække med fortrykt mærkeseddel må anvendes,  

 hvis mærkesedlen er godkendt af Plantedirektoratet.
Hver  

 ventilsæk skal være forsynet med et fortrykt  

 sækkepartinummer tildelt af direktoratet og individuelt  

 løbenummer.
 3)	Mærkeseddel og andre ledsagedokumenter skal indeholde de  

 nedenfor anførte oplysninger, der skal være anført  

 tydeligt, let læseligt, uudsletteligt og uden rettelser.
 4)	Andre kvalitetsoplysninger, herunder 1.000-kornsvægt, må  

 ikke anføres på den officielle mærkeseddel.
I.
Certificeret sædekorn A.
Alle kornarter og kategorier (ikke blandinger) (§ 9):
(For sorter af havre, der officielt er klassificeret som »nøgen havre«-type,  

 jf. bilag 4, afsnit B, nr. 1, litra b,: »Mindste  

 spireevne 75 pct. «) 2)	»Plantedirektoratet, Danmark« 3)	Partiets referencenummer 4)	Forseglingsdato, måned og år 5)	Art (botanisk betegnelse, kan angives i forkortet form og uden  

 autornavn) 6)	Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)«.
7)	Kategori.
For præ-basissæd: Antal generationer  

 før certificeret sædekorn eller før certificeret  

 sædekorn 1. generation.
8)	Avlsland 9)	Angivet netto- eller bruttovægt 10)	For hybridsorter og indavlede linier:
 a)	For basissæd, hvor den anvendte hybrid eller indavlede linie  

 (komponent) er optaget på sortsliste:
i)	Komponentens navn, med eller uden henvisning til den endelige sort, ii)	For hybrider eller indavlede linier, der udelukkende anvendes som  

 komponenter i endelige sorter: »Komponent«.
 b)	For basissæd i andre tilfælde:
 Navnet på den komponent, som basissæden tilhører,  

 og som kan angives i kode, en henvisning til den endelige sort, med eller  

 uden henvisning til dens funktion (hanlig eller hunlig), og betegnelsen:  

 »Komponent«.
 c)	For certificeret sædekorn: Sortsnavnet og: »Hybrid«.
 11)	Andre oplysninger: For kemisk behandlet sædekorn: »Bejdset« eller »Bejdset sædekorn«.
B.
Tillægsmærkning om forlænget gyldighed (§ 16):
C.
Tillægsmærkning om konstateret spireevne  

(leverandøretiket) (§ 23, stk. 2, og § 26):
1)	Partiets referencenummer og 2)	Garanteret mindste spireevne 3)	Leverandørens navn og adresse.
D.
Sortsblandinger (§ 18):
1)	»EF-regler og  normer og danske  

 kvalitetsnormer« 2)	»Plantedirektoratet, Danmark« 3)	Art (botanisk betegnelse, kan angives i forkortet form og uden  

 autornavn) 4)	Sortsblanding 5)	Partiets referencenummer 6)	Forseglingsdato, måned og år 7)	Sorter og vægtforhold.
For genetisk modificerede sorter: »(Genetisk modificeret)« 8)	Angivet netto- eller bruttovægt 9)	Avlsland 10)	»Må kun forhandles i Danmark« 11)	Andre oplysninger, jf. afsnit A, nr. 11.
E.
Blandinger af byg og italiensk rajgræs eller af byg og alm.  

 rajgræs (§ 19):
1)	»EF-regler og  normer og danske  

 kvalitetsnormer« 2)	»Plantedirektoratet, Danmark« 3)	»Blanding byg/italiensk  

 rajgræs«, hhv. »Blanding byg/alm. rajgræs« 4)	Partiets referencenummer 5)	Forseglingsdato, måned og år 6)	Begge sorter.
For genetisk modificerede sorter: »(Genetisk modificeret)« 7)	Arternes vægtforhold 10)	Andre oplysninger, jf. afsnit A, nr. 11.
II.
Ikke endeligt certificeret sædekorn A.
Mærkeseddel:
 1)	»Plantedirektoratet, Danmark«, jf. § 24, eller navnet på den officielle  

 kontrolmyndighed i avlslandet, jf. § 12, stk. 3 og 4.
2)	Art (botanisk betegnelse, kan angives i forkortet form og uden  

 autornavn) 3)	Sort.
For en sort (indavlet linier, hybrid), der alene skal anvendes  

 som komponent for en hybridsorter: »Komponent« og for en genetisk modificeret sort: » (Genetisk modificeret)«.
4)	Kategori 5)	For hybridsort: »Hybrid« 6)	Markens eller partiets referencenummer 7)	Angivet netto- eller bruttovægt 8)	»Ikke endeligt certificeret« 9)	Andre oplysninger, jf. del I, afsnit A, nr. 11 B.
Ledsagedokument:
 1)	»Plantedirektoratet, Danmark«, jf. § 24, eller navnet på den officielle  

 kontrolmyndighed i avlslandet, jf. § 12, stk. 3 og 4.
2)	Art (botanisk betegnelse, kan angives i forkortet form uden  

 autornavn) 3)	Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)« 4)	Kategori 5)	Referencenummer for udlægspartiet og navn på det eller  

 de lande, der har certificeret udlægspartiet 6)	Markens eller partiets referencenummer 7)	Størrelsen af det areal, avlen er produceret på 8)	Høstet mængde og antal pakninger 9)	For certificeret sædekorn: Antal generationer efter  

 basissæd 10)	Angivelse af, hvilke avlsnormer avlen har overholdt 11)	Foreløbigt analyseresultat, hvis det foreligger 12)	Andre oplysninger, jf. del I, afsnit A, nr. 11.
III.  Særlig mærkning F-materiale skal være mærket med en officiel  

 mærkeseddel af Plantedirektoratet Forsøg m. m. (leverandøretiket) (§ 25, stk.  

 2):
IV.
Mærkesedlens farve og dimensioner A.  Farve:
1)	Præ-basissæd hvid med violet diagonalstribe 2)	Basissæd hvid 3)	Certificeret sædekorn og certificeret sædekorn 1.  

 generation blå 4)	Certificeret sædekorn 2. generation rød 5)	Blandinger grøn 6)	Ikke endeligt certificeret sædekorn grå 7)	F-materiale rød med vandret hvid midterstribe B.  Dimensioner:
 Mindst 110 x 67 mm.
V.
Sædekorn fra en ligestillet stat (ledsagedokument) (§ 27,  

 stk. 3) 1)	Art 2)	Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)«.
3)	Kategori 4)	Avlsland og officiel kontrolmyndighed 5)	Afsenderland 6)	Importør 7)	Mængde.
Bilag 6 Betingelser for certificering af restpartier (Til § 16, stk. 5) Restpartier af sædekorn, herunder blandinger, kan  

 efter udløbet af gyldighedsperioden blandes efter følgende  

 retningslinier:
 1)	Partier af vårbyg, vårhvede og havre må blandes  

 efter den 1. december efter udløbet af gyldighedsperioden.
 2)	Partier af vinterbyg og vinterhvede må blandes efter den 1.  

 maj.
 3)	Partier af rug og triticale må blandes efter den 1. juli.
 4)	Kun partier af samme sort eller sortsblanding på blandes.
5)	Sammenblandes partier af forskellige kategorier, certificeres det  

 blandede parti i den laveste kategori.
Partier af præ-basissæd  

 må kun blandes med partier af lavere kategori med Plantedirektoratets  

 skriftlige tilladelse.
6)	Bejdsede partier må kun blandes med partier, der er bejdset  

 med samme middel og i samme dosering.
Det blandede parti må ikke  

 bejdses på ny.
 7)	Ved anmeldelse af et blandet parti til certificering skal oplyses,  

 at partiet er af gammel høst.
