Bekendtgørelse om fødevarehygiejne I medfør af § 9, stk. 2, § 12, § 28, § 44, stk. 4, § 46,  

 stk. 3, § 51, stk. 2 og 3, § 61, stk. 1 og 2, og § 78, stk. 3, i lov nr. 471  

 af  

 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven), som senest ændret ved lov nr.  

 279 af 25. april 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter fødevarehygiejne i forbindelse med behandling  

 og  

 salg af fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 I  

 engrosvirksomheder gælder bekendtgørelsen dog ikke ved behandling og salg af  

 fødevarer, som er omfattet af de til enhver tid gældende bekendtgørelser om:
1)  

 	  

 fersk kød m.v., 2)  

 	  

 fersk fjerkrækød, 3)  

 	  

 kød af vildt,  

 opdrættet vildt og kaniner, 4)  

 	  

 kødprodukter m.v., 5)  

 	  

 hakket og tilberedt  

 kød, 6)  

 	  

 omsætning,  

 tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land, 7)  

 	  

 behandling og  

 opbevaring m.v. af fisk og fiskevarer om bord i fartøjer, 8)  

 	  

 sundhedsmæssige  

 betingelser for fiskeri, behandling, tilvirkning og omsætning af levende  

 toskallede bløddyr, eller 9)  

 	  

 fødevarehygiejne for  

 mælk, æg og produkter heraf m.v.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter ikke den primære produktion af landbrugsprodukter, herunder  

 stalddørssalg.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsens regler om behandling og salg gælder også tilsætningsstoffer.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsens regler om behandling gælder også erhvervsmæssig hjælp til  

 slagtning eller slagtemæssig behandling i forbindelse med hjemmeslagtning,  

 jf.  

 dog § 14.
 § 4.  

  

 Ved  

 fødevarehygiejne forstås alle foranstaltninger i forbindelse med behandling  

 og  

 salg, som er nødvendige for at garantere sikre fødevarer, der er egnede til  

 at  

 fortæres af mennesker.
§ 5.  

  

 Ved  

 hjemmeslagtning forstås primærproducenters slagtning og slagtemæssige  

 behandling af egne dyr til forbrug i egen husholdning på ejendomme, hvor  

 dyrehold er tilladt.
Overgivelse af kød til primærproducenten efter endt  

 slagtning eller slagtemæssig behandling på ejendommen, fra virksomheder  

 omfattet af § 14, betragtes ikke som salg.
Kapitel 2 Indretning af virksomheder § 6.  

  

 Virksomheder, der behandler eller sælger fødevarer, skal have lokaler eller  

 områder til de af følgende aktiviteter eller indretninger, virksomhederne  

 udfører eller råder over 1)  

 	  

 tilvirkning, 2)  

 	  

 aftapning,  

 emballering, ompakning, 3)  

 	  

 opbevaring af fødevarer, 4)  

 	  

 salg, 5)  

 	  

 servering, 6)  

 	  

 opbevaring af  

 rengørings- og desinfektionsmidler, 7)  

 	  

 opbevaring af  

 emballage og returemballage, 8)  

 	  

 opbevaring af affald, 9)  

 	  

 køle- og  

 fryseindretninger, og 10)  

 	  

 stationære anlæg til  

 opvarmning, køling m.v.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne  

 skal endvidere have personalefaciliteter i form af:
1)  

 	  

 et passende antal  

 toiletter, 2)  

 	  

 garderobe eller om  

 nødvendigt omklædningsfaciliteter, og 3)  

 	  

 om nødvendigt  

 spiseplads og bad.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 der serverer fødevarer, skal have et passende antal gæstetoiletter, hvis  

 virksomheden er indrettet med siddepladser til gæster, eller hvis der  

 serveres  

 stærke drikke.
Der skal være særskilte toiletrum for damer og herrer.
 Stk. 4.  

  

 Lokalerne og  

 områderne skal have en passende størrelse og være placeret i rimelig  

 sammenhæng.
 Stk. 5.  

  

 Der må ikke være  

 uvedkommende inventar m.v. i lokalerne.
 § 7.  

  

 Privatkøkkener eller anden del af privat beboelse må ikke indgå som en del af  

 virksomheden.
§ 8.  

  

 I  

 virksomheder, der behandler eller sælger fødevarer, skal der være 1)  

 	  

 faciliteter til vask  

 af fødevarer, hvis der er behov for det, 2)  

 	  

 faciliteter til  

 rengøring og desinfektion af arbejdsredskaber og udstyr, hvis der er behov  

 for  

 det, og 3)  

 	  

 et tilstrækkeligt  

 antal håndvaske, der er passende placeret.
 Stk. 2.  

  

 Håndvaske samt  

 vaske og lignende faciliteter til vask af fødevarer, arbejdsredskaber og  

 udstyr  

 skal have tilstrækkelig forsyning af rindende varmt og koldt vand.
 Stk. 3.  

  

 Håndvaske skal  

 være forsynet med faciliteter til hygiejnisk vask og tørring af hænderne.
 Stk. 4.  

  

 Toiletrum må  

 ikke være direkte forbundet med lokaler, hvor fødevarer behandles eller  

 sælges.  

 Toiletområderne skal være forsynet med håndvask.
 Stk. 5.  

  

 Toiletter og  

 vaske skal have forskriftsmæssigt afløb, der er direkte forbundet til kloak.
§ 9.  

  

 Lokalernes grundplan, udformning, udførelse og dimensioner skal 1)  

 	  

 muliggøre  

 tilstrækkelig rengøring og om nødvendigt desinfektion, 2)  

 	  

 beskytte mod  

 ansamling af snavs, kontakt med giftige materialer, afgivelse af partikler  

 til  

 fødevarer og dannelse af kondensvand eller mug på overflader, 3)  

 	  

 muliggøre god  

 hygiejnemæssig praksis, som bl.a. indebærer beskyttelse mod  

 krydskontamination  

 mellem fødevarer, udstyr, inventar m.v., 4)  

 	  

 sikre mod ydre  

 forureningskilder, herunder insekter og andre skadedyr, og 5)  

 	  

 skabe passende  

 temperaturforhold for hygiejnisk behandling og salg af fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Gulve og vægge  

 skal være af ikke-absorberende, ugiftigt materiale, der er let at rengøre i  

 tilstrækkelig grad og om nødvendigt at desinficere.
 Stk. 3.  

  

 Lofter skal være  

 udformet, udført og behandlet således, at ansamling af snavs undgås og at  

 dannelse af kondensvand og mug samt afgivelse af partikler begrænses.  

 Lofterne  

 skal kunne rengøres i tilstrækkelig grad og om nødvendigt desinficeres.
Stk. 4.  

  

 Døre og vinduer  

 skal have glatte, ikke-absorberende overflader, der er lette at rengøre i  

 tilstrækkelig grad og om nødvendigt desinficere.
Vinduer, der kan åbnes ud  

 mod  

 omgivelserne, skal om nødvendigt forsynes med insektnet, der let kan fjernes  

 og  

 rengøres.
 Stk. 5.  

  

 Lokalerne skal  

 have tilstrækkelig belysning og ventilation.
§ 10.  

  

 I  

 områder, hvor der tilvirkes fødevarer, samt øvrige områder, hvor der er behov  

 for det, gælder desuden at 1)  

 	  

 Gulvene skal være af  

 et materiale, der er vandtæt, afvaskeligt og forsynet med forskriftsmæssigt  

 afløb.
 2)  

 	  

 Væggenes overflade  

 skal være at et materiale, der er er vandtæt, afvaskeligt og glat indtil en  

 højde, der passer til det pågældende arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke ved tilvirkning, såsom udskæring af brød og ost, opvarmning af brød og  

 tilvirkning af softice, såfremt tilvirkningen ikke er forbundet med  

 hygiejniske  

 problemer.
 § 11.  

  

 Kundeområder i serveringsvirksomheder er ikke omfattet af  

 § 9, stk. 2 – 4 samt § 10, såfremt dette ikke  

 giver anledning til hygiejniske problemer.
 § 12.  

  

 Mobile fødevarevirksomheder, fødevareautomater, telte, markedsboder og  

 lignende samt virksomheder, der ikke skal autoriseres, godkendes, registreres  

 eller anmeldes, jf. den til enhver tid gældende autorisationsbekendtgørelse,  

 er  

 ikke omfattet af bestemmelserne i § 6 og §§ 8 – 10, jf. dog § 14.
 § 13.  

  

 Detailvirksomheder omfattet af § 12 skal etableres, udformes og opbygges  

 således, at forurening af fødevarer og forekomst af insekter og andre  

 skadedyr,  

 begrænses mest muligt.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 faciliteter m.v. skal om nødvendigt være i virksomheden:
 1)  

 	  

 Faciliteter til vask  

 og tørring af hænderne.
 2)  

 	  

 Personalefaciliteter  

 i form af spiseplads, garderobe og toilet.
 3)  

 	  

 Mulighed for  

 rengøring og desinfektion af arbejdsredskaber og udstyr.
 4)  

 	  

 Mulighed for  

 rengøring af fødevarer.
 5)  

 	  

 Køle- og  

 fryseindretninger.
 Stk. 3.  

  

 Overflader, der  

 kommer i kontakt med fødevarer, skal udformes således, være fremstillet af  

 sådanne materialer og holdes i en sådan stand, at de er lette at rengøre i  

 tilstrækkelig grad og om nødvendigt desinficere og således, at forurening af  

 fødevarerne begrænses mest muligt.
Stk. 4.  

  

 Fødevareautomater skal desuden være forsynet med oplysning om navn, adresse  

 og  

 telefonnummer på den, der er ansvarlig for automaten.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis automaten er opstillet i forbindelse med en fødevarevirksomhed, der er  

 omfattet af bekendtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis mobile  

 fødevarevirksomheder behandler og sælger fødevarer på en sådan måde og i et  

 sådant omfang, at det må antages at være forbundet med hygiejniske problemer,  

 kan fødevareregionen stille yderligere krav til virksomhedens indretning og  

 drift, jf. § 6 og §§ 8 – 10.
 § 14.  

  

 Virksomheder med mobile anlæg og lignende, som anvendes til slagtning eller  

 slagtemæssig behandling i forbindelse med hjælp til primærproducenters  

 hjemmeslagtning er ikke omfattet af bestemmelserne i § 6, stk. 2, §§ 7, 8 og  

 13, samt §§ 46-49.
 Stk. 2.  

  

 Indretningskravene  

 i §§ 6, 9 og 10 gælder kun i de tilfælde, hvor slagtningen eller den  

 slagtemæssige behandling foregår i et mobilt anlæg.
 § 15.  

  

 Virksomheder omfattet af § 14 skal sikre følgende:
1)  

 	  

 I nærheden af hvor  

 arbejdet udføres, skal der være faciliteter med rindende vand, således at  

 personer beskæftiget med slagtning eller slagtemæssig behandling kan vaske  

 hænder og arme.
Der skal være rense- og desinfektionsmidler samt hygiejniske  

 midler til at tørre hænder og arme.
 2)  

 	  

 I nærheden af hvor  

 slagtning eller slagtemæssig behandling foretages, skal der være faciliteter  

 med rindende vand, således at arbejdsredskaber og udstyr kan rengøres og  

 desinficeres.
 3)  

 	  

 Spildevand skal  

 bortledes fra mobile anlæg på en hygiejnisk hensigtsmæssig måde og må ikke  

 medtages fra primærproducentens ejendom.
 4)  

 	  

 Såfremt der foretages  

 skoldning af svin i forbindelse med afhåring eller af fjerkræ i forbindelse  

 med  

 plukning, må vandet ikke medtages fra ejendommen, med mindre det efter brug  

 og  

 før ejendommen forlades har været opvarmet til 70° C i mindst 1 time.
 5)  

 	  

 Afblødning,  

 afhudning, afhåring eller plukning, videre behandling og udtagning af organer  

 skal gennemføres, så forurening af kødet undgås.
 6)  

 	  

 Mobile anlæg og  

 slagteudstyr skal rengøres og desinficeres efter endt arbejde og før  

 primærproducentens ejendom forlades.
 7)  

 	  

 Opsamling af affald  

 skal ske på en hygiejnisk hensigtsmæssig måde.
 8)  

 	  

 Affald må ikke  

 medtages fra primærproducenten efter endt slagtning eller slagtemæssig  

 behandling af dyr.
 § 16.  

  

 Mekanisk luftstrøm fra et forurenet område til et rent område må ikke finde  

 sted.
Kapitel 3 Udstyr, inventar og emballage m.v.
§ 17.  

  

 Redskaber samt udstyr og inventar, som anvendes i forbindelse med behandling  

 og  

 salg af fødevarer, skal udformes således, være fremstillet af sådanne  

 materialer og holdes i en sådan stand, 1)  

 	  

 at de kan rengøres og  

 desinficeres i tilstrækkelig grad, og 2)  

 	  

 at forurening af  

 fødevarerne begrænses mest muligt.
 Stk. 2.  

  

 Udstyr og  

 inventar m.v. skal anbringes således, at omgivelserne kan rengøres  

 tilstrækkeligt.
§ 18.  

  

 Varme-, køle- og fryseindretninger, der anvendes til opbevaring af fødevarer,  

 skal have en tilstrækkelig kapacitet.
De skal være forsynet med et  

 letaflæseligt termometer, hvis der opbevares fødevarer, hvor temperaturen har  

 betydning for fødevarernes holdbarhed.
Er varme-, køle- eller  

 fryseindretningen  

 placeret i salgslokalets kundeområde eller i en fødevareautomat, skal  

 termometeret være fastmonteret og anbragt således, at det kan aflæses af  

 kunderne.
 § 19.  

  

 Emballage, der kommer i kontakt med fødevarer, skal være ren og passe til  

 formålet.
 Stk. 2.  

  

 Returemballage  

 skal håndteres og opbevares således, at det ikke giver anledning til  

 forurening  

 af fødevarer.
Kapitel 4 Fødevare- og driftsbestemmelser m.v.
 § 20.  

  

 Den, der er ansvarlig for en fødevarevirksomhed skal sikre, at fødevarerne, i  

 den udstrækning det foreskrives i lovgivningen, hidrører fra en autoriseret  

 eller godkendt fødevarevirksomhed.
 § 21.  

  

 Behandling og salg af fødevarer skal foregå på en hygiejnisk forsvarlig måde  

 og  

 skal gennemføres således, at fødevarerne ikke udsættes for forurening eller  

 anden skadelig påvirkning eller påvirker andre fødevarer i skadelig retning.
 Stk. 2.  

  

 Farlige eller  

 uspiselige stoffer, herunder rengørings- og desinfektionsmidler, dyrefoder og  

 lignende, skal forsynes med en passende mærkning og opbevares effektivt  

 adskilt  

 fra fødevarer.
 § 22.  

  

 Mælk og mælkeprodukter, der anvendes eller sælges i virksomheder omfattet af  

 denne bekendtgørelse skal være varmebehandlede efter de til enhver tid  

 gældende  

 bestemmelser om mælk og mælkeprodukter, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Konsummælksprodukter, der anvendes eller sælges i disse virksomheder, skal  

 overholde de til enhver tid gældende bestemmelser om konsummælksprodukter.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 kan tillade, at køkkener i virksomheder, der har egen malkebesætning,  

 anvender  

 rå mælk af egen produktion, hvis besætningen underkastes mælkekontrol efter  

 de  

 til enhver tid gældende regler om stalddørssalg af rå mælk.
 § 23.  

  

 I  

 institutioner, restauranter og kantiner m.v. samt ved fremstilling af  

 ikke-industrialiserede  

 ægprodukter eller produkter, der indeholder æg, må kun anvendes æg, der er  

 pakket i små eller store pakninger, og som er i overensstemmelse med  

 forordning  

 (EØF) nr. 1907/90 og nr. 2295/2003, samt ægprodukter, der er i  

 overensstemmelse  

 med de til enhver tid gældende bestemmelser om ægprodukter, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1  

 nævnte krav vedr. æg gælder ikke for mindre institutioner, der på stedet  

 producerer æg til eget forbrug.
 § 24.  

  

 En  

 detailvirksomhed må kun modtage kød af kvæg med påsiddende rygsøjle, når  

 rygsøjlen ikke er specificeret risikomateriale, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 må  

 detailslagterbutikker, herunder slagterafdelingen i supermarkeder, dog  

 modtage  

 kød af kvæg med påsiddende rygsøjle, som er specificeret risikomateriale, når  

 det specificerede risikomateriale fjernes før kødet sælges.
Stk. 3.  

  

 Rygsøjle, med  

 undtagelse af halens ryghvirvler, lænde-, bryst- og halshvirvlernes torn- og  

 tværtappe og crista sacralis mediana og korsbensvingerne, men inklusive  

 dorsalrodsganglier og rygmarv fra kvæg på over 12 måneder, er specificeret  

 risikomateriale.
Uanset aldersgrænsen på 12 måneder skal rygsøjlen for ikke  

 at  

 blive betragtet som specificeret risikomateriale:
1)  

 	  

 være mærket med en  

 blå stribe på det mærke, som til enhver tid er foreskrevet af forordning (EF)  

 nr.1760/2000, undtagen i det led, hvor levering til den endelige forbruger  

 foregår, eller 2)  

 	  

 opfylde  

 bestemmelserne i stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Rygsøjle, som er  

 indført i overensstemmelse med de til enhver tid gældende bestemmelser om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer, og hvor det i henhold  

 til disse bestemmelser er tilladt at anvende rygsøjle, herunder  

 dorsalrodsganglier, til konsum, skal ikke betragtes som specificeret  

 risikomateriale.
Stk. 5.  

  

 Ved modtagelse  

 af kød med påsiddende rygsøjle fra en dansk engrosvirksomhed skal kødet være  

 ledsaget af et handelsdokument, jf. regler om handelsdokument i den til  

 enhver  

 tid gældende bekendtgørelse om fersk kød m.v.
På handelsdokumentet skal være  

 angivet antallet af kvægkroppe eller dele af kvægkroppe, som rygsøjlen skal  

 fjernes fra, samt antallet af kvægkroppe eller dele af kvægkroppe, hvor der  

 ikke er krav om, at rygsøjlen skal fjernes.
Handelsdokumentet skal opbevares  

 som dokumentation i mindst 1 år og på forlangende forevises fødevareregionen.
 Stk. 6.  

  

 Specificeret  

 risikomateriale skal håndteres i overensstemmelse med § 49.
§ 25.  

  

 Det er ikke tilladt at medtage hunde og andre dyr i fødevarevirksomheder  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
Dette gælder dog ikke for kundeområder i  

 serveringsvirksomheder og for slagtedyr i mobile slagteanlæg.
§ 26.  

  

 Tobaksrygning er ikke tilladt i lokaler, hvor der behandles eller sælges  

 fødevarer.
Det gælder dog ikke kundeområder i serveringsvirksomheder.
 Temperaturkrav og salgsfrister m.v.
 § 27.  

  

 Fødevarer skal behandles og sælges under hensigtsmæssige temperaturforhold,  

 så  

 der ikke opstår hygiejniske problemer.
 § 28.  

  

 Er  

 der i forbindelse med fødevarens mærkning angivet en opbevaringstemperatur  

 for  

 fødevaren, skal denne temperatur overholdes, dog under forbehold af §§ 27 og  

 29.
 § 29.  

  

 Opbevaring af de i bilag 1 nævnte fødevarer må maksimalt ske ved de  

 temperaturer og inden for de frister, der er nævnt ud for de enkelte  

 fødevarer.
§ 30.  

  

 Køling af de i bilag 1 nævnte fødevarer kan undlades ved buffetarrangementer  

 og  

 lignende tilfælde, hvor fødevarerne er bestemt til at blive fortæret straks  

 efter salg.
I disse tilfælde må fødevarerne stå uden for køl i maksimum 3  

 timer.
 Stk. 2.  

  

 Rester af  

 letfordærvelige fødevarer, der har været opbevaret uden for køl ved  

 buffetarrangementer og lignende tilfælde, jf. stk. 1 må ikke genanvendes, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 gælder  

 ikke for rester af letfordærvelige fødevarer, der efterfølgende  

 varmebehandles  

 i en sådan grad, at de ikke udgør en hygiejnemæssig risiko.
§ 31.  

  

 Ved tilvirkning af varmebehandlede fødevarer og ved genopvarmning af  

 fødevarer,  

 skal hele fødevaren opvarmes til en temperatur på mindst 75°C.
Dette gælder  

 dog  

 ikke:
 1)  

 	  

 Ved tilvirkning af  

 hele kødstykker.
 2)  

 	  

 Ved portionsvis  

 servering af kød, som forbrugeren ikke ønsker gennemstegt.
 3)  

 	  

 Ved tilvirkning og  

 servering af hønseæg enkeltvis.
 4)  

 	  

 Ved tilvirkning af  

 øvrige fødevarer, der af hensyn til fødevarens karakter ikke kan opvarmes  

 eller  

 genopvarmes til mindst 75°C, og hvor opvarmningen eller genopvarmningen til  

 en  

 lavere temperatur ikke er forbundet med hygiejniske problemer.
§ 32.  

  

 Varmebehandlede, letfordærvelige fødevarer skal nedkøles umiddelbart efter  

 varmebehandlingen.
Nedkølingen skal om nødvendigt foregå i særlige  

 nedkølingsfaciliteter.
Fødevaren skal under nedkølingen passere  

 temperaturintervallet fra 65°C til 10°C så hurtigt som muligt og inden for  

 højst 3 timer.
Den skal derefter opbevares ved max. 5°C, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Nedkøling kan  

 undlades, hvis temperaturen overalt i den varmebehandlede fødevare holdes på  

 mindst 65°C eller hvis fødevaren sælges inden for højst 3 timer efter  

 varmebehandlingens afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Rester af  

 letfordærvelige fødevarer, der har været varmholdt ved mindst 65°C eller  

 udbudt  

 til salg i højst 3 timer efter varmebehandlingens afslutning i henhold til  

 stk.  

 2 må ikke sælges eller genanvendes, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3 gælder  

 ikke for rester af letfordærvelige fødevarer, der efterfølgende  

 varmebehandles  

 i en sådan grad, at de ikke udgør en hygiejnemæssig risiko.
 § 33.  

  

 Ved tilvirkning af ægholdige fødevarer skal der anvendes pasteuriserede  

 ægprodukter.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 dog ikke:
 1)  

 	  

 Ved enkeltvis  

 tilvirkning og servering af hønseæg.
 2)  

 	  

 Hvor fødevaren  

 varmebehandles til mindst 75°C i henhold til § 31.
 § 34.  

  

 Fødevarer under transport skal opbevares under de temperaturforhold, der er  

 nævnt i §§ 27 - 29 og § 32, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 28 og 29 gælder ikke for fødevarer, der er under transport til den  

 endelige  

 forbruger i maksimalt 3 timer.
 § 35.  

  

 Hakket kød, kødfars, fiskefars og hakket fiskekød skal anvendes eller sælges  

 inden 24 timer efter hakningen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for produkter, der sælges i ubrudt emballage, og er fremstillet og  

 pakket  

 på virksomheder, der er autoriserede til fremstilling af hakket kød og  

 tilberedt kød, jf. den til enhver tid gældende autorisationsbekendtgørelse.
Kapitel 5 Vareudvalg, salg og selvbetjening § 36.  

  

 Fødevareregionen kan træffe bestemmelse om, hvilke fødevarer og hvilke andre  

 varer, der må behandles og sælges og i hvilket omfang.
I forbindelse med  

 angivelse af vareudvalget kan fødevareregionen stille krav om, hvorledes  

 behandlingen og salget skal foregå.
 § 37.  

  

 Ikke-færdigpakkede fødevarer i detailvirksomheder skal anbringes således, at  

 kunderne ikke kan berøre eller forurene fødevarerne, jf. dog stk. 2 - 5.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 selvbetjening i detailvirksomheder må dog sælges ikke-færdigpakkede fødevarer  

 såsom æg, hel frisk frugt og grønt, samt ved brug af tænger, skeer eller  

 lignende korn, ris, majs, tørrede pastaprodukter, te, hele, groft skårne  

 eller  

 groft knuste krydderier og lignende, hvor det ikke giver anledning til  

 hygiejniske problemer.
 Stk. 3.  

  

 Herudover må der  

 ved selvbetjening sælges ikke-færdigpakket uopskåret brød med fast skorpe, og  

 ved brug af tænger, skeer eller lignende må sælges ikke-færdigpakkede  

 sukkervarer, chokolade- og vekaovarer, tørre snackvarer samt afskallede  

 nødder  

 og morgenmadsprodukter.
Stk. 4.  

  

 Det i stk. 3  

 nævnte selvbetjeningssalg er betinget af, at det sker fra beholdere, der er  

 indrettet således, at fødevarerne er beskyttet mod forurening fra  

 omgivelserne,  

 og at fødevarerne ikke udsættes for hygiejnisk overlast.
Brød, der sælges  

 ikke-færdigpakket ved selvbetjening, skal være anbragt i en salgsdisk med  

 returspærre.
 Stk. 5.  

  

 Serveringsvirksomheder  

 er ikke omfattet af stk. 1-4, såfremt fødevarerne fortæres på stedet.  

 Selvbetjeningen er betinget af, at virksomheden sikrer sig, at fødevarerne  

 herved ikke udsættes for hygiejnisk overlast.
Kapitel 6 Transport af fødevarer § 38.  

  

 Køretøjer, tanke, containere, beholdere m.v., der anvendes til transport af  

 fødevarer, skal være egnede til formålet og holdes rene og i god stand,  

 således  

 at fødevarerne beskyttes mod forurening.
 Stk. 2.  

  

 Køretøjer,  

 tanke, containere, beholdere m.v. skal være udformet og konstrueret således,  

 at  

 de kan rengøres og desinficeres tilstrækkeligt.
 § 39.  

  

 Køretøjer, tanke, containere, beholdere m.v. må ikke anvendes til transport  

 af  

 andet end fødevarer, hvis dette kan føre til forurening af fødevarerne.
 § 40.  

  

 Når køretøjer, tanke, containere, beholdere m.v. samtidig anvendes til  

 transport af fødevarer og andre varer eller til transport af forskellige  

 fødevarer, skal varerne holdes effektivt adskilt, hvis det er nødvendigt for  

 at  

 beskytte dem mod risiko for forurening.
 § 41.  

  

 Fødevarer i køretøjer, tanke, containere, beholdere m.v. skal anbringes og  

 beskyttes således, at forureningsrisikoen mindskes mest muligt.
 § 42.  

  

 Når køretøjer, tanke, containere, beholdere m.v. har været anvendt til  

 transport af andet end fødevarer eller til transport af forskellige  

 fødevarer,  

 skal der gøres grundigt rent mellem transporterne for at undgå forurening.
 § 43.  

  

 Bulktransport af uemballerede fødevarer i flydende form eller i form af  

 granulat eller pulver skal foregå i køretøjer, tanke, containere, beholdere  

 m.v., der er forbeholdt transport af fødevarer, jf. dog §§ 44 og 45.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte køretøjer, tanke, containere, beholdere m.v. skal på et eller flere  

 fællesskabssprog bære en tydelig og uudslettelig angivelse af, at de anvendes  

 til transport af fødevarer, eller de skal mærkes ”Kun til transport af  

 fødevarer”, jf. dog §§ 44 og 45.
Bulktransport på søgående fartøjer § 44.  

  

 Bulktransport af flydende olier og fedtstoffer på søgående fartøjer er ikke  

 omfattet af § 43, når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Når de flydende olier  

 og fedtstoffer skal forarbejdes:
a)  

 	  

 tankene skal være af  

 rustfrit stål eller være foret med epoxyharpiks eller et teknisk ækvivalent  

 stof, og den umiddelbart forudgående ladning, som er transporteret i tanken,  

 skal have været en fødevare eller en ladning anført i bilag 2, eller b)  

 	  

 såfremt tankene er af  

 andre materialer end de i litra a nævnte, skal de tre forudgående ladninger,  

 som er transporteret i tanken have været fødevarer eller ladninger anført i  

 bilag 2.
 2)  

 	  

 Når de flydende olier  

 og fedtstoffer ikke skal forarbejdes yderligere:
a)  

 	  

 tankene skal være af  

 rustfrit stål eller være foret med epoxyharpiks eller et teknisk ækvivalent  

 stof, og b)  

 	  

 de tre forudgående  

 ladninger, som er transporteret i tanken, skal have været fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Kaptajnen på et  

 søgående fartøj, der transporterer flydende olier og fedtstoffer efter stk.  

 1,  

 skal være i besiddelse af nøjagtige og dokumenterede oplysninger over de tre  

 forudgående ladninger, som er transporteret i tanken, og over arten og  

 effektiviteten af den rengøringsproces, der er anvendt mellem disse  

 ladninger.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 ladning har været omskibet skal kaptajnen på det modtagende fartøj endvidere  

 kunne dokumentere, at ladningen under den forudgående skibstransport opfylder  

 betingelserne i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Kaptajnen skal  

 på anmodning fra fødevareregionen fremlægge den dokumentation, der er nævnt i  

 stk. 2 og 3.
 § 45.  

  

 Bulktransport på søgående fartøjer af råsukker, der ikke er bestemt til  

 anvendelse som fødevare eller fødevareingrediens uden først at have  

 gennemgået  

 en fuldstændig og effektiv raffineringsproces er ikke omfattet af § 43, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Tankene, containerne  

 eller beholderne skal forud for lastning af råsukkeret være gjort grundigt  

 rene  

 for at fjerne rester af den forudgående ladning eller anden tilsmudsning og  

 inspiceres for at fastslå, at sådanne rester er fjernet effektivt, og 2)  

 	  

 den ladning, der er  

 gået forud for transporten af råsukker, må ikke have været bulktransport af  

 en  

 ladning i flydende form.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 fødevarevirksomhed, der er ansvarlig for søtransporten af råsukker efter stk.  

 1, skal være i besiddelse af dokumenterede oplysninger, som nøjagtigt og i  

 enkeltheder beskriver dels den umiddelbart forudgående ladning, der er  

 transporteret i den pågældende tank, container eller beholder, dels arten og  

 effektiviteten af den rengøringsproces, der er anvendt forud for transporten  

 af  

 råsukker.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2  

 nævnte dokumenterede oplysninger skal ledsage forsendelsen under hele  

 transporten til raffinaderiet, og raffinaderiet skal beholde en kopi heraf.  

 De  

 dokumenterede oplysninger skal på et eller flere fællesskabssprog på en klart  

 synlig og uudslettelig måde bære påskriften: ”Dette produkt skal  

 raffineres,  

 førend det anvendes til konsum”.
Kapitel 7 Affald § 46.  

  

 Der skal være tilstrækkelig mulighed for bortskaffelse af affald.
 § 47.  

  

 I  

 lokaler, hvor der behandles eller sælges fødevarer, må opsamling af affald  

 kun  

 ske, hvor det er nødvendigt af hensyn til virksomhedens drift og på  

 betingelse  

 af, at det kan ske på en hygiejnisk forsvarlig måde.
§ 48.  

  

 Affald skal anbringes i beholdere.
Beholderne skal være hensigtsmæssigt  

 udformet og skal om nødvendigt kunne lukkes.
Beholderne skal holdes i god  

 stand, så de er lette at rengøre og desinficere.
Stk. 2.  

  

 Beholderantal,  

 tømningsfrekvens, placering og rengøring skal være sådan, at der sikres en  

 god  

 hygiejne.
Det skal sikres, at insekter og andre skadedyr ikke får adgang til  

 affaldet, og at drikkevand, udstyr, inventar og lokaler ikke forurenes.
§ 49.  

  

 Udover de i § 48 nævnte krav til håndtering af affald, skal virksomheder, som  

 håndterer det i § 24 nævnte specificerede risikomateriale, behandle alt  

 animalsk og vegetabilsk affald som specificeret risikomateriale.
Alt  

 specificeret risikomateriale skal farves med et farvestof eller mærkes,  

 umiddelbart efter det er fjernet, og bortskaffes fuldstændigt i henhold til  

 bestemmelserne i forordning (EF) nr. 1774/2002 om sundhedsbestemmelser for  

 animalske biprodukter, som ikke er bestemt til konsum, særlig artikel 4, stk.  

 2. Der skal træffes de nødvendige forholdsregler for at undgå  

 krydskontamination.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan tillade, at supermarkeder med slagterafdeling fraviger det i stk. 1  

 nævnte  

 krav om, at alt animalsk og vegetabilsk affald skal behandles som  

 specificeret  

 risikomateriale, såfremt supermarkedet opstiller et egenkontrolprogram, der  

 sikrer  

 at alt animalsk og vegetabilsk affald fra slagterafdelingen behandles som  

 specificeret risikomateriale, og dette affald håndteres adskilt fra andet  

 affald fra supermarkedet.
Kapitel 8 Vand § 50.  

  

 I  

 fødevarevirksomheder skal der være adgang til vand i tilstrækkelige mængder.
 Stk. 2.  

  

 Vand, herunder  

 vand til is og damp, der anvendes til og i forbindelse med behandling og salg  

 af fødevarer, skal opfylde kravene til drikkevand, jf. den til enhver tid  

 gældende bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg,  

 jf.  

 dog stk. 3.
 Stk.3.  

  

 Varmt vand til  

 rengøring skal være tilgængeligt i tilstrækkelige mængder.
 § 51.  

  

 Vand, der ikke er egnet til drikkevand, og som benyttes til fremstilling af  

 damp, til køling, brandslukning og lignende formål uden forbindelse med  

 fødevarer, skal ledes gennem særskilte ledningssystemer, der er let  

 genkendelige og ikke har nogen forbindelse med drikkevandssystemerne eller  

 mulighed for tilbagestrømning til disse.
Kapitel 9 Rengøring, vedligeholdelse m.v.
 § 52.  

  

 Udenomsarealer til fødevarevirksomheder skal være hensigtsmæssigt udformet og  

 holdes rene, ryddelige og i god stand.
 § 53.  

  

 Samtlige lokaler i fødevarevirksomheder skal holdes rene, i god orden og vel  

 vedligeholdte.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarer skal  

 anbringes således, at omgivelserne kan rengøres tilstrækkeligt.
 § 54.  

  

 Inventar, arbejdsredskaber og udstyr, der anvendes i fødevarevirksomheder,  

 skal  

 holdes i god stand, samt holdes rent og om nødvendigt desinficeres.
 § 55.  

  

 Rengøring og desinfektion skal foretages med en sådan hyppighed, at enhver  

 risiko for forurening af fødevarer undgås.
 Stk. 2.  

  

 Til desinfektion  

 kan i stedet for et af Fødevarestyrelsen godkendt desinfektionsmiddel  

 benyttes  

 opvarmning ved brug af kogende vand eller damp eller en opvaskemaskine med  

 mindst 80° C varmt vand.
§ 56.  

  

 Ventilationssystemer skal være konstrueret således, at filtre og andre dele,  

 der kræver rengøring, er let tilgængelige.
Em og stegeos skal fjernes fra  

 udviklingsstedet ved effektiv udsugning, om fornødent ved brug af emhætte og  

 fedtfilter.
 § 57.  

  

 Der skal træffes passende foranstaltninger til forebyggelse mod og eventuelt  

 bekæmpelse af insekter og andre skadedyr.
Kapitel 10 Personaleforskrifter § 58.  

  

 Personer, der arbejder i en fødevarevirksomhed, skal iagttage en høj grad af  

 personlig renlighed og bære en beklædning, der er ren og passende til det  

 pågældende arbejde.
 § 59.  

  

 Personer, der lider af, mistænkes for at lide af eller er bærere af en  

 sygdom,  

 der kan overføres gennem fødevarer, eller som har f.eks. inficerede sår,  

 hudinfektioner, almindelige sår eller diarre, må ikke arbejde i  

 fødevarevirksomheder, hvis der er risiko for direkte eller indirekte at  

 forurene fødevarerne med sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 lider af, mistænkes for at lide af eller er bærere af en sygdom, der kan  

 overføres gennem fødevarer, skal meddele dette til den ansvarlige for  

 fødevarevirksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Den ansvarlige  

 for fødevarevirksomheden skal anmelde til fødevareregionen, når den  

 pågældende  

 bliver bekendt med, at der blandt personalet er konstateret en sygdom, hvor  

 der  

 er risiko for direkte eller indirekte at forurene fødevarerne med  

 sygdomsfremkaldende  

 mikroorganismer.
 § 60.  

  

 Personer, der har været udelukket fra arbejde på grund af smitsomme sygdomme,  

 jf. § 59, må ikke beskæftiges i fødevarevirksomheder igen, før  

 fødevareregionen  

 har meddelt tilladelse til dette.
Uddannelse § 61.  

  

 Den, der er ansvarlig for en fødevarevirksomhed, skal sørge for at de  

 personer,  

 der behandler eller sælger fødevarer i virksomheden, får de nødvendige  

 anvisninger om og eventuelt uddannelse i, hvordan de skal forholde sig med  

 hensyn til fødevarehygiejne.
Kapitel 11 Dispensation § 62.  

  

 Fødevarestyrelsen kan meddele dispensation fra det i § 50, stk. 2, nævnte  

 kvalitetskrav til vand, i forbindelse med genanvendelse af vand, der  

 forudsættes renset eller behandlet.
Det er en betingelse, at virksomheden  

 dokumenterer, at vandets kvalitet ikke påvirker fødevarernes sundhed.
 § 63.  

  

 Fødevareregionerne kan dispensere fra følgende bestemmelser under de nævnte  

 betingelser:
 1)  

 	  

 § 6 og §§ 8-10 kan  

 fraviges ved behandling og salg af fødevarer i skibe, i det omfang det  

 skønnes  

 nødvendigt under hensyn til de specielle indretningsmæssige forhold og under  

 hensyn til krav fra andre myndigheder.
 2)  

 	  

 § 6, stk. 2, nr. 1,  

 kan fraviges i følgende tilfælde:
 a)  

 	  

 I virksomheder, der  

 er så små, at det ikke er muligt, eller har så begrænset åbningstid, at det  

 ikke er nødvendigt at etablere toiletter.
 b)  

 	  

 I mindre  

 virksomheder, hvor det ikke er muligt eller hvor det er vanskeligt at  

 etablere  

 toiletter, hvis der er adgang til personaletoilet andetsteds.
 c)  

 	  

 I virksomheder, der  

 serverer fødevarer, kan der tillades fælles toiletområde for personale og  

 gæster,  

 hvis der alene serveres drikkevarer, eller hvis der kun i meget begrænset  

 omfang behandles eller serveres andre fødevarer.
3)  

 	  

 § 6, stk. 3, kan  

 fraviges i mindre virksomheder, a)  

 	  

 der ikke har karakter  

 af traditionel restauration, b)  

 	  

 der har et  

 varesortiment, der blot lægger op til kortere ophold, og c)  

 	  

 der blot har et  

 begrænset antal siddepladser.
 4)  

 	  

 § 6, stk. 3, kan  

 fraviges for så vidt angår kravet om særskilte toiletter for damer og herrer  

 i  

 mindre fortrinsvis bestående virksomheder.
 5)  

 	  

 § 7 kan fraviges,  

 hvis dette ikke giver anledning til hygiejniske problemer, i følgende  

 tilfælde:
 a)  

 	  

 I virksomheder, der  

 kun i begrænset omfang sælger færdigpakkede ikke letfordærvelige fødevarer.
 b)  

 	  

 Ved midlertidig eller  

 lejlighedsvis fødevarevirksomhed på f.eks. markeder, udstillinger, dyrskuer  

 og  

 ved reklamekampagner, som ikke skal autoriseres, godkendes, registreres eller  

 anmeldes, jf. den til enhver tid gældende autorisationsbekendtgørelse.
 c)  

 	  

 I virksomheder, der  

 serverer for 12 personer eller derunder, i form af servering for faste  

 spisegæster, eksempelvis kantinevirksomhed, pensionater og lignende, som ikke  

 skal autoriseres, godkendes, registreres eller anmeldes, jf. den til enhver  

 tid  

 gældende autorisationsbekendtgørelse.
 d)  

 	  

 I virksomheder, der  

 traditionelt finder sted i private hjem, og som har et begrænset omfang.
 e)  

 	  

 I mindre virksomheder  

 med meget begrænset personale, hvor der kan tillades personalefaciliteter i  

 indehaverens private beboelse betinget af, at disse faciliteter opfylder  

 kravene i denne bekendtgørelse, at de befinder sig tæt ved virksomhedens  

 lokaler, og at der i hele arbejdstiden er uhindret adgang for personalet.
 6)  

 	  

 Det i § 8, stk. 1,  

 nr. 3, nævnte krav om håndvask kan fraviges, hvis det ikke giver anledning  

 til  

 hygiejniske problemer at anvende en vask, der er beregnet til vask af  

 fødevarer, til håndvask.
 7)  

 	  

 Det i § 9, stk. 2,  

 nævnte krav om at gulve skal være af ikke-absorberende materiale kan fraviges  

 i  

 virksomheder, der kun sælger færdigpakkede fødevarer, såfremt det ikke giver  

 anledning til hygiejniske problemer.
 8)  

 	  

 Det i § 9, stk. 2,  

 nævnte krav om at gulve og vægge skal være af ikke-absorberende materiale,  

 kan  

 fraviges i virksomheder, der opbevarer, sorterer og færdigpakker kartofler,  

 rodfrugter o.l. vegetabilske fødevarer.
 9)  

 	  

 Det i § 10, stk. 1,  

 nr. 1, nævnte krav om forskriftsmæssigt afløb kan fraviges fortrinsvis i  

 bestående virksomheder samt i mindre institutionskøkkener.
10)  

 	  

 § 37, stk. 1 og 5 kan  

 fraviges, således at der i godkendte virksomheder kan tillades salg af salat  

 og  

 lignende ud af huset, ved selvbetjening.
Dispensation forudsætter a)  

 	  

 at salaten er anbragt  

 i salatdiske indrettet med køl og konstrueret på en sådan måde at fødevarerne  

 beskyttes mod forurening, b)  

 	  

 at salatdiske  

 placeres afskærmet fra gangarealer og områder hvor personer færdes, c)  

 	  

 at salatdiske  

 uhindret overvåges, d)  

 	  

 at virksomheden  

 sikrer sig at kunderne benytter redskaber til at tage salaten med, samt e)  

 	  

 at fødevarerne i  

 salatdisken ikke lider overlast.
11)  

 	  

 Det i § 48, stk. 1,  

 nævnte krav om, at affald skal anbringes i beholdere kan fraviges for affald  

 i  

 form af pap og plast m.v. til genanvendelse.
Det er en betingelse, at dette  

 ikke medfører hygiejniske problemer.
 12)  

 	  

 § 50, stk. 2, kan  

 fraviges i forbindelse med genanvendelse af vand, der er anvendt tidligere i  

 processen, såfremt der ikke er behov for rensning eller behandling af vandet,  

 og genanvendelsen ikke giver anledning til hygiejniske problemer.
Kapitel 12 Straf, ikrafttrædelse m.v.
§ 64.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder §§ 6-9, §  

 10, stk. 1, § 13, §§ 15-21, § 22, stk. 1 eller 2, § 23, stk. 1, § 24, stk. 1,  

 2, 5 eller 6, §§ 25-29, § 30, stk. 1 eller 2, § 31, § 32, stk. 1 eller 3, §  

 33,  

 stk. 1, § 34, stk. 1, § 35, stk. 1, §§ 37-43, § 44, stk. 2-4, § 45, stk. 2  

 eller 3, eller §§ 46-48, § 49, stk. 1, §§ 50-61, 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af § 22, stk. 3, § 36, § 49, stk. 2, § 60, § 62 eller § 63,  

 eller 3)  

 	  

 overtræder  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 om fastsættelse af  

 regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible  

 spongiforme encephalopatier, som ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1248/2001, Kommissionens forordning (EF) nr. 1326/2001, Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 270/2002, Kommissionens forordning (EF) nr. 1494/2002,  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 260/2003, Kommissionens forordning (EF)  

 nr. 650/2003, Kommissionens forordning (EF) nr. 1053/2003,  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 1128/2003, Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1139/2003, Kommissionens forordning (EF) nr. 1234/2003, Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1809/2003, Kommissionens forordning (EF) nr. 1915/2003,  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 2245/2003, Kommissionens forordning (EF)  

 nr.  

 876/2004, Kommissionens forordning (EF) nr. 1471/2004 og Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1492/2004.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt  

 eller  

 grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 65.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 379 af 19. maj 2004 om fødevarehygiejne.
Fødevarestyrelsen, den 13. december  

 2004 Anders Munk Jensen /Vibeke Ø.
Tarpgaard Bilag 1 Temperaturkrav ved opbevaring af fødevarer Max.
Temperatur Hakket kød, herunder fars og rå medisterpølse, som er  

 fremstillet og færdigpakket på virksomheder, som er autoriseret til  

 fremstilling af hakket kød.
 Fersk fisk, ferske fiskevarer og fiskefars.
+ 2°C Kølede, industrielt fremstillede ægprodukter.
+ 4°C Hakket kød og kødfars, herunder rå medisterpølse.
 Fersk fjerkrækød.
 Letkonserverede fiskevarer i detailpakning(1).
 Letkonserverede rejer i lage i engrospakning.
 Konsummælksprodukter(2).
 Fødevarer indeholdende creme, flødeskum eller fromage.
 Varmebehandlede, nedkølede, letfordærvelige fødevarer.
+ 5°C Fiskehalvkonserves.
 Fødevarer indeholdende creme, flødeskum eller fromage,  

 der anvendes eller sælges inden 12 timer efter fremstillingen.
 Mayonnaise, salater og remoulade med pH over 4,5.
+ 10°C Æg.
+ 12°C (1) Kogte  

 muslinger i detailpakning dog + 2° C.
(2) Undtaget  

 UHT-behandlede eller steriliserede konsummælksprodukter samt syrnede  

 konsummælksprodukter, der modner i emballagen.
Bilag 2 Liste  

 over acceptable tidligere ladninger Stof (synonymer) CAS-nr.
