Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til  

  

 indkøb af naturvidenskabelige lærebøger til elever i frie  

  

 grundskoler § 1 I bekendtgørelse nr. 614 af 22. juni 2005 om tilskud  

 til indkøb af naturvidenskabelige lærebøger til elever i frie grundskoler  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 7, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Indberetningen skal ske senest den 31. januar i året efter  

 tilskudsåret.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. december 2005.
