Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer  

 samt  

 kontrolmærkning af animalske fødevarer (autorisationsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 199 af 25. marts 2004 om autorisation m.v. ved behandling og salg af  

 fødevarer  

 samt kontrolmærkning af animalske fødevarer (autorisationsbekendtgørelsen)  

 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 307 af 4. maj 2004 og bekendtgørelse nr. 193 af  

 19. marts 2005 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 4) som  

 nyt nr.:
 »5)  

 salg af fisk, krebs- eller bløddyr,  

 når salg sker fra akvakulturbrug«.
 Nr. 5) og 6) bliver  

 herefter nr. 6) og 7).
 2.  


  

 § 9, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk.  

 4.  

  

 Hvis der på bedriften, hos  

 jægeren eller på akvakulturbruget er en godkendt eller registreret  

 detailvirksomhed,  

 skal behandling og salg af fødevarer omfattet af stk. 2 og stk. 3 holdes  

 adskilt fra detailvirksomhedens aktiviteter.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juni 2005.
