Bekendtgørelse om merit i de gymnasiale uddannelser (Meritbekendtgørelsen) I henhold til § 20, stk. 4, § 43,  

 stk. 2, og § 44, stk. 2, i lov nr. 95 af 18. februar 2004 om  

 uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), § 19,  

 stk. 4,  

 i lov nr. 96 af 18. februar 2004 om uddannelserne til højere handelseksamen  

 (hhx) og højere teknisk eksamen (hhx) og § 16, stk. 4, i lov nr. 97  

 af 18. februar 2004 om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven)  

 fastsættes:
Kapitel 1 Indledning § 1.  

  

 Ved  

 fastlæggelsen af den undervisning, eleven/kursisten (i kapitel 1-5, 8 og 9  

 betegnet eleven) skal gennemføre i den pågældende gymnasiale uddannelse, er  

 der  

 mulighed for at give eleven merit for reelle faglige kvalifikationer, som er  

 opnået før uddannelsens påbegyndelse, jf. dog stk. 2. Efter § 12  

 skal  

 rektor/forstander/kursets leder (skolens leder) give merit, og efter  

 §§ 13  

 og 14 kan skolens leder give merit.
 Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan skolens leder give eleven merit for reelle faglige  

 kvalifikationer, som er opnået under uddannelsen, jf. § 7.
 Stk. 3.  

  

 En elev har  

 kun krav på merit, jf. § 12, for et fag på et bestemt niveau, hvis  

 fagets  

 niveau er fastsat eller godkendt af Undervisningsministeriet, jf. § 2.
 § 2.  

  

 Fagrækken for de gymnasiale uddannelser består af fag på C-, B- og A-niveau,  

 hvor A er det højeste niveau.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 krav til de gymnasiale uddannelsers omfang, indhold og prøver, herunder krav  

 til en samlet gymnasial eksamen, fremgår af de regler, der gælder for de  

 pågældende uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Selvstuderende, der ønsker en samlet eksamen, er omfattet af § 20.
 § 3.  

  

 En  

 elev, der får merit, fritages for hele eller dele af undervisningen, jf.  

 §§ 12 og 13 og eventuelt tillige prøve, jf. §§ 12 og 14, i det fag,  

 som det meritgivende forløb og eventuel prøve erstatter, jf. dog § 5,  

 stk. 2.
 § 4.  

  

 For  

 en elev, der har fået merit, som indebærer, at elevens samlede uddannelsestid  

 i  

 det pågældende skoleår bliver væsentligt kortere end et sædvanligt forløb,  

 kan  

 skolens leder tilrettelægge særlige forløb.
 § 5.  

  

 En  

 elev, der har gennemført et eller to fag, der indgår i en faggruppe, kan ikke  

 få merit i henhold til § 12.
 Stk. 2.  

  

 Skolens  

 leder kan pålægge en elev, der opfylder betingelserne for at få merit, at  

 deltage i undervisningen i det pågældende fag, hvis faget indgår i almen  

 studieforberedelse i stx-uddannelsen eller i studieområdet i hhx- eller  

 htx-uddannelsen.
Kapitel 2 Procedure for tildeling af merit § 6.  

  

 En  

 elev har efter ansøgning til skolen ved uddannelsens start krav på en  

 vurdering  

 af, hvorvidt og i hvilket omfang tidligere gennemførte undervisningsforløb og  

 prøver kan eller skal give merit i den pågældende uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Skolens  

 leder kan for en elev, der ansøger om merit for kvalifikationer erhvervet i  

 udlandet, få foretaget en vurdering af de pågældende kvalifikationer i  

 henhold  

 til lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
 § 7.  

  

 En  

 elev har efter ansøgning under uddannelsen krav på en vurdering af, hvorvidt  

 undervisningsforløb, der er gennemført under godkendt længerevarende fravær,  

 herunder udlandsophold efter bestemmelserne i gymnasieloven, hf-loven og lov  

 om  

 uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen  

 (htx),  

 kan give merit for undervisning og prøve for fag i den pågældende uddannelse,  

 og hvorvidt det meritgivende fag kan indgå i den samlede eksamen efter  

 nærmere  

 fastsatte regler herom.
 § 8.  

  

 Skolens leder kan afkræve eleven fornøden dokumentation for det forløb, for  

 hvilket der ansøges om merit, herunder attestation eller bevis for  

 undervisning, prøver eller andet, der kan dokumentere den pågældende elevs  

 faglige kvalifikationer.
§ 9.  

  

 Skolens leder kan efter konkret vurdering tilbyde eleven en test, der indgår  

 i  

 grundlaget for afgørelsen om merit.
Hvis en elev afviser tilbuddet om en  

 test,  

 indgår dette tillige i vurderingsgrundlaget.
 § 10.  

  

 En  

 elev, der ansøger om merit for undervisning og prøve i et fag, hvor der er  

 forløbet mere end 5 år, siden faget er afsluttet med prøve, subsidiært ved en  

 årskarakter, har ikke krav på merit efter § 12. Skolens leder kan dog  

 godkende merit efter en konkret vurdering.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, 1. pkt. gælder ikke for personer, der ønsker at sammenstykke en  

 samlet enkeltfagseksamen.
 § 11.  

  

 Skolens leders afgørelse om merit skal meddeles eleven skriftligt og  

 begrundet.
Kapitel 3 Meritgivende fag eller forløb § 12.  

  

 Skolens leder skal efter ansøgning give en elev merit for undervisning og  

 prøveaflæggelse i fag, som eleven har afsluttet ved en prøve, subsidiært ved  

 en  

 årskarakter, på tilsvarende eller højere gymnasialt niveau, såfremt det  

 pågældende fag indgår eller kan indgå i den pågældende uddannelses fagrække,  

 jf. stx-bekendtgørelsen, hhx-bekendtgørelsen, htx-bekendtgørelsen,  

 hf-bekendtgørelsen, hf-enkeltfagsbekendtgørelsen og bekendtgørelse om valgfag  

 i  

 de gymnasiale uddannelser, jf. dog § 5.
 Stk. 2.  

  

 Begyndersprog på niveau C gennemført i skoleåret 2004/05 eller tidligere  

 giver  

 merit som niveau B, og begyndersprog på niveau B gennemført i skoleåret  

 2004/05  

 eller tidligere giver merit som niveau A.
 Stk. 3.  

  

 Når en elev  

 har fået godkendt merit efter stk. 1, har eleven ikke krav på at deltage  

 i  

 undervisning og prøve i det fag, det meritgivende fag erstatter.
 Stk. 4.  

  

 Når en elev  

 ønsker at få udstedt et eksamensbevis sammenstykket af attestationer for  

 enkelte fag mv., gælder stk. 1 tilsvarende.
§ 13.  

  

 Skolens leder kan efter ansøgning give en elev merit for undervisning i et  

 fag  

 på mindst C-niveau, hvis skolens leder skønner, at det meritgivende forløb  

 ligeværdigt bidrager til opfyldelse af fagets mål.
Merit kan helt eller  

 delvist  

 erstatte undervisningen i et tilsvarende fag, der indgår eller kan indgå i  

 uddannelsen.
Eleven aflægger prøve efter reglerne for det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Skolens  

 leder kan efter ansøgning give en elev merit for undervisning i et fag på  

 mindst C-niveau, hvis skolens leder skønner, at det meritgivende forløb  

 ligeværdigt bidrager til grundlaget for at kunne fortsætte et fag på et  

 højere  

 niveau.
 § 14.  

  

 Skolens leder kan efter ansøgning give merit ved substitution for afsluttede  

 undervisningsforløb eller andre aktiviteter, der kan ligestilles hermed, hvis  

 skolens leder skønner, at forløbet ud fra en konkret vurdering af et  

 studiekompetencegivende formål ligeværdigt kan erstatte undervisning i et fag  

 eller forløb, der indgår eller kan indgå i den pågældende uddannelses  

 fagrække.
 Stk. 2.  

  

 Merit efter  

 stk. 1, kan for obligatoriske fag og forløb i den pågældende uddannelses  

 fagrække kun gives, hvis det meritgivende forløb efter en faglig vurdering  

 kan  

 erstatte et tilsvarende fag eller forløb i uddannelsen.
Kapitel 4 Merit ved skift mellem gymnasiale uddannelser § 15.  

  

 For  

 en elev, der i løbet eller i umiddelbar forlængelse af grundforløbet i stx,  

 hhx  

 eller htx, skifter til en anden af de nævnte uddannelser, skal skolens leder  

 give eleven merit for den gennemførte del af grundforløbet.
 Stk. 2.  

  

 For elever,  

 der ikke er omfattet af stk. 1, gælder denne bekendtgørelses almindelige  

 regler om tildeling af merit.
 § 16.  

  

 Elever, der på tilfredsstillende måde har gennemgået en del af deres  

 gymnasiale  

 uddannelse i Norge, Sverige, Finland, Island eller på Færøerne, er  

 berettigede  

 til at få merit efter denne bekendtgørelse, såfremt der foreligger  

 attestation  

 med angivelse af niveau fra den afleverende uddannelsesinstitution for  

 forløb,  

 der er gennemgået eller afsluttet.
 § 17.  

  

 Elever, der på tilfredsstillende måde har gennemgået en del af deres  

 gymnasiale  

 uddannelse i Europæisk Baccalauréat (EB), International Baccalaureate (IB),  

 Option Internationale du Baccalauréat (OIB), Den Dansk/Franske Baccalauréat  

 (DFB) og på Duborgskolen, er berettigede til at få merit efter denne  

 bekendtgørelse, såfremt der foreligger attestation med angivelse af niveau  

 fra  

 den afleverende uddannelsesinstitution for forløb, der er gennemgået eller  

 afsluttet.
 Stk. 2.  

  

 Elever fra  

 en af de i stk. 1 nævnte uddannelser, der vil ansøge om merit for fag,  

 hvor fagets niveau ikke på forhånd er godkendt af Undervisningsministeriet,  

 jf.  

 § 1, stk. 3, skal henvende sig til den afleverende institution.
Kapitel 5 Merit i den samlede eksamen § 18.  

  

 Når der gives merit efter § 12, påføres eksamensbeviset for den  

 pågældende  

 uddannelse efter reglerne for uddannelsen både skriftlige og mundtlige  

 karakterer, hhv. års- og prøvekarakterer, i det omfang, de foreligger for det  

 meritgivende fag.
På beviset anføres, at karakteren er opnået ved merit.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 skriftlig og en mundtlig karakter skal overføres som en samlet karakter i  

 faget, overføres gennemsnittet af den skriftlige og mundtlige karakter.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 efter reglerne for det meritgivende forløb ikke givet prøvekarakterer, men  

 alene årskarakterer, overføres disse til den nye uddannelse som  

 prøvekarakterer, når det i reglerne for uddannelsen er fastsat, at  

 eksamensbeviset alene omfatter prøvekarakterer.
 § 19.  

  

 Når der gives merit for et fag efter § 14, kan skolens leder bestemme,  

 at  

 der kan overføres karakterer, jf. dog stk. 2. I givet fald anvendes  

 reglerne i § 18.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ikke ske karakteroverførsel fra videregående uddannelser eller fra  

 udenlandske  

 uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Når der  

 gives merit uden overførsel af karakterer, påføres det pågældende felt på  

 eksamensbeviset: ”Merit uden karakteroverførsel”.
 § 20.  

  

 Når det i reglerne for en uddannelse er bestemt, at eleverne for at opnå en  

 samlet eksamen skal aflægge et bestemt antal prøver, tæller prøver i fag,  

 hvor  

 der er givet merit, jf. § 12, alene med i det fastsatte antal i det  

 omfang, eleven efter reglerne i den pågældende uddannelse, herunder regler om  

 prøveudtræk, skal til prøve i faget.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 gives merit uden karakteroverførsel i et omfang svarende til, at et  

 eksamensbevis skal indeholde karakterer for mindst 6 fag, hvoraf 3 skal være  

 fag fra den obligatoriske fagrække, herunder eventuelle overførte karakterer.
Kapitel 6 Kombinerede uddannelser § 21.  

  

 Kursister, der er optaget på det 2-årige hf i kombination med en  

 landbrugsuddannelse  

 eller en søfartsuddannelse, kan efter skolens leders skøn få merit for fag,  

 der  

 indgår i hf som valgfag, hvis faget, der indgår i den tilknyttede uddannelse,  

 ud fra en konkret vurdering af et fælles kompetencegivende formål,  

 ligeværdigt kan  

 erstatte et valgfag, der indgår eller kan indgå i hf-uddannelsen som valgfag.
Kapitel 7 Gymnasial supplering § 22.  

  

 Kursister på hf+ og kursister på fagpakke hhx, jf. bekendtgørelsen om  

 gymnasiale suppleringskurser, kan efter ansøgning få merit efter § 13 i  

 de  

 enkelte fag efter skolelederens skøn eller merit efter § 12 for  

 maksimalt  

 1 fag.
 § 23.  

  

 Kursister, der optages på gymnasiale indslusningsforløb for flygtninge og  

 indvandrere (GIF), jf. bekendtgørelsen om gymnasiale suppleringskurser, kan  

 efter ansøgning at få merit efter § 13 i de enkelte fag efter  

 skolelederens skøn eller merit efter § 12 for maksimalt 2 fag.
Kapitel 8 Klage § 24.  

  

 En  

 elev kan klage til Undervisningsministeriet over skolelederens afgørelser i  

 henhold til denne bekendtgørelse inden 2 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 eleven.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 indgives skriftligt til skolens leder.
Hvis skolens leder afviser klagen,  

 skal  

 dette meddeles skriftligt og begrundet.
Hvis eleven ønsker at fastholde  

 klagen,  

 videresender skolens leder klagen til ministeriet med sin begrundede  

 udtalelse.  

 Før klagen videresendes, skal skolens leder give eleven lejlighed til inden 1  

 uge at kommentere skolens leders udtalelse og afgive eventuelle kommentarer.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriets afgørelse kan gå ud på 1)  

 	  

 henvisning til ny  

 bedømmelse (ombedømmelse på skolen), 2)  

 	  

 påbud til skolen om  

 at tilbyde en test, hvor dette ikke er sket, 3)  

 	  

 at klageren ikke får  

 medhold, eller 4)  

 	  

 at klageren får helt  

 eller delvist medhold.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2005 og har virkning for de elever,  

 der påbegynder en gymnasial uddannelse den 1. august 2005 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Samtidigt  

 ophæves bekendtgørelse nr. 539 af 19. juni 1996 om merit for visse fag i  

 ungdomsuddannelser mv., der dog fortsat finder anvendelse for elever i  

 landbrugsuddannelser, elever i erhvervsuddannelser og elever på teknika.
