 Bekendtgørelse om drift af  

 almene boliger m.v.
 I medfør af § 25, § 32, § 44, § 50,  

 § 75, § 169, stk. 2, § 177 og § 184 i lov om almene  

 boliger  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 106 af 21. februar 2005, som senest ændret  

 ved  

 lov nr. 575 af 24. juni 2005, samt i medfør af § 13, § 31,  

 § 42,  

 § 51 i lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse nr. 921 af  

 10.  

 september 2004, som ændret ved lov nr. 330 af 18. maj 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Reglernes anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på:
 1)  

 	  

 Almene  

 boligorganisationer, der er berettiget til at udøve almen boligvirksomhed  

 efter  

 § 1 i lov om almene boliger m.v.
 2)  

 	  

 Selvejende  

 institutioner, der indeholder ældreboliger etableret med støtte efter lov om  

 almene boliger m.v.
 3)  

 	  

 Kommunale og amtskommunale  

 almene ældreboliger.
 4)  

 	  

 Selvejende  

 institutioner, der indeholder ungdomsboliger etableret med støtte efter lov  

 om  

 almene boliger m.v.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender oprettelse af nye boligorganisationer og af  

 selvejende institutioner, der agter at etablere almene ældreboliger eller  

 almene ungdomsboliger.
Det er en forudsætning for godkendelse af en ny  

 boligorganisation, at:
1)  

 	  

 der skønnes at være  

 behov for boligorganisationen for at få gennemført det fornødne almene  

 boligbyggeri i området eller for at sikre en rimelig konkurrence imellem  

 boligorganisationerne, 2)  

 	  

 boligorganisationen  

 skønnes at kunne sikre en effektiv administration såvel af afdelinger under  

 opførelse som af afdelinger i drift, og 3)  

 	  

 almindelige hensyn  

 til forenkling og strukturrationalisering af den almene boligvirksomhed i  

 området ikke taler imod oprettelse af flere boligorganisationer.
Stk. 3.  

  

 Almene  

 boligorganisationer, der oprettes i henhold til § 17, § 18,  

 stk. 4, i lov om byfornyelse, § 14, § 15, stk. 4, eller  

 § 90, stk. 7, i lov om byfornyelse og boligforbedring, skal  

 godkendes, medmindre særlige hensyn taler herimod.
Boligorganisationer, som  

 godkendes efter 1. pkt., skal overlade anvisningen af boliger enten til  

 kommunen eller til en allerede godkendt almen boligorganisation i kommunen.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 indberetter godkendelse af almene boligorganisationer og selvejende  

 institutioner til Socialministeriet og Økonomistyrelsen.
Godkendelse af  

 almene  

 boligorganisationer indberettes endvidere til Landsbyggefonden.
Stk. 5.  

  

 I  

 boligorganisationer og selvejende institutioner, der godkendes efter  

 stk. 2, afholdes der afdelingsmøde med henblik på valg af øverste  

 myndighed senest 3 måneder efter, at en boligafdeling er ibrugtaget.
Indtil  

 dette tidspunkt er initiativtagerne øverste myndighed og bestyrelse.
 § 2.  

  

 Boligorganisationens  

 virksomhed skal udøves i overensstemmelse med reglerne i lov om almene  

 boliger  

 m.v. samt lov om leje af almene boliger og de bestemmelser, der er udfærdiget  

 i  

 medfør af disse love, uanset om boligorganisationens vedtægter indeholder  

 afvigende bestemmelser.
 § 3.  

  

 Bestemmelsen i § 2 anvendes tilsvarende på almene ældreboliger og almene  

 ungdomsboliger, som ejes af selvejende institutioner.
Kapitel 2 Beboerdemokrati § 4.  

  

 Beboerne har ret til medindflydelse på boligorganisationens og den enkelte  

 afdelings drift efter reglerne herom i lov om almene boliger m.v. og i de  

 normalvedtægter, der til enhver tid foreligger udarbejdet for en almen  

 boligorganisation som den pågældende.
Beboerne kan i boligorganisationens  

 vedtægter tillægges en videregående medbestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægtsbestemmelser,  

 der tillægger beboerne mindre ret til medindflydelse end anført i  

 stk. 1,  

 1. pkt., er uden gyldighed.
 § 5.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 4 anvendes tilsvarende på:
 1)  

 	  

 Almene ældreboliger,  

 som ejes af kommuner, amtskommuner eller selvejende institutioner, idet der  

 dog  

 ikke udarbejdes vedtægter for kommunale eller amtskommunale ældreboliger.
 2)  

 	  

 Almene  

 ungdomsboliger, som ejes af selvejende institutioner.
Kapitel 3 Boligorganisationens øverste myndighed § 6.  

  

 Boligorganisationens  

 øverste myndighed, jf. § 10 i lov om almene boliger m.v., varetager  

 boligorganisationens anliggender, jf. dog kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Boligorganisationens  

 øverste myndighed træffer beslutning om:
 1)  

 	  

 Valg af revisor.
 2)  

 	  

 Hvorvidt  

 boligorganisationen helt eller delvist skal administreres af en  

 forretningsfører, herunder af en almen forretningsførerorganisation eller et  

 alment andelsselskab.
 3)  

 	  

 Boligorganisationens  

 administrations- og byggepolitik.
 4)  

 	  

 Erhvervelse eller  

 salg af boligorganisationens ejendomme.
 5)  

 	  

 Væsentlig forandring  

 af boligorganisationens ejendomme.
 6)  

 	  

 Grundkøb.
 7)  

 	  

 Iværksættelse af nyt  

 byggeri.
 8)  

 	  

 Nedlæggelse eller  

 salg af en afdeling.
 9)  

 	  

 Ændring af  

 vedtægterne.
 10)  

 	  

 Opløsning af  

 boligorganisationen.
 11)  

 	  

 Frikøb af en tinglyst  

 tilbagekøbsklausul, der påhviler en afdeling, der er oprettet før 1. juli  

 2000.
 12)  

 	  

 Pantsætning af  

 boligorganisationens ejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Boligorganisationens øverste myndighed godkender boligorganisationens  

 vedtægter, årsregnskab og beretning.
 Stk. 4.  

  

 Boligorganisationens  

 øverste myndighed godkender endvidere afdelingernes regnskaber og træffer  

 beslutning om følgende forhold vedrørende afdelingerne:
 1)  

 	  

 Erhvervelse eller  

 salg af afdelingernes ejendomme.
 2)  

 	  

 Væsentlig forandring  

 af afdelingernes ejendomme.
 3)  

 	  

 Grundkøb.
 4)  

 	  

 Iværksættelse af nyt  

 byggeri.
 5)  

 	  

 Pantsætning af  

 afdelingernes ejendomme.
 § 7.  

  

 Boligorganisationens  

 øverste myndighed kan beslutte at delegere kompetencen på et eller flere af  

 de  

 områder, der er nævnt i § 6, stk. 4, til boligorganisationens  

 bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Boligorganisationens  

 øverste myndighed kan til enhver tid beslutte, at en kompetence, som udøves  

 af  

 boligorganisationens bestyrelse, skal udøves af øverste myndighed.
§ 8.  

  

 I  

 en garantiorganisation træffer garantforsamlingen beslutning om udbetaling af  

 udbytte til garanterne.
Udbytte kan dog kun udbetales, hvis arbejdskapitalen  

 er  

 positiv efter udbetaling.
Stk. 2.  

  

 Et års  

 udbytte til garanterne må ikke uden kommunalbestyrelsens godkendelse  

 overstige  

 5 pct. af garantikapitalen.
Hertil kan dog lægges, hvad der i tidligere år  

 måtte være udbetalt mindre end 5 pct.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 garantibevis må ikke overdrages eller pantsættes uden kommunalbestyrelsens  

 samtykke.
§ 9.  

  

 Ekstraordinært  

 repræsentantskabsmøde eller ekstraordinær generalforsamling afholdes, når  

 bestyrelsen finder anledning til det, når et tidligere repræsentantskabsmøde  

 eller en tidligere generalforsamling har besluttet det.
Ekstraordinært  

 repræsentantskabsmøde eller ekstraordinær generalforsamling afholdes  

 endvidere,  

 når det antal medlemmer af repræsentantskabet eller medlemmer af  

 boligorganisationen, som ifølge vedtægterne er nødvendigt, fremsætter krav  

 herom.
Antallet kan i vedtægterne højst fastsættes til at udgøre 25 pct. af  

 medlemmerne af repræsentantskabet eller af boligorganisationen.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 ekstraordinært repræsentantskabsmøde eller ekstraordinær generalforsamling  

 har  

 været afholdt, kan nyt ekstraordinært repræsentantskabsmøde eller  

 ekstraordinær  

 generalforsamling om samme emne først finde sted efter afholdelse af ordinært  

 repræsentantskabsmøde eller ordinærgeneralforsamling.
 § 10.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 6 anvendes tilsvarende på almene ældreboliger og almene  

 ungdomsboliger, som ejes af selvejende institutioner.
Kapitel 4 Boligorganisationens bestyrelse § 11.  

  

 Boligorganisationens  

 bestyrelse skal bestå af et ulige antal medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Boligorganisationens  

 øverste myndighed træffer på et ordinært møde beslutning om, hvorvidt den  

 øverste myndighed eller bestyrelsen vælger formand for bestyrelsen.
Det samme  

 gælder for valg af næstformand for bestyrelsen.
Formand eller næstformand  

 skal  

 være beboer i boligorganisationen.
§ 12.  

  

 Boligorganisationens  

 bestyrelse har den overordnede ledelse af boligorganisationen og dens  

 afdelinger.
Bestyrelsen er ansvarlig for driften, herunder for at udlejning,  

 budgetlægning, regnskabsaflæggelse, lejefastsættelse og den daglige  

 administration sker i overensstemmelse med de herfor gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Er ikke  

 andet bestemt i vedtægterne, forpligtes boligorganisationen og dens enkelte  

 afdelinger  

 ved underskrift af den samlede bestyrelse eller af 2 bestyrelsesmedlemmer,  

 hvoraf den ene skal være bestyrelsens formand eller næstformand, i forening  

 med  

 forretningsføreren eller direktøren, hvis en sådan er ansat.
Stk. 3.  

  

 Aftaler om  

 forretningsførelse skal indgås skriftligt med fastsættelse af klare  

 opsigelsesregler.
De indgåede aftaler skal være offentligt tilgængelige.
 § 13.  

  

 Det  

 samlede årlige vederlag til boligorganisationens bestyrelse i et regnskabsår  

 må  

 ikke overstige 58,57 kr. pr. lejemålsenhed, jf. § 29, stk. 4, for de  

 første 100 lejemålsenheder i boligorganisationen og 35,14 kr. pr.  

 lejemålsenhed  

 for boligorganisationens øvrige lejemålsenheder, jf. dog stk. 3.  

 Bestyrelsen kan dog hvert år træffe beslutning om, at disse beløb reguleres i  

 overensstemmelse med Danmarks Statistiks lønindeks for den private sektor med  

 indekset for februar måned 2004 som basis.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan, når ganske særlige grunde taler derfor, godkende et større  

 bestyrelsesvederlag, der dog ikke må overstige det dobbelte af det vederlag,  

 der kan udbetales i medfør af stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Vederlag  

 til bestyrelsen for en almen forretningsførerorganisation eller et  

 andelsselskab skal holdes på et rimeligt niveau.
Vederlaget skal godkendes af  

 bestyrelsen.
Ved godkendelse af vederlagets størrelse kan lægges vægt på  

 antallet af administrerede datterorganisationer, antallet og størrelsen af  

 disses afdelinger samt det arbejde, som er forbundet med bestyrelseshvervet.  

 Endvidere skal det sikres, at de samlede administrationsudgifter for  

 datterorganisationer, jf. stk. 1 og 2, ikke overstiger, hvad der kan  

 anses  

 for rimeligt.
 § 14.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 11-13 anvendes tilsvarende på almene ældreboliger, som ejes af  

 selvejende institutioner.
 § 15.  

  

 I  

 selvejende institutioner, der ejer almene ungdomsboliger, skal bestyrelsen  

 bestå af 3 eller 6 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 vælger en formand blandt sine medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 12 og 13 finder tilsvarende anvendelse på almene ungdomsboliger, som  

 ejes af selvejende institutioner.
Kapitel 5 Afdelingsbestyrelse og afdelingsmøde § 16.  

  

 Afdelingsbestyrelsen  

 skal bestå af et ulige antal medlemmer, dog mindst 3. Afdelingsbestyrelsens  

 størrelse fastsættes på et ordinært afdelingsmøde (valgmødet).
 Stk. 2.  

  

 Det  

 ordinære afdelingsmøde (valgmødet) træffer beslutning om, hvorvidt  

 afdelingsmødet eller afdelingsbestyrelsen vælger formand for  

 afdelingsbestyrelsen, og om hvorvidt afdelingsmødet eller  

 afdelingsbestyrelsen  

 vælger repræsentanter til repræsentantskabet.
 § 17.  

  

 Afdelingsbestyrelsens  

 forretningsorden skal indeholde bestemmelser om:
 1)  

 	  

 Indkaldelse af  

 suppleanter.
 2)  

 	  

 Suppleanters adgang  

 til at deltage i bestyrelsesmøder.
 3)  

 	  

 Lejere og andres  

 adgang til at overvære bestyrelsesmøder.
 Stk. 2.  

  

 Forretningsordenen skal endvidere indeholde bestemmelse om, hvorvidt der  

 føres  

 beslutningsprotokol eller skrives beslutningsreferat over  

 afdelingsbestyrelsens  

 møder.
§ 18.  

  

 Hvert  

 år afholdes inden 3 måneder før næste regnskabsårs begyndelse ordinært,  

 obligatorisk afdelingsmøde i hver afdeling.
I en ny afdeling afholdes  

 afdelingsmøde første gang inden 6 måneder, efter indflytning har fundet sted.  

 Dagsordenen for afdelingsmødet skal omfatte følgende punkter:
 1)  

 	  

 Valg af dirigent.
 2)  

 	  

 Fremlæggelse af  

 beretning for perioden siden sidste møde samt godkendelse af afdelingens  

 driftsbudget for det kommende år.
 3)  

 	  

 Behandling af  

 eventuelt indkomne forslag.
 4)  

 	  

 Valg af medlemmer af  

 afdelingsbestyrelsen og suppleanter.
 5)  

 	  

 Eventuelt valg af  

 repræsentantskabsmedlem(mer).
 6)  

 	  

 Eventuelt.
Stk. 2.  

  

 Budget samt  

 eventuel beretning udsendes til beboerne mindst 1 uge forud for afholdelse af  

 afdelingsmøde.
Afholdes der ikke regnskabsmøde, jf. § 19, stk. 1,  

 udsendes endvidere det sidst godkendte årsregnskab.
 § 19.  

  

 Afdelingsmødet  

 kan beslutte, at årsregnskab skal forelægges afdelingsmødet til godkendelse.  

 Er  

 dette tilfældet, skal der inden 5 måneder efter regnskabsårets slutning  

 afholdes yderligere et ordinært afdelingsmøde i den pågældende afdeling  

 (regnskabsmødet). Afdelingsmødet træffer i sådanne tilfælde tillige  

 beslutning  

 om, på hvilket af de to ordinære afdelingsmøder valg af afdelingsbestyrelse  

 og  

 repræsentantskabsmedlem(mer) skal finde sted (valgmødet). Fremlæggelse af  

 årsberetning sker på regnskabsmødet.
 Stk. 2.  

  

 Årsregnskab  

 og eventuel beretning udsendes til beboerne mindst 1 uge forud for afholdelse  

 af regnskabsmødet.
§ 20.  

  

 Ekstraordinært  

 afdelingsmøde afholdes, når 1)  

 	  

 afdelingsbestyrelsen  

 finder anledning hertil, 2)  

 	  

 der på et tidligere  

 tidspunkt er truffet beslutning herom, 3)  

 	  

 boligorganisationens  

 bestyrelse anmoder afdelingsbestyrelsen herom, eller 4)  

 	  

 det antal lejere, som  

 ifølge vedtægterne er nødvendigt, fremsætter krav herom.
Antallet kan i  

 vedtægterne højst fastsættes til at udgøre 25 pct. af lejerne.
For almene  

 kommunale eller amtskommunale ældreboliger fastsættes reglerne herom i en  

 forretningsorden eller lignende.
Stk. 2.  

  

 Ekstraordinært  

 afdelingsmøde indkaldes med mindst 2 ugers varsel.
Har afdelingsbestyrelsen  

 ikke inden 2 uger efter en anmodning herom sørget for indkaldelse, påhviler  

 indkaldelsen boligorganisationens bestyrelse.
 § 21.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 16-20 anvendes tilsvarende på almene ældreboliger, som ejes af  

 kommuner, amtskommuner eller selvejende institutioner, og på almene  

 ungdomsboliger, som ejes af selvejende institutioner.
Kapitel 6 Boligorganisationens afdelinger § 22.  

  

 Almene  

 boligafdelinger kan foruden boliger indeholde fællesfaciliteter, garager og  

 carporte.
Stk. 2.  

  

 Almene  

 boligafdelinger må ikke indeholde institutioner, erhvervslokaler eller  

 enkeltværelser, der er mærkede som familieboliger.
Boligafdelinger, der har  

 fået tilsagn om offentlig støtte til opførelse før 1. januar 1992, eller som  

 havde almennyttig status før denne dato, kan dog bibeholde eksisterende  

 enkeltværelser, institutioner eller erhvervslokaler.
Ejendomme med  

 erhvervslokaler kan dog erhverves med henblik på omdannelse til almene  

 afdelinger efter reglerne i Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse om  

 sideaktiviteter i almene boligorganisationer m.v.
 Stk. 3.  

  

 Boligorganisationens  

 byggefond, jf. kapitel 11, er en særlig afdeling.
Stk. 4.  

  

 Servicearealer,  

 jf. § 5, stk. 6, i lov om almene boliger m.v., er en særlig, almen  

 afdeling.
Kommunalbestyrelsen kan, når de almene ældreboliger, som  

 servicearealer indrettes i umiddelbar tilknytning til, indrettes som  

 bofællesskaber for senil demente, efter en konkret vurdering og under  

 forudsætning af, at den nødvendige sikkerhed i brandmæssig henseende kan  

 anses  

 for opfyldt, dispensere fra bygningsreglementets brandmæssige krav til  

 byggeri  

 i skel.
Bestemmelsen i 2. pkt. tinglyses i henhold til byggelovens § 27.
 Stk. 5.  

  

 Boligorganisationen  

 skal herudover oprette særlige, almene afdelinger for hver af følgende  

 sideaktiviteter:
 1)  

 	  

 Administration af  

 boliger og institutioner m.v., som ikke ejes af boligorganisationen eller af  

 en  

 afdeling (ekstern ejendomsadministration).
 2)  

 	  

 Udførelse af intern  

 teknisk rådgivning og intern håndværksvirksomhed.
 3)  

 	  

 Indskud m.v. i andre  

 virksomheder.
 4)  

 	  

 Ferieboliger for  

 beboere og ansatte.
 Stk. 6.  

  

 Afdelinger,  

 som udelukkende indeholder erhvervslejemål, har status som almene afdelinger.
 Stk. 7.  

  

 Boligorganisationen skal oprette ikke-almene afdelinger ved etablering af  

 ustøttede private andelsboliger, jf. kapitel 11 b i lov om almene boliger  

 m.v.
 § 23.  

  

 En  

 almen forretningsførerorganisation kan ikke have boligafdelinger, bortset fra  

 de boliger, som er nævnt i § 22, stk. 5, nr. 4, og stk. 7.
 Stk. 2.  

  

 Et alment  

 andelsselskab kan ikke have afdelinger eller stifte datterorganisationer.
 § 24.  

  

 En  

 afdeling hæfter ikke for andre afdelingers eller for boligorganisationens  

 forpligtelser.
 Stk. 2.  

  

 Boligorganisationen  

 hæfter ikke for en afdelings forpligtelser, medmindre den har påtaget sig en  

 sådan forpligtelse.
 § 25.  

  

 Boligorganisationens  

 øverste myndighed kan bestemme, at flere boligafdelinger, der ligger i samme  

 kommune, skal sammenlægges til én afdeling.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 statsstøtte eller kommunal støtte er bevilget til en af de afdelinger, som  

 ønskes sammenlagt, skal kommunalbestyrelsen tillige godkende sammenlægningen.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 3.  

  

 Sammenlægning  

 af afdelinger skal godkendes på et afdelingsmøde i hver af de berørte  

 afdelinger.
Har boligorganisationen i forbindelse med opførelse af nybyggeri  

 truffet beslutning om, at to eller flere byggeafsnit tilsammen skal udgøre én  

 afdeling, kan denne beslutning dog ikke omgøres på et afdelingsmøde i en  

 eller  

 flere af de berørte nye afdelinger.
Stk. 4.  

  

 Bebyggelser,  

 der består af få boliger, kan indgå i samme afdeling, uanset at de ligger i  

 to  

 eller flere kommuner.
Det er en forudsætning, at kommunalbestyrelserne i de  

 kommuner, hvor bebyggelserne ligger, godkender sammenlægningen.
 § 26.  

  

 Selvejende  

 institutioner indeholdende almene ældreboliger eller almene ungdomsboliger  

 kan  

 kun have én boligafdeling.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 22, stk. 1, 2, 4 og 5, anvendes tilsvarende på almene  

 ældreboliger, som ejes af selvejende institutioner.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 22, stk. 1, 2 og 5, anvendes tilsvarende på almene  

 ungdomsboliger, som ejes af selvejende institutioner.
Kapitel 7 Afdelingernes administration § 27.  

  

 Boligorganisationens  

 øverste myndighed beslutter, om afdelingerne helt eller delvist skal  

 administreres af en forretningsfører, herunder af en almen  

 forretningsførerorganisation eller af et alment andelsselskab.
 Stk. 2.  

  

 Boligorganisationen afholder udgifterne til afdelingernes administration.  

 Antages en forretningsfører, betales denne af boligorganisationen.
 Stk. 3.  

  

 For  

 administrationsaftaler med en ikke-almen administrator indgået den 1. januar  

 1999 og senere er det et krav, at der i aftalen sikres adgang for  

 boligorganisationen til de oplysninger, som revisor finder nødvendige for  

 udførelsen af sit hverv, jf. § 96, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Boligorganisationens bestyrelse skal påse, at der foreligger skriftlige  

 forretningsgange på alle væsentlige driftsområder i boligorganisationen.
§ 28.  

  

 Afdelinger  

 i drift betaler et administrationsbidrag til boligorganisationen for  

 administrationen.
Administrationsbidragets størrelse fastsættes af  

 boligorganisationens bestyrelse, således at de samlede administrationsbidrag  

 dækker boligorganisationens udgifter til driftsadministration, bortset fra  

 eventuelle udgifter til byggesager, jf. § 30. Der kan ikke opkræves  

 administrationsbidrag for administration, der dækkes af særskilte lovmæssige  

 gebyrer.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregningen af boligorganisationens udgifter til administration skal medtages  

 udgifter til administrationslokaler, herunder et beløb til intern forrentning  

 af den egenkapital, der er bundet i boligorganisationens  

 administrationslokaler.
Den interne rentesats skal på tidspunktet for  

 budgettering svare til Danmarks Nationalbanks diskonto.
 Stk. 3.  

  

 Til dækning  

 af den enkelte kommunes eller amtskommunes udgifter til administration af  

 almene ældreboliger, der ikke administreres af en forretningsfører, kan  

 kommunen eller amtskommunen opkræve et administrationsbidrag svarende til de  

 dokumenterede udgifter til driftsadministrationen.
 § 29.  

  

 Administrationsbidraget  

 kan enten fastsættes til et beløb, der er lige stort pr. lejemålsenhed i  

 drift,  

 eller det kan fastsættes efter reglerne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Administrationsbidraget  

 kan fastsættes delt, således at der fastsættes et grundbidrag for en  

 grundydelse og et tillægsbidrag for tillægsydelser.
Grundydelsen skal omfatte  

 en grundlæggende, forsvarlig administration.
Tillægsydelser kan tilbydes til  

 og  

 vælges af afdelingerne.
Grundbidraget skal fastsættes til et beløb, der er  

 lige  

 stort pr. lejemålsenhed.
Stk. 3.  

  

 Grundbidraget  

 kan dog uanset stk. 2, deles op i et fast bidrag, der fastsættes pr.  

 afdeling, og et bidrag, der fastsættes pr. lejemålsenhed.
Det faste bidrag  

 pr.  

 afdeling må ikke overstige udgifterne til budgettering og  

 regnskabsaflæggelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 beregning af administrationsbidrag skal anvendes følgende fordelingsnorm:
 1)  

 	  

 Pr. beboelseslejemål,  

 herunder ungdomsboliger, enkeltværelser og bofællesskaber, beregnes 1  

 lejemålsenhed.
 2)  

 	  

 Pr. påbegyndt 60 m2  

 bruttoetageareal erhvervs- og institutionslejemål samt serviceareal beregnes  

 1  

 lejemålsenhed.
 3)  

 	  

 Pr. garage- eller  

 carportlejemål beregnes 1/5 lejemålsenhed.
 Stk. 5.  

  

 Fælleslokaler,  

 herunder fællesvaskerier, medregnes ikke ved beregning efter stk. 4.
 § 30.  

  

 Afdelinger  

 under opførelse betaler byggesagshonorar og bestyrelsesudgifter til  

 boligorganisationen for byggesagsadministrationen.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1, finder tilsvarende anvendelse for afdelinger i drift, hvori  

 der  

 gennemføres arbejder og aktiviteter efter reglerne i § 37 i lov om  

 almene  

 boliger m.v., som medfører en huslejeforhøjelse.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke opkræves byggesagshonorar og bestyrelsesudgifter i forbindelse med  

 gennemførelse af andre arbejder end dem, der er nævnt i stk. 1 og 2. Er  

 der tale om særligt omfattende og komplicerede vedligeholdelses- og  

 fornyelsesarbejder, kan boligorganisationen dog med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse opkræve byggesagshonorar og bestyrelsesudgifter, jf. stk. 1.
§ 31.  

  

 Reglerne  

 i § 27, stk. 3, og §§ 28-30 anvendes tilsvarende i almene  

 forretningsførerorganisationer og i almene andelsselskaber.
Uanset § 29,  

 stk. 3, 1. pkt., kan der fastsættes forskellige grundbidrag for  

 lejemålsenheder  

 i de enkelte datterorganisationer og administrerede almene  

 boligorganisationer.
 § 32.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 27, § 29, stk. 1, 2, 4 og 5, og § 30 anvendes  

 tilsvarende på almene ældreboliger, som ejes af kommuner, amtskommuner og  

 selvejende institutioner, og på almene ungdomsboliger, som ejes af selvejende  

 institutioner.
Kapitel 8 Egenkapital § 33.  

  

 Almene  

 boligorganisationers egenkapital udgøres af:
 1)  

 	  

 Midler i  

 dispositionsfonden, jf. kapitel 10.
 2)  

 	  

 Eventuel  

 arbejdskapital.
 3)  

 	  

 Garantikapital i  

 almene garantiorganisationer og organisationsandele i almene  

 andelsboligorganisationer og almene andelsselskaber.
 Stk. 2.  

  

 Almene  

 forretningsførerorganisationers og almene andelsselskabers egenkapital  

 udgøres  

 af de midler, der er nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3. Herudover udgøres  

 egenkapitalen af midler i en dispositionsfond, hvis kommunalbestyrelsen har  

 fastsat et maksimum for forretningsførerorganisationens eller  

 andelsselskabets  

 arbejdskapital, eller hvis forretningsførerorganisationen eller  

 andelsselskabet  

 beslutter at etablere en dispositionsfond, jf. § 36, stk. 2.
Kapitel 9 Arbejdskapital § 34.  

  

 Arbejdskapitalen,  

 jf. § 33, kan opbygges af overskud fra organisationens årsregnskab, der  

 ikke medgår til dækning af underskud fra tidligere år.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdskapitalen  

 udgøres såvel af midler, der er bundet i organisationens anlægsaktiver, som  

 af  

 likvide midler.
 § 35.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte et maksimum for almene boligorganisationers, almene  

 forretningsførerorganisationers og almene andelsselskabers arbejdskapital.
 Stk. 2.  

  

 Maksimum  

 for arbejdskapitalen fastsættes som et fast kronebeløb pr. lejemålsenhed, jf.  

 § 29, stk. 4. Beløbet reguleres én gang årligt i overensstemmelse  

 med  

 det af Danmarks Statistik beregnede nettoprisindeks.
 Stk. 3.  

  

 Beløb, der  

 overstiger det maksimum for arbejdskapitalen, som kommunalbestyrelsen har  

 fastsat, tilfalder organisationens dispositionsfond, jf. § 37,  

 stk. 1, nr. 3.
Kapitel 10 Dispositionsfond § 36.  

  

 En  

 almen boligorganisation skal foretage henlæggelser til en dispositionsfond i  

 boligorganisationen.
Stk. 2.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen fastsat et maksimum for en almen  

 forretningsførerorganisations eller et alment andelsselskabs arbejdskapital,  

 skal der etableres en dispositionsfond i forretningsførerorganisationen eller  

 andelsselskabet.
Herudover kan en almen forretningsførerorganisation eller et  

 alment andelsselskab beslutte at etablere en dispositionsfond.
Beslutningen  

 er  

 gældende for det kommende regnskabsår.
 § 37.  

  

 I  

 almene boligorganisationers dispositionsfond indgår:
 1)  

 	  

 Særlige bidrag fra  

 boligorganisationens afdelinger, dog undtaget de i § 22, stk. 5,  

 nævnte afdelinger.
 2)  

 	  

 Overskud på en  

 afdelings drift, jf. dog § 75.
 3)  

 	  

 Overskud på  

 boligorganisationens drift, i det omfang overskuddet overstiger et af  

 kommunalbestyrelsen fastsat maksimum for boligorganisationens arbejdskapital.
 4)  

 	  

 Likvide midler, der  

 fremkommer i forbindelse med udamortiserede prioriteter i  

 boligorganisationens  

 afdelinger, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte før den 1. januar  

 1999, eller er opført uden offentlig støtte, jf. § 45, stk. 1.
 5)  

 	  

 Likvide midler i  

 afdelinger, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte efter den 31.  

 december  

 1998, som fremkommer i forbindelse med låntagers betaling, fra og med det 36.  

 år efter låneoptagelsen, jf. § 45, stk. 1.
 6)  

 	  

 Likvide midler i  

 afdelinger, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte efter den 31.  

 december  

 1998, som fremkommer i forbindelse med, at låntagers betaling overstiger  

 ydelserne på realkreditlånet, til og med det 35. år efter låneoptagelsen, jf.  

 § 45,  

 stk. 1.
 7)  

 	  

 Friværdi af  

 boligorganisationens administrationsejendom samt nettoprovenu, der fremkommer  

 i  

 forbindelse med belåning af friværdien eller ved salg af ejendommen.
 8)  

 	  

 Nettoprovenu ved  

 boligorganisationens optagelse af nye lån efter § 24 i lov om almene  

 boliger m.v., eller ved at byggefondens indestående i en afdeling gøres  

 likvidt  

 efter § 46, stk. 1.
 9)  

 	  

 Nettoprovenu, som,  

 efter betaling af gæld, tilbagebetaling af beboerindskud med eventuelt  

 indekstillæg samt tilbagebetaling af depositum, fremkommer ved likvidation af  

 en afdeling eller afståelse af en del af en afdeling, jf. § 100,  

 stk. 1 og § 102, stk. 1.
 10)  

 	  

 Nettoprovenu ved  

 likvidation efter salg af en ikke-almen afdeling, der er opført med salg for  

 øje, jf. § 100, stk. 2.
 11)  

 	  

 Likvide midler, der  

 fremkommer ved forrentning eller hel eller delvis tilbagebetaling af lån ydet  

 af boligorganisationens byggefond.
 12)  

 	  

 Likvide midler, som  

 boligorganisationen beslutter at overføre fra sin arbejdskapital.
 13)  

 	  

 Forrentning af  

 dispositionsfondens midler, jf. § 50, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 1/2 af de  

 midler, der er nævnt i stk. 1, nr. 4, indbetales af boligafdelingen  

 gennem  

 boligorganisationens dispositionsfond kvartalsvis til Landsbyggefondens  

 landsdispositionsfond.
Stk. 3.  

  

 Boligafdelinger i almene boligorganisationer, der har modtaget tilsagn om  

 offentlig støtte efter den 31. december 1998, indbetaler gennem  

 boligorganisationens dispositionsfond kvartalsvis 1)  

 	  

 1/3 af de likvide  

 midler, der er nævnt i stk. 1, nr. 5, til Landsbyggefondens  

 landsdispositionsfond, 2)  

 	  

 1/3 af de likvide  

 midler, der er nævnt i stk. 1, nr. 5, til Landsbyggefondens  

 nybyggerifond,  

 og 3)  

 	  

 de likvide midler,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 6, til Landsbyggefondens nybyggerifond.
 Stk. 4.  

  

 Landsbyggefonden kan med socialministerens godkendelse fastsætte nærmere  

 regler  

 om indbetalingsgrundlaget efter stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 I almene  

 forretningsførerorganisationers og almene andelsselskabers dispositionsfond,  

 jf. § 36, stk. 2, indgår de midler, som er nævnt i stk. 1, nr.  

 3, 7, 12 og 13.
 § 38.  

  

 Afdelingernes  

 henlæggelser til dispositionsfonden skal årligt udgøre 197 kr. pr.  

 lejemålsenhed, indtil fonden for boligorganisationen som helhed i likvide  

 midler udgør mindst 3.806 kr. pr. lejemålsenhed, jf. § 29, stk. 4.  

 Hvis fonden nedbringes under dette beløb, foretages på ny årlige  

 henlæggelser.  

 De nævnte beløb reguleres i overensstemmelse med det af Danmarks Statistik  

 beregnede nettoprisindeks med pristallet for april måned 2005 som basis.  

 Reguleringen foretages én gang årligt, første gang med virkning for det  

 regnskabsår, der følger nærmest efter offentliggørelsen af pristallet for  

 april  

 måned 2006.
 § 39.  

  

 Dispositionsfondens  

 midler anvendes til:
1)  

 	  

 Tilskud til dækning  

 af tab eller forebyggelse af tab ved driften af boligorganisationens  

 afdelinger.
For forretningsførerorganisationers og andelsselskabers  

 vedkommende  

 kan der ske udlån eller ydes tilskud til dækning af tab eller forebyggelse af  

 tab ved driften af administrerede almene boligorganisationers afdelinger.  

 Tilskud kan dog ikke ydes til de afdelinger, der er nævnt i § 22,  

 stk. 5 og 7. En almen forretningsførerorganisation kan ligeledes efter  

 reglerne i 2. og 3. pkt. foretage udlån eller yde tilskud til afdelinger af  

 datterorganisationer, som boligorganisationen ikke administrerer.
 2)  

 	  

 Udlån eller tilskud  

 til imødegåelse af ekstraordinære tab ved boligorganisationens drift, for  

 forretningsførerorganisationers og andelsselskabers vedkommende til  

 ekstraordinære tab ved driften af de i nr. 1, 2. og 4. pkt., nævnte almene  

 boligorganisationer.
 3)  

 	  

 Udlån eller tilskud  

 til sikring af boligorganisationens fortsatte virksomhed.
 4)  

 	  

 Udlån til etablering  

 af nye almene boligafdelinger.
5)  

 	  

 Udlån til opretning,  

 udbedring, vedligeholdelse, forbedring, ombygning, sammenlægning af  

 lejligheder  

 og miljøforbedring i boligorganisationens afdelinger.
For  

 forretningsførerorganisationers og andelsselskabers vedkommende kan udlån til  

 tilsvarende formål tillige ske til administrerede almene boligorganisationers  

 afdelinger.
En forretningsførerorganisation kan ligeledes foretage udlån til  

 afdelinger af datterorganisationer, som forretningsførerorganisationen ikke  

 administrerer.
 6)  

 	  

 Udlån eller tilskud  

 til finansiering af boligorganisationens edb-udstyr, jf. dog stk. 2,  

 forudsat at kommunalbestyrelsen har fastsat et maksimum for  

 boligorganisationens arbejdskapital og forudsat, at arbejdskapitalen ikke er  

 tilstrækkelig til finansiering heraf.
 7)  

 	  

 Udlån eller tilskud  

 til frikøb af en tilbagekøbsklausul, som er tinglyst på en afdeling, der er  

 oprettet før den 1. juli 2000.
 8)  

 	  

 Udlån eller tilskud  

 til finansiering af boligorganisationens administrationsejendom, jf. dog  

 stk. 2, forudsat at kommunalbestyrelsen har fastsat et maksimum for  

 boligorganisationens arbejdskapital og forudsat, at kommunalbestyrelsen  

 godkender finansieringen.
 9)  

 	  

 Udlån eller tilskud  

 til fremme af almindelige bygge- og boligformål i det omfang,  

 Socialministeriet  

 meddeler samtykke hertil.
 10)  

 	  

 Udlån eller tilskud  

 til nedsættelse af lejen i almene boligorganisationers afdelinger i  

 forbindelse  

 med omprioritering m.v.
 11)  

 	  

 Tilskud til  

 nedsættelse af beboerindskud i ældre afdelinger, for  

 forretningsførerorganisationers og andelsselskabers vedkommende i ældre  

 afdelinger af de i nr. 1, 2. og 4. pkt., nævnte almene boligorganisationer,  

 jf.  

 § 56, hvis en nedsættelse skønnes nødvendig for at imødegå  

 udlejningsvanskeligheder.
 12)  

 	  

 Indskudsbetaling til  

 kommunen ved genudlejning af kapitaltilskudslejligheder.
 13)  

 	  

 Indskud i godkendte  

 byfornyelsesselskaber, jf. dog stk. 2.
 14)  

 	  

 Indskud af  

 garantikapital eller andelskapital, jf. dog stk. 2, som en  

 boligorganisation foretager i en almen forretningsførerorganisation eller i  

 et  

 alment andelsselskab, forudsat at kommunalbestyrelsen har fastsat et maksimum  

 for datterorganisationens arbejdskapital og forudsat, at arbejdskapitalen  

 ikke  

 er tilstrækkelig til finansiering af indskuddet.
 15)  

 	  

 Tilskud til  

 indeksregulering af beboerindskud for lejere, hvis boligoverenskomst eller  

 lejeaftale er indgået inden den 1. april 1975.
16)  

 	  

 Tilskud til dækning af  

 boligorganisationens udgifter til beboerrådgivere, såfremt Landsbyggefonden  

 og  

 kommunen tillige yder tilskud til dækning af den samlede udgift.
For  

 forretningsførerorganisationers og andelsselskabers vedkommende kan tilskud  

 ydes til administrerede almene boligorganisationer.
En  

 forretningsførerorganisation kan ligeledes yde tilskud til  

 datterorganisationer,  

 som forretningsførerorganisationen ikke administrerer.
 Stk. 2.  

  

 Anvendelse  

 af midler til de formål, som er nævnt i stk. 1, nr. 6-8, og nr. 13 og14,  

 kan kun ske, hvis dispositionsfondens likvide midler ikke herved kommer under  

 det minimum pr. lejemålsenhed, som er nævnt i § 38. Indskud af midler på  

 maksimalt 5.000 kr. til det formål, som er nævnt i stk. 1, nr. 14, kan  

 dog  

 ske uanset, at dispositionsfondens likvide midler ikke har nået minimum.
 Stk. 3.  

  

 Udlån af  

 midler til nybyggeri efter stk. 1, nr. 4, skal afdrages over højst 50  

 år.  

 Udlån af midler til modernisering og forbedring efter stk. 1, nr. 5,  

 skal  

 afdrages over højst 30 år, idet udlån til forbedringer efter § 37 b,  

 stk.  

 1, i lov om almene boliger m.v. dog skal afdrages over højst 20 år.
 § 40.  

  

 Udover  

 anvendelse til de formål, som er nævnt i § 39, stk. 1, kan  

 dispositionsfondens midler i øvrigt i forsvarligt omfang udlånes  

 midlertidigt,  

 hvis boligorganisationens økonomi eller likviditet ikke bringes i fare, eller  

 boligorganisationen afskæres fra i fornøden udstrækning at kunne støtte dets  

 øvrige afdelinger.
Stk. 2.  

  

 Udover  

 udlån til boligorganisationen selv kan udlån kun ske til boligorganisationens  

 almene afdelinger.
I en forretningsførerorganisation og i et andelsselskab  

 kan  

 udlån ske til boligorganisationen selv samt til administrerede almene  

 boligorganisationer og til disses almene afdelinger.
For  

 forretningsførerorganisationens vedkommende kan udlån tillige ske til  

 datterorganisationer og til afdelinger af disse, som  

 forretningsførerorganisationen  

 ikke administrerer.
 § 41.  

  

 På  

 en særlig henlæggelseskonto i almene ældreboliger, ejet af en selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune indgår:
 1)  

 	  

 Likvide midler, der  

 fremkommer i forbindelse med udamortiserede prioriteter i ældreboliger, der  

 har  

 modtaget tilsagn om offentlig støtte før den 1. januar 1999.
 2)  

 	  

 Likvide midler i  

 ældreboliger, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte efter den 31.  

 december 1998, der fremkommer i forbindelse med låntagers betaling fra og med  

 det 36. år efter optagelsen af prioritetslån.
 3)  

 	  

 Likvide midler i  

 ældreboliger, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte efter den 31.  

 december 1998, der fremkommer i forbindelse med, at låntagers betaling til og  

 med det 35. år efter optagelsen af prioritetslån overstiger ydelserne på  

 lånet.
 Stk. 2.  

  

 1/2 af de  

 likvide midler, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, indbetales kvartalsvis til  

 Landsbyggefondens landsdispositionsfond.
Stk. 3.  

  

 For almene  

 ældreboliger, ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte efter den 31.  

 december 1998, indbetales kvartalsvis 1)  

 	  

 1/3 af de likvide  

 midler, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, til Landsbyggefondens  

 landsdispositionsfond, 2)  

 	  

 1/3 af de likvide  

 midler, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, til Landsbyggefondens  

 nybyggerifond,  

 og 3)  

 	  

 de likvide midler,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 3, til Landsbyggefondens nybyggerifond.
 Stk. 4.  

  

 Hvis lejen  

 overstiger den sædvanlige leje for tilsvarende lejemål, kan lejen med  

 Landsbyggefondens forudgående godkendelse nedsættes, og overførsel af likvide  

 midler efter stk. 1, til henlæggelseskontoen kan tilsvarende helt eller  

 delvis undlades for den del af de likvide midler, der ikke indbetales til  

 Landsbyggefondens landsdispositionsfond og nybyggerifond, jf. stk. 2 og  

 3.
 Stk. 5.  

  

 Landsbyggefonden kan med socialministerens godkendelse fastsætte nærmere  

 regler  

 om indbetalingsgrundlaget efter stk. 2 og 3.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 39, stk. 1, nr. 1, 1. og 3. pkt., nr. 2-4, nr. 5, 1. pkt., nr.  

 9  

 og 11, samt stk. 3, og § 40, stk. 1, anvendes tilsvarende på  

 de  

 midler, der indgår på den i stk. 1 omhandlede særlige henlæggelseskonto.
 § 42. På  

 en særlig henlæggelseskonto i almene ungdomsboliger, ejet af en selvejende  

 institution, indgår:
 1)  

 	  

 Likvide midler, der  

 fremkommer i forbindelse med låntagers betaling fra og med det 36. år efter  

 optagelsen af prioritetslån.
 2)  

 	  

 Likvide midler, der  

 fremkommer i forbindelse med, at låntagers betaling til og med det 35. år  

 efter  

 optagelsen af prioritetslån overstiger ydelserne på lånet.
Stk. 2.  

  

 For de  

 boliger, der er nævnt i stk. 1, indbetales kvartalsvis 1)  

 	  

 1/3 af de likvide  

 midler, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, til Landsbyggefondens  

 landsdispositionsfond, 2)  

 	  

 1/3 af de likvide  

 midler, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, til Landsbyggefondens  

 nybyggerifond,  

 og 3)  

 	  

 de likvide midler,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 2, til Landsbyggefondens nybyggerifond.
 Stk. 3.  

  

 Hvis lejen  

 overstiger den sædvanlige leje for tilsvarende lejemål, kan lejen med  

 Landsbyggefondens forudgående godkendelse nedsættes, og overførsel af likvide  

 midler efter stk. 1 til henlæggelseskontoen kan tilsvarende helt eller  

 delvis undlades for den del af de likvide midler, der ikke indbetales til  

 Landsbyggefondens landsdispositionsfond og nybyggerifond, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Landsbyggefonden kan med socialministerens godkendelse fastsætte nærmere  

 regler  

 om indbetalingsgrundlaget efter stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 39, stk. 1, nr. 1, 1. og 3. pkt., nr. 2-4, nr. 5, 1. pkt., nr. 9  

 og11, samt stk. 3, og § 40, stk. 1, anvendes tilsvarende på de  

 midler, der indgår på den i stk. 1 omhandlede særlige henlæggelseskonto.
Kapitel 11 Byggefond § 43.  

  

 Til  

 boligorganisationens byggefond overføres opsparing ved afdrag m.v. på  

 afdelingens prioriteter.
Til byggefonden overføres endvidere opsparing ved  

 afdrag  

 på lån til finansiering af de tilbygninger, moderniseringer og forbedringer,  

 der er nævnt i § 44, stk. 2. Disse overførsler udgør herefter  

 byggefondens indestående i afdelingen.
Stk. 2.  

  

 Overførsel  

 efter stk. 1, kan kun finde sted, hvis ejendommens anskaffelsessum, jf.  

 § 44, inklusive eventuel indeksregulering ikke overstiger den seneste  

 offentlige kontantvurdering.
Overstiger anskaffelsessummen denne vurdering,  

 afskrives der i stedet på ejendommen.
En sådan afskrivning medfører dog ikke,  

 at tidligere byggefondsoverførsler skal henføres til afskrivningen.
 Stk. 3.  

  

 Lejere, der  

 har bevaret retten til forrentning af en andel i byggefonden, skal fortsat  

 tilskrives en forholdsmæssig anpart af de midler, der tilføres fonden.
 § 44.  

  

 Ved  

 en afdelings anskaffelsessum forstås den oprindelige, totale, faktiske  

 anskaffelsessum, selv om denne overstiger den anskaffelsessum, der er  

 endeligt  

 godkendt af kommunalbestyrelsen efter byggeriets færdiggørelse, med tillæg af  

 eventuelt indskud til realkreditinstitutterne samt eventuelt kurstab.
 Stk. 2.  

  

 Udgiften  

 til senere foretagne tilbygninger, moderniseringer og forbedringer opgjort  

 som  

 i stk. 1, skal tillægges anskaffelsessummen, hvis udgiften på  

 tilbygnings-, moderniserings- eller forbedringstidspunktet er eller kunne  

 have  

 været belånt på samme vilkår i relation til lånegrænser og løbetid, som  

 gælder  

 for prioritering af nybyggeri efter realkreditlovens regler.
§ 45.  

  

 Ved  

 udamortisering af prioritetslån eller andre lån, der har været optaget til  

 finansiering af anskaffelsessummen, ophører overførsel til byggefonden.
Lejen  

 nedsættes ikke, jf. dog stk. 2, og likvide midler, der fremkommer i en  

 afdeling som følge heraf, overføres kontant til dispositionsfonden.
 Stk. 2.  

  

 Hvis lejen  

 overstiger den sædvanlige leje for tilsvarende lejemål, kan lejen med  

 Landsbyggefondens godkendelse efter indstilling fra kommunalbestyrelsen  

 nedsættes, og overførsel efter stk. 1 til dispositionsfonden kan  

 tilsvarende helt eller delvis undlades for den del af de likvide midler, der  

 ikke indbetales til Landsbyggefondens landsdispositionsfond og  

 nybyggerifonden,  

 jf. § 37, stk. 1, nr. 4-6, og stk. 2 og 3. For afdelinger, der  

 alene indeholder institutioner omfattet af kapitel 12 i lov om almene boliger  

 m.v., foretages godkendelsen af lejenedsættelsen dog af kommunalbestyrelsen.
§ 46.  

  

 Byggefondens  

 indestående i en afdeling kan med henblik på finansiering af nyt byggeri  

 gøres  

 likvidt ved optagelse af nye lån.
Optagelse af sådanne lån må ikke medføre  

 øgede låneydelser for afdelingen.
Nettoprovenuet ved låneoptagelsen overføres  

 til dispositionsfonden, og byggefondens indestående i afdelingen reduceres  

 tilsvarende.
 Stk. 2.  

  

 Omkostninger  

 og kurstab ved ny prioritering og konvertering af nominallån formindsker  

 byggefondens indestående i afdelingen tilsvarende.
Kapitel 12 Kapitalforvaltning § 47.  

  

 Boligorganisationen  

 skal forvalte boligorganisationens og afdelingernes midler bedst muligt under  

 hensyntagen til størst mulig sikkerhed og bedst mulig forrentning.
Stk. 2.  

  

 Boligorganisationen  

 beslutter, om der skal være separat eller fælles forvaltning af  

 afdelingsmidler.
Ved separat forvaltning oprettes bank- og depotbeholdninger  

 for hver afdeling.
Ved fælles forvaltning oprettes samlede bank- og  

 depotbeholdninger.
Stk. 3.  

  

 Boligorganisationens  

 midler kan indgå i en fælles forvaltning.
Afdelinger, der ikke er solvente,  

 må  

 ikke indgå i en fælles forvaltning.
Hvis boligorganisationen ikke længere er  

 solvent, skal der være separat forvaltning.
 § 48.  

  

 Der  

 må ikke være fælles forvaltning mellem en almen boligorganisations eller dens  

 almene afdelingers midler og andre midler, herunder midler, der tilhører  

 andre  

 boligorganisationer eller er anbragt i ejendomme uden almen status.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1, kan der dog etableres fælles forvaltning i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 En almen  

 forretningsførerorganisations og dens almene datterorganisationers midler kan  

 indgå i en fælles forvaltning med datterorganisationernes afdelingers midler.
 2)  

 	  

 Boligorganisationens  

 og dens afdelingers midler kan indgå i en fælles forvaltning hos en advokat  

 efter reglerne om klientkonti.
3)  

 	  

 Flere almene  

 boligorganisationers midler og afdelingsmidler kan indgå i en fælles  

 forvaltning, hvis bankkontoen og depotkontoen lyder på samtlige deltagende  

 almene boligorganisationers navne og kun på disse, og hvis forvaltningen sker  

 under betryggende bogføringsmæssige forhold, samt under opfyldelse af særlige  

 revisionsmæssige krav, stillet af Landsbyggefonden.
En fælles  

 forvaltningsordning med flere boligorganisationer skal anmeldes til  

 Landsbyggefonden inden dens iværksættelse og skal overholde fondens regler om  

 garantiordning for afdelingsmidler, jf. § 88, stk. 1, i lov om  

 almene  

 boliger m.v.
 4)  

 	  

 En almen  

 boligorganisations egne midler og afdelingsmidler kan anbringes i en særlig  

 afdeling af en investeringsforening, der alene består af almene  

 boligorganisationer, jf. § 49, stk. 2. Anbringelsen skal anmeldes  

 til  

 Landsbyggefonden, inden den iværksættes og skal overholde fondens regler om  

 garantiordning for afdelingsmidler, jf. § 88, stk. 1, i lov om  

 almene  

 boliger m.v.
§ 49.  

  

 Dispositionsfondens  

 og afdelingernes midler skal være anbragt sikkert og således, at de i  

 nødvendigt omfang og til enhver tid med kort varsel kan gøres likvide til  

 anvendelse efter deres formål.
Kassebeholdningen skal være mindst mulig.
 Stk. 2.  

  

 Afdelingsmidler  

 og likvid arbejdskapital, som ikke ligger i kassebeholdningen, samt likvide  

 midler i dispositionsfonden skal placeres i aktiver udstedt i danske kroner  

 som  

 følger, jf. dog stk. 3 og 4:
1)  

 	  

 i indlån i  

 pengeinstitutter, som har hjemsted i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, 2)  

 	  

 i  

 realkreditobligationer samt andre obligationer, som frembyder en tilsvarende  

 sikkerhed, og som er udstedt i og optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, 3)  

 	  

 i obligationer eller  

 gældsbreve udstedt eller garanteret af stater eller regionale eller lokale  

 myndigheder med skatteudskrivningsret inden for Den Europæiske Union eller et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område eller 4)  

 	  

 i afdelinger i  

 investeringsforeninger eller tilsvarende institutter, specialforeninger eller  

 godkendte fåmandsforeninger, jf. lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., når  

 afdelingerne alene har  

 almene  

 boligorganisationer som medlemmer, og alene placerer midlerne som anført i  

 nr.1-3. Såfremt midlerne anbringes i afdelinger af en forening, der  

 administreres af et foreningsejet investeringsforvaltningsselskab, kan  

 afdelingens midler dog i fornødent omfang placeres som aktier i  

 investeringsforvaltningsselskabet.
Stk. 3.  

  

 En  

 afdelings midler kan gennem boligorganisationen udlånes til anvendelse for  

 boligorganisationens andre almene afdelinger.
Boligorganisationen skal  

 indestå  

 for, at der er uomtvistelig god sikkerhed for midlerne, og at de kan frigøres  

 med kort varsel.
Udlån må ikke ske til afdelinger med opsamlede  

 driftsunderskud, der skyldes udlejningsvanskeligheder, eller til afdelinger,  

 hvor udlejningsvanskeligheder forventes.
Til andre afdelinger med opsamlede  

 driftsunderskud, der overstiger 1 måneds bruttolejeindtægt, må udlån kun ske  

 med kommunalbestyrelsens samtykke.
Tilsvarende regler gælder for udlån, der  

 sker fra en boligorganisation gennem en forretningsførerorganisation til  

 dennes  

 andre almene datterorganisationer.
 Stk. 4.  

  

 En  

 afdelings midler kan lånes af afdelingen selv.
Stk. 5.  

  

 Lån af  

 afdelingsmidler skal afdrages over højst 10 år.
Dog afdrages lån til  

 forbedringer efter § 37 b, stk. 1, i lov om almene boliger m.v. over  

 højst  

 20 år.
 § 50.  

  

 Afdelingsmidler  

 i fælles forvaltning skal mindst forrentes med en rentesats svarende til  

 Danmarks Nationalbanks diskonto minus 2 pct.-point.
Stk. 2.  

  

 Dispositionsfondens  

 midler skal mindst forrentes med en rentesats svarende til Danmarks  

 Nationalbanks diskonto minus 2 pct.-point.
Dette gælder dog ikke udlån efter  

 § 39, stk. 1, nr. 1 og 2. Har kommunalbestyrelsen fastsat et  

 maksimum  

 for boligorganisationens arbejdskapital, kan boligorganisationen beslutte, at  

 forrentning af dispositionsfondens midler kan undlades, når minimum for  

 fonden  

 er nået, jf. § 38.
 Stk. 3.  

  

 Udlån fra  

 boligorganisationen til en afdeling kan højst forrentes med en rentesats  

 svarende til Danmarks Nationalbanks diskonto plus 1 pct.-point.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 2 og 3 gælder ikke for udlån til de afdelinger, som er nævnt i  

 § 22, stk. 5. Udlån til disse afdelinger skal mindst forrentes med  

 en  

 rentesats svarende til Danmarks Nationalbanks diskonto plus 2 pct.-point.
 Stk. 5.  

  

 Boligorganisationen  

 må ikke oppebære forrentning i forbindelse med lån af en afdelings egne  

 henlagte midler, jf. § 49, stk. 4. Afdelingen skal dog dække  

 boligorganisationens omkostninger i forbindelse med lånetransaktionen.
 Stk. 6.  

  

 Renteberegning  

 efter stk. 1-4 skal ske efter sædvanlige beregningsprincipper.  

 Grundlaget  

 for beregningen kan opgøres dag til dag og skal mindst opgøres måned til  

 måned,  

 primo, medio eller ultimo.
§ 51.  

  

 Har  

 boligorganisationen fælles forvaltning, kan boligorganisationen beslutte at  

 overføre et tilskud til boligorganisationens afdelinger, for  

 forretningsførerorganisationers vedkommende til  

 forretningsførerorganisationens  

 datterorganisationers afdelinger.
Boligorganisationen træffer samtidig  

 beslutning om tilskuddets fordeling blandt afdelingerne eller  

 datterorganisationernes afdelinger.
 Stk. 2.  

  

 Almene  

 andelsselskaber kan beslutte at overføre et tilskud fra sin arbejdskapital  

 til  

 administrerede almene boligorganisationers afdelinger.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud i  

 henhold til stk. 1 og 2 kan ikke ydes til de afdelinger, som er nævnt i  

 § 22, stk. 5 og 7.
 § 52.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 47, stk. 1, og § 49, stk. 1 og 2, anvendes  

 tilsvarende  

 på selvejende institutioner, som indeholder almene ældreboliger eller almene  

 ungdomsboliger.
Kapitel 13 Beboerindskud og depositum § 53.  

  

 Til  

 delvis finansiering af en afdeling betaler de lejere, der får bolig i  

 afdelingen, et beboerindskud, jf. § 45 i lov om leje af almene boliger.  

 Beboerindskuddet indgår i afdelingens formue som ansvarlig kapital.
Stk. 2.  

  

 Ved den  

 første udlejning af en afdeling kan beboerindskuddet fastsættes foreløbigt.  

 Den  

 endelige fastsættelse af beboerindskuddet sker, når byggeregnskabet for  

 afdelingen er afsluttet og beregnes på grundlag af anskaffelsessummen og  

 boligernes indbyrdes brugsværdi.
Eventuelle forhøjelser af beboerindskuddet  

 efter reglen i 2. pkt. sker med 3 måneders varsel.
 Stk. 3.  

  

 Boligorganisationens  

 bestyrelse bestemmer, om afdelingens ejendomsfunktionærer skal betale indskud  

 ved indflytning i afdelingen.
 Stk. 4.  

  

 Der betales  

 ikke beboerindskud for enkeltværelser, der er mærket som almene  

 familieboliger  

 og for blandede lejemål, jf. § 2 i lov om leje af almene boliger.
 § 54.  

  

 Ved  

 indgåelse af lejemål, hvor der ikke opkræves beboerindskud efter de i  

 § 53  

 omtalte regler, kan den almene boligorganisation i stedet kræve depositum  

 svarende til indtil 3 måneders leje.
 § 55.  

  

 Når  

 en lejers rettigheder vedrørende en bolig ophører, tilbagebetaler den almene  

 boligorganisation det indbetalte beboerindskud eller depositum.
 Stk. 2.  

  

 Boligorganisationen  

 kan foretage modregning i det beløb, der er nævnt i stk. 1, for lejerens  

 forpligtelser overfor den almene boligorganisation eller afdelingen, herunder  

 for eventuelle udgifter til det lejedes kontraktsmæssige istandsættelse ved  

 fraflytningen.
 Stk. 3.  

  

 En lejer  

 kan ikke modregne fordringer på afdelingen, andre afdelinger eller den almene  

 boligorganisation i sin forpligtelse til at betale beboerindskud.
§ 56.  

  

 Hvis  

 det oprindelige beboerindskud med tillæg af eventuelle senere forhøjelser,  

 herunder indeksbeløb efter § 112 i lov om leje af almene boliger,  

 væsentligt overstiger indskuddet for boliger af tilsvarende kvalitet, udstyr  

 m.v. i nyt byggeri, kan den almene boligorganisation ved genudlejning af  

 boligen nedsætte indskuddet.
Sådan nedsættelse kan ske i det omfang, det  

 skønnes nødvendigt for at imødegå udlejningsvanskeligheder.
Stk. 2.  

  

 De  

 nødvendige midler til eventuel nedsættelse af beboerindskud efter  

 stk. 1,  

 tilvejebringes af de enkelte afdelinger ved årlige henlæggelser på  

 driftsbudgettet.
Såfremt den almene boligorganisations dispositionsfond har  

 en  

 efter boligorganisationens virksomhed passende størrelse, vil midler fra  

 fonden  

 i rimeligt omfang kunne stilles til rådighed for afdelingerne til dette  

 formål.
§ 57.  

  

 Må  

 det antages, at indestående beboerindskud eller depositum ikke vil kunne  

 dække  

 lejernes forpligtelser overfor afdelingen, herunder udgifter i forbindelse  

 med  

 det lejedes fraflytning, kan den almene boligorganisation forhøje indskuddet  

 eller depositummet med virkning for nye lejere.
Forhøjelsen forudsætter  

 kommunalbestyrelsens godkendelse.
 § 58.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan, for at imødegå udlejningsvanskeligheder, yde garanti for optagelse af  

 realkreditlån, der anvendes til nedsættelse af beboerindskud i tidligere  

 lette  

 kollektivboliger, jf. § 73, stk. 2 og 3, i lov om almene boliger  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Realkreditlånet  

 kan ydes med henblik på at nedbringe beboerindskuddet til minimalt 2 pct. af  

 den endeligt godkendte anskaffelsessum ved byggeriets opførelse.
 Stk. 3.  

  

 Meddeler  

 kommunalbestyrelsen garanti for optagelse af realkreditlån, jf. stk. 1,  

 giver denne samtidig meddelelse herom til Økonomistyrelsen.
Stk. 4.  

  

 Det beløb,  

 hvormed beboerindskuddet nedsættes, udbetales til den pågældende lejer fra  

 det  

 tidspunkt, hvor det nye realkreditlån optages.
Hvis lejeren har modtaget lån  

 efter lov om individuel boligstøtte til betaling af beboerindskuddet,  

 udbetales  

 beløbet dog til långiver.
 Stk. 5.  

  

 Ydelsesstøtte  

 efter § 73, stk. 3, i lov om almene boliger m.v., udbetales fra det  

 tidspunkt, hvor realkreditlånet hjemtages.
 § 59.  

  

 Uenighed  

 om tilbagebetaling af beboerindskud eller depositum afgøres af  

 beboerklagenævnet, jf. § 50 i lov om leje af almene boliger.
 § 60.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 53, stk. 1 og 2, § 55, § 57, 1. pkt., og § 59  

 anvendes tilsvarende på almene ældreboliger, som ejes af kommuner eller  

 amtskommuner.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 53, §§ 55-57 og § 59 anvendes tilsvarende på almene  

 ældreboliger og almene ungdomsboliger, som ejes af selvejende institutioner.
Kapitel 14 Henlæggelser og vedligeholdelse § 61.  

  

 I  

 afdelinger, der ikke er omfattet af Byggeskadefonden, jf. § 151 i lov om  

 almene boliger m.v., skal der én gang årligt foretages en gennemgang af  

 ejendommens vedligeholdelsestilstand.
Gennemgangen omfatter ikke de enkelte  

 lejemål indvendigt.
På baggrund af gennemgangen udarbejdes en rapport om  

 ejendommens vedligeholdelsestilstand.
 Stk. 2.  

  

 I  

 afdelinger, der er omfattet af Byggeskadefonden, jf. § 151 i lov om  

 almene  

 boliger m.v., gælder reglerne i bekendtgørelse om bygningsdrift.
 § 62.  

  

 Boligorganisationens  

 afdelinger skal årligt henlægge passende beløb til:
 1)  

 	  

 Fornyelse af tekniske  

 installationer.
 2)  

 	  

 Hovedistandsættelse  

 af afdelingernes ejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Boligorganisationens  

 bestyrelse kan dog uanset stk. 1, beslutte, at en afdeling skal henlægge  

 samlet til planlagt og periodisk vedligeholdelse af bygningsdele og  

 installationer.
 Stk. 3.  

  

 Henlæggelsernes  

 størrelse efter stk. 1 og 2, fastsættes på baggrund af en  

 vedligeholdelses- og fornyelsesplan, der mindst omfatter de kommende 10 år.  

 Beløbsstørrelsen fastsættes efter en vurdering af bygningsdelens og  

 installationernes anskaffelsespris på tidspunktet for genanskaffelsen.
 § 63.  

  

 Boligorganisationens  

 afdelinger skal årligt henlægge passende beløb til:
 1)  

 	  

 Istandsættelse af  

 lejlighederne ved fraflytning eller betaling af et  

 normalistandsættelsesbeløb,  

 i det omfang udgifterne hertil ikke påhviler fraflyttende lejere i afdelinger  

 med vedligeholdelsesordning efter § 26 i lov om leje af almene boliger.
 2)  

 	  

 Indvendig  

 vedligeholdelse af lejlighederne i afdelinger med vedligeholdelsesordning  

 efter  

 § 27 i lov om leje af almene boliger.
 3)  

 	  

 Istandsættelse af  

 lejlighederne ved fraflytning i afdelinger med vedligeholdelsesordning efter  

 § 27 i lov om leje af almene boliger.
 4)  

 	  

 Tab ved lejeledighed  

 og fraflytninger.
 Stk. 2.  

  

 Herudover  

 kan boligorganisationens afdelinger henlægge passende beløb til nedsættelse  

 af  

 beboerindskud, jf. § 56.
 § 64.  

  

 De  

 afdelinger, som er nævnt i § 22, stk. 5, foretager årligt passende  

 henlæggelser til konsolidering af afdelingens økonomi.
§ 65.  

  

 Henlagte  

 midler kan ikke anvendes til andre formål end dem, de er henlagt til,  

 medmindre  

 formålet er bortfaldet.
Midlerne kan dog udlånes efter reglerne i § 49.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ikke henlægges til moderniserings- og forbedringsarbejder.
 § 66.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 61-65 anvendes tilsvarende på almene ældreboliger og almene  

 ungdomsboliger, som ejes af selvejende institutioner.
Kapitel 15 Budgetlægning § 67.  

  

 Driftsbudget  

 for den almene boligorganisation og for hver enkelt afdeling skal udarbejdes  

 så  

 betids, at eventuelle lejeforhøjelser kan træde i kraft ved regnskabsårets  

 begyndelse.
Driftsbudget for almene ældreboliger, som ejes af kommuner,  

 amtskommuner eller selvejende institutioner, eller almene ungdomsboliger, som  

 ejes af selvejende institutioner, skal udarbejdes så betids, at eventuelle  

 lejeforhøjelser kan træde i kraft ved regnskabsårets begyndelse.
 Stk. 2.  

  

 I  

 driftsbudgettet for en afdeling af en almen boligorganisation eller en  

 selvejende institution skal lejen for afdelingens boliger og øvrige lokaler  

 være fastsat således, at der er balance mellem samtlige udgifter og indtægter  

 i  

 afdelingen, jf. § 77, stk. 1. I driftsbudgettet for almene  

 ældreboliger, som ejes af kommuner eller amtskommuner, der udarbejdes efter  

 de  

 for kommuner og amtskommuner gældende regler, skal lejen være fastsat  

 således,  

 at der er balance mellem samtlige udgifter og indtægter i afdelingen, jf.  

 § 77, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Eventuelle  

 underfinansieringer skal budgetteres afviklet over højst 5-10 år.
Eventuelle  

 opsamlede driftsunderskud i afdelingerne skal budgetteres afviklet over højst  

 3  

 år.
Skønnes det påkrævet for boligernes videreførsel, kan underskuddet dog  

 afvikles over højst 5-10 år.
 Stk. 4.  

  

 Underskud  

 på den almene boligorganisations drift skal budgetteres afviklet i det  

 nærmest  

 følgende regnskabsår.
 § 68.  

  

 Der  

 skal ikke udarbejdes særskilt budget, hvis en beboergruppe i en afdeling i  

 medfør af § 34, stk. 5, i lov om almene boliger m.v. træffer  

 beslutninger, som kun vedrører en del af afdelingen.
 § 69.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 67, stk. 3, og § 68 anvendes tilsvarende på almene  

 ældreboliger, som ejes af kommuner, amtskommuner eller selvejende  

 institutioner, og på almene ungdomsboliger, som ejes af selvejende  

 institutioner.
Kapitel 16 Regnskabsaflæggelse § 70.  

  

 Særskilte  

 årsregnskaber for den almene boligorganisation og dens enkelte afdelinger,  

 herunder de afdelinger, der er nævnt i § 22, stk. 5, skal opstilles  

 i  

 overensstemmelse med de kontoplaner med spørgeskemaer for boligorganisationen  

 og afdelinger, der er optaget som bilag til bekendtgørelsen.
En almen  

 forretningsførerorganisation og et alment andelsselskab skal opstille  

 årsregnskabet i overensstemmelse med kontoplan for de almene  

 boligorganisationer og spørgeskema for henholdsvis den almene  

 forretningsførerorganisation og det almene andelsselskab.
 Stk. 2.  

  

 For  

 afdelinger under opførelse udarbejdes særskilt balance.
§ 71.  

  

 I  

 tilslutning til regnskabet afgiver den almene boligorganisations bestyrelse  

 en  

 årsberetning, hvori nærmere redegøres for den økonomiske udvikling i  

 boligorganisationen  

 og dens afdelinger i regnskabsåret.
Herunder redegøres for eventuelle særlige  

 økonomiske problemer i boligorganisationen og dens afdelinger, for de  

 foranstaltninger, der er eller påtænkes iværksat til løsning af sådanne  

 problemer, og for forhold, som revisor måtte have påtalt.
 Stk. 2.  

  

 Den almene  

 boligorganisation er underlagt forvaltningsrevision og skal i årsberetningen  

 rapportere om mål og opnåede resultater på baggrund af den gennemførte  

 forvaltningsrevision.
 § 72.  

  

 Regnskabet  

 for den almene boligorganisation og samtlige afdelingsregnskaber bilagt  

 bestyrelsens årsberetning og udskrift af revisionsprotokollen indsendes inden  

 6  

 måneder efter regnskabsårets afslutning til den tilsynsførende  

 kommunalbestyrelse, jf. kapitel 21, samt til Landsbyggefonden, jf.  

 stk. 4.  

 Ligger en afdeling i en anden kommune end den tilsynsførende for  

 boligorganisationen, indsendes regnskabet for den pågældende afdeling samt  

 for  

 boligorganisationen bilagt bestyrelsens årsberetning og udskrift af  

 revisionsprotokollen tillige til denne kommunalbestyrelse.
Stk. 2.  

  

 En almen  

 forretningsførerorganisations regnskab indsendes til organisationens  

 hjemstedskommune samt til datterorganisationernes hjemstedskommuner.
De  

 enkelte  

 datterorganisationers regnskaber indsendes også til  

 forretningsførerorganisationens hjemstedskommune.
Et alment andelsselskabs  

 regnskab indsendes til selskabets hjemstedskommune samt til de enkelte  

 medlemmers hjemstedskommuner.
 Stk. 3.  

  

 Regnskaberne  

 for de afdelinger, som er nævnt i § 22, stk. 5 og 7, indsendes til  

 boligorganisationens hjemstedskommune, jf. § 109, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Regnskaber  

 skal indsendes til Landsbyggefonden efter stk. 1, i en edb-baseret form  

 efter retningslinjer, der fastlægges af Landsbyggefonden.
Retningslinjerne  

 skal  

 godkendes af Socialministeriet.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 tilsynsførende kommunalbestyrelse kan stille krav om, at de edb-baserede  

 regnskaber efter stk. 4, samtidig fremsendes til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 6.  

  

 Regnskabsoplysningerne  

 kan videregives til Socialministeriet til statistiske formål.
 § 73.  

  

 Regnskabet  

 for den almene boligorganisations og afdelingernes aktiver og passiver, den  

 økonomiske stilling og resultat skal give et retvisende billede på grundlag  

 af  

 god regnskabsskik for almene boligorganisationer.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 årsregnskabsloven anvendes alene i det omfang, lov om almene boliger m.v.  

 eller  

 bekendtgørelse om drift af almene boliger m.v. med bilag ikke fastsætter  

 regler.
Værdiansættelsen af afdelingernes ejendomme sker efter § 44. Ved  

 varig værdiforøgelse af boligorganisationens administrationsejendom skal  

 ejendommen opskrives.
 Stk. 3.  

  

 Afdelingsmidler  

 i fælles forvaltning og boligorganisationens øvrige kortfristede gæld skal i  

 boligorganisationens balance til stadighed være fuldt ud modsvaret af likvide  

 beholdninger, obligationer eller lignende og udlån til afdelinger.
 Stk. 4.  

  

 Lån incl.  

 låneomkostninger til frikøb af en tinglyst tilbagekøbsklausul, der påhviler  

 en  

 afdeling, der er oprettet før den 1. juli 2000, kan optages i  

 afdelingsbalancen  

 med anskaffelsessummen til afvikling over lånets løbetid.
 § 74.  

  

 Udgifter  

 til prioritetsydelser skal medtages i regnskabet for det år, som ydelserne  

 vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 afdeling i det regnskabsår, der er påbegyndt i 1993, ikke har medtaget  

 prioritetsydelser som anført i stk. 1, kan ydelserne, indtil lånet er  

 udamortiseret, dog længst indtil den 31. december år 2009, fortsat konteres i  

 det regnskabsår, hvori de forfalder.
Stk. 3.  

  

 Konverteres  

 lån, der er omfattet af stk. 2, og forekommer der i den forbindelse i et  

 regnskabsår 5 terminer, kan en eventuel ekstra termin overføres til det  

 efterfølgende regnskabsår.
Overførsel kan finde sted, indtil lånet er  

 udamortiseret, dog længst indtil den 31. december år 2009.
 § 75.  

  

 Overskud  

 ved en afdelings drift skal anvendes til dækning af underfinansiering eller  

 underskud fra tidligere år.
 Stk. 2.  

  

 For  

 afdelinger, der tilhører en almen boligorganisation, skal overskud udover det  

 overskud, der er nævnt i stk. 1, overføres til dispositionsfonden,  

 medmindre det anvendes til ekstraordinære henlæggelser, jf. §§ 62-64.  

 For  

 afdelinger indeholdende almene ældreboliger eller almene ungdomsboliger, der  

 tilhører en selvejende institution, skal overskud ud over det overskud, der  

 er  

 nævnt i stk. 1, anvendes til ekstraordinære henlæggelser, jf.  

 §§ 62-64.  

 For afdelinger indeholdende almene ældreboliger, der tilhører en kommune  

 eller  

 en amtskommune, skal overskud ud over det overskud, som er nævnt i  

 stk. 1,  

 anvendes til ekstraordinære henlæggelser, jf. §§ 62 og 63.
Stk. 3.  

  

 Overskud,  

 som skyldes, at de faktiske udgifter til låneydelser (beboerbetalinger) på  

 realkreditlån er mindre end de budgetterede udgifter, kan dog uanset  

 stk. 1, overføres til en fælles reguleringskonto.
Det samme gælder  

 overskud, som følge af, at der ikke betales ydelse på realkreditlånet de  

 første  

 3 måneder efter låneoptagelsen.
 § 76.  

  

 Regnskabsaflæggelsen  

 for kommunale og amtskommunale almene ældreboliger skal ske efter regler, der  

 fastsættes af henholdsvis kommunalbestyrelsen og amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 70 og 71, § 72, stk. 1, 1. pkt., og stk. 4-6, § 73,  

 stk. 1, og stk. 2, 1. og 2. pkt., § 74 og § 75,  

 stk. 1  

 og 3, anvendes tilsvarende på almene ældreboliger eller almene  

 ungdomsboliger,  

 som ejes af selvejende institutioner.
Kapitel 17 Lejefastsættelse m.v.
 § 77.  

  

 Lejen  

 for en afdelings boliger og øvrige lokaler skal være fastsat således, at den  

 sammen med afdelingens eventuelle øvrige indtægter er tilstrækkelig til at  

 dække alle afdelingens påregnelige driftsudgifter, herunder udgifter til  

 foreskrevne bidrag og påkrævede henlæggelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 afdelings ibrugtagelse indsendes ansøgning om godkendelse af lejen og  

 fordeling  

 heraf på de enkelte boliglejemål til kommunalbestyrelsen senest samtidig med,  

 at udlejningen påbegyndes.
Stk. 3.  

  

 Ved den  

 første udlejning af en afdeling kan lejen fastsættes foreløbigt.
Den endelige  

 fastsættelse af lejen sker, når byggeudgiften er opgjort, og den endelige  

 finansiering er foretaget.
Den foreløbige leje og forhøjelse af denne skal  

 ligeledes godkendes af kommunalbestyrelsen.
Eventuelle forhøjelser af lejen  

 efter  

 reglen i 2. pkt. sker med 3 måneders varsel.
 Stk. 4.  

  

 Ændringer i  

 lejefordelingen skal godkendes af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af lejeforhøjelser som følge af rimelige  

 moderniseringsarbejder,  

 kollektive anlæg, ekstraordinære renoveringsarbejder, udbedring af  

 byggeskader  

 og gennemførelse af bygningsændringer m.v. efter § 37 i lov om almene  

 boliger m.v., indsendes til kommunalbestyrelsen, forinden arbejdet  

 igangsættes.  

 Overstiger lejeforhøjelsen indenfor et regnskabsår ikke 1 pct. af lejen, kan  

 forhøjelsen dog gennemføres uden kommunalbestyrelsens godkendelse.
§ 78.  

  

 Boliglejen  

 skal fordeles på afdelingens boliger under hensyn til disses indbyrdes  

 brugsværdi.
Lejen for hus eller husrum, der anvendes til andet end beboelse,  

 fastsættes til den leje, der er sædvanlig for tilsvarende lejemål i kvarteret  

 eller kommunen med hensyn til beliggenhed, art, størrelse, kvalitet, udstyr  

 og  

 vedligeholdelsestilstand.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 sammenlægning af afdelinger, jf. § 25, tilpasses lejen under hensyntagen  

 til boligernes indbyrdes værdi over en årrække på højst 10 år.
Stk. 3.  

  

 Lejen for  

 almene ungdomsboliger, almene ældreboliger, bofællesskaber og byfornyede  

 ejendomme, der er integreret i en afdeling af en almen boligorganisation,  

 fastsættes under hensyntagen til den finansiering, der gælder for disse  

 boliger.
Det samme gælder lejen for boliger etableret ved indretning af  

 uudnyttede tagetager eller ved påbygning af yderligere etager.
§ 79.  

  

 Lejeforhøjelser  

 som følge af stigninger i en afdelings driftsudgifter skal fordeles på  

 boligerne med den samme procentsats, således at fordelingen af den samlede  

 leje  

 efter indbyrdes brugsværdi opretholdes.
Er der i en afdeling integreret  

 almene  

 ungdomsboliger eller almene ældreboliger, skal der dog først foretages en  

 fordeling på hver boligkategori efter det samlede bruttoetageareal, og  

 derefter  

 en fordeling som nævnt i 1. pkt. inden for hver boligkategori.
Det samme  

 gælder, hvis der er etableret boliger ved indretning af uudnyttede tagetager  

 eller ved påbygning af yderligere etager.
 Stk. 2.  

  

 Lejeforhøjelser  

 som følge af moderniserings- og forbedringsarbejder fordeles som nævnt i  

 stk. 1, forudsat at arbejderne medfører den samme relative forøgelse af  

 brugsværdien.
 Stk. 3.  

  

 Lejeforhøjelser som følge af en afdelings frikøb af kommunale  

 tilbagekøbsklausuler skal fordeles efter boligens bruttoetageareal.
 Stk. 4.  

  

 Lejeforhøjelser som følge af en afdelings frikøb af kommunale  

 tilbagekøbsklausuler skal fremgå særskilt af huslejeopkrævningen for den  

 enkelte bolig.
 § 80.  

  

 Såfremt  

 en beboergruppe i en afdeling i medfør af § 34, stk. 5, i lov om  

 almene boliger m.v. træffer beslutninger, som kun vedrører en del af  

 afdelingen, skal udgifterne hertil kun pålignes denne del af afdelingen.
 § 81.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 77, § 78, stk. 1 og 2, § 79, stk. 1, 1. pkt. og  

 stk. 2, samt § 80 anvendes tilsvarende på almene ældreboliger, som  

 ejes af kommuner eller amtskommuner.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 77, § 78, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, § 79,  

 stk. 1, 1. pkt. og stk. 2 samt § 80 anvendes tilsvarende på  

 almene  

 ældreboliger eller almene ungdomsboliger, som ejes af selvejende  

 institutioner.
Kapitel 18 Råderet og godtgørelse for individuelle  

 forbedringer i almene boliger § 82.  

  

 Lejeren  

 har ret til at udføre forbedringer af boligen og ved fraflytning få økonomisk  

 godtgørelse for de afholdte udgifter.
Retten omfatter ikke hårde hvidevarer.  

 Ud  

 over at udføre forbedringer har lejeren ret til uden godtgørelse at flytte og  

 fjerne ikke-bærende skillevægge og at opsætte skillevægge i sædvanligt  

 omfang,  

 jf. dog § 88, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 For  

 arbejder, som gennemføres efter stk. 1, anvendes  

 vedligeholdelsesreglementer fastsat i medfør af § 25, stk. 2, i lov  

 om leje af almene boliger tilsvarende.
 § 83.  

  

 Afdelingsmødet  

 kan ved almindelig stemmeflerhed beslutte, at der kan gennemføres andre  

 arbejder end de arbejder, der er nævnt i § 82, stk. 1. Arbejderne  

 skal vedrøre den del af det lejede, som ligger uden for selve boligen.
Stk. 2.  

  

 De  

 arbejder, der er omhandlet i stk. 1, kan være forbedringsarbejder og  

 arbejder, som ikke er forbedringer.
Afdelingsmødet kan, for så vidt angår  

 arbejder, der ikke er forbedringsarbejder, beslutte, om lejeren skal foretage  

 reetablering ved fraflytning.
Hvis lejeren skal foretage reetablering, skal  

 lejeren betale et rimeligt depositum til sikkerhed for betaling af  

 reetableringsudgifterne.
 Stk. 3.  

  

 Afdelingsmødets  

 beslutninger skal godkendes af boligorganisationens bestyrelse. § 82,  

 stk. 2, anvendes tilsvarende.
 Stk. 4.  

  

 Boligorganisationen  

 skal for hver afdeling udarbejde en fortegnelse over de arbejder, der kan  

 udføres ifølge afdelingsmødets beslutninger efter stk. 1.  

 Boligorganisationen foranlediger, at lejerne får udleveret denne fortegnelse.  

 Nye lejere skal have fortegnelsen udleveret i forbindelse med lejeaftalens  

 indgåelse.
 § 84.  

  

 Har  

 afdelingsmødet ikke truffet beslutning efter § 83, stk. 1, kan  

 boligorganisationen indgå aftale med den enkelte lejer om udførelse af  

 arbejder, som vedrører den del af det lejede, der ligger uden for selve  

 boligen.
 Stk. 2.  

  

 Boligorganisationen  

 kan indgå aftale med den enkelte lejer om udførelse af andre arbejder i  

 boligen  

 end de arbejder, der er nævnt i § 82, stk. 1.
§ 85.  

  

 De  

 arbejder, der udføres efter reglerne i dette kapitel, skal være rimelige og  

 hensigtsmæssige.
Arbejderne må ikke fratage boligen dens karakter af almen  

 bolig eller dens eventuelle karakter af bolig, der er velegnet for ældre og  

 personer med handicap.
Medfører arbejderne særlige vedligeholdelsesudgifter  

 for  

 afdelingen, forhøjes lejerens leje tilsvarende.
§ 86.  

  

 Aftaler  

 efter § 84 skal indgås skriftligt.
Det skal fremgå af aftalen, hvilke  

 arbejder lejeren kan udføre.
Eventuelle vilkår, herunder om frister og  

 reetablering ved fraflytning, skal ligeledes fremgå af aftalen. § 82,  

 stk. 2, og § 83, stk. 2, 3. pkt., anvendes tilsvarende.
§ 87.  

  

 Inden  

 lejeren iværksætter arbejder omfattet af § 82, stk. 1, og  

 § 83,  

 stk. 1, skal lejeren anmelde de pågældende arbejder til  

 boligorganisationen, som påser, at lejeren har ret til at udføre arbejderne.  

 Forudsætter arbejderne kommunalbestyrelsens godkendelse efter § 28 i lov  

 om almene boliger m.v. eller byggesagsbehandling efter byggeloven, meddeler  

 boligorganisationen lejeren, at iværksættelse må afvente kommunalbestyrelsens  

 afgørelse.
Nødvendig byggesagsbehandling forestås af boligorganisationen og  

 betales af lejeren.
Stk. 2.  

  

 Er et  

 skriftligt begrundet afslag på en anmeldelse eller en skriftlig meddelelse  

 efter stk. 1, ikke meddelt lejeren inden 8 uger efter  

 boligorganisationens  

 modtagelse af anmeldelsen, kan lejeren påbegynde arbejdet.
Ved beregningen af  

 fristen ses bort fra juli måned.
§ 88.  

  

 En  

 lejer, der har gennemført forbedringer, jf. § 82, stk. 1, 1. pkt., har  

 ret  

 til økonomisk godtgørelse.
Det samme gælder en lejer, som har gennemført  

 skillevægsarbejder, jf. § 82, stk. 1, 3. pkt., i forbindelse med  

 forbedringer.
Det samme gælder endvidere en lejer, som har gennemført  

 forbedringsarbejder omfattet af §§ 83, stk. 1, og 84, stk. 1. Det er dog  

 en forudsætning, at reglerne i § 87 er iagttaget.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ikke ydes godtgørelse for særligt energiforbrugende installationer.
Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen  

 udbetales af boligorganisationen ved lejerens fraflytning.
Organisationen kan  

 foretage modregning i godtgørelsen for lejerens forpligtelser over for  

 organisationen.
Stk. 4.  

  

 Godtgørelsen  

 beregnes på grundlag af afholdte udgifter, som skal dokumenteres efter  

 arbejdernes afslutning og påtegnes lejekontrakten.
Boligorganisationen skal  

 besigtige forbedringerne m.v.
Boligorganisationen kan reducere  

 beregningsgrundlaget for godtgørelsen med værdien af eksisterende  

 installationer og bygningsdele m.v., som er omfattet af forbedringsarbejderne  

 m.v.
Boligorganisationen kan endvidere reducere beregningsgrundlaget for  

 godtgørelsen, hvis udgifterne skønnes at være uforholdsmæssigt høje.
Stk. 5.  

  

 Godtgørelsen  

 beregnet efter stk. 4 reduceres med eventuel støtte efter anden lovgivning.  

 Godtgørelsen kan højst udgøre 100.000 kr.
Som afholdte udgifter kan alene  

 medregnes udgifter til virksomheder, der er registreret efter lov om  

 almindelig  

 omsætningsafgift.
Det nævnte beløb er opgjort i 2005-niveau og reguleres én  

 gang årligt med udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders periode sluttende i juni måned året før det kalenderår,  

 reguleringen vedrører.
§ 89.  

  

 Der  

 kan ydes godtgørelse for flere forbedringer m.v. i samme bolig, selv om  

 arbejderne ikke udføres samtidig.
Under hensyntagen til nedskrivningen efter  

 § 90, kan den samlede godtgørelse til en lejer dog aldrig overstige  

 beløbsgrænsen i § 88, stk. 5.
 § 90.  

  

 Den  

 oprindeligt beregnede godtgørelse nedskrives over mindst 10 og højst 20 år  

 afhængig  

 af arbejdernes forventede holdbarhed, medmindre der aftales en hurtigere  

 nedskrivning mellem lejeren og boligorganisationen under hensyn til  

 arbejdernes  

 karakter.
 § 91.  

  

 Ved  

 ophør eller ændring af en ordning efter § 83, stk. 1, kan der ikke  

 ske indskrænkninger i lejerens ret til godtgørelse for forbedringsarbejder,  

 der  

 er udført efter den hidtil gældende ordning.
§ 92.  

  

 Den  

 nye lejer, der flytter ind i en bolig, hvor den tidligere lejer har  

 gennemført  

 forbedringer m.v., skal betale afdelingens udgifter til godtgørelse.
Ved  

 indgåelse af lejeaftalen kan den nye lejer vælge mellem kontant betaling af  

 udgiften eller en lejeforhøjelse, som modsvarer udgiften, og som ophører, når  

 nedskrivningsperioden udløber, jf. § 90.
Stk. 2.  

  

 Vælger den  

 nye lejer en lejeforhøjelse, skal boligorganisationen sikre, at afdelingens  

 udgift til godtgørelsen finansieres på den billigste måde.
Ved finansiering  

 med  

 boligorganisationens eller afdelingens midler beregnes rente svarende til  

 normal bankrente for tilsvarende lån.
Forrentningen af udgiften skal indgå i  

 lejeforhøjelsen.
§ 93.  

  

 En  

 lejer, der har betalt afdelingens udgift til godtgørelse med kontant betaling  

 efter § 92 og fraflytter boligen, før der er sket nedskrivning af  

 godtgørelsen efter § 90, har ret til økonomisk godtgørelse svarende til  

 det nedskrevne godtgørelsesbeløb modregnet eventuelle forpligtelser over for  

 boligorganisationen.
Den nye lejer, der flytter ind i boligen, betaler  

 afdelingens udgifter hertil efter reglerne i § 92.
 § 94.  

  

 Uenighed  

 om lejerens rettigheder og forpligtelser efter dette kapitel afgøres af  

 beboerklagenævnet, jf. § 41 i lov om leje af almene boliger.
 § 95.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 82-94 anvendes tilsvarende på almene ældreboliger, som ejes af  

 kommuner, amtskommuner og selvejende institutioner, og på almene  

 ungdomsboliger, som ejes af selvejende institutioner.
Kapitel 19 Revision § 96.  

  

 Revisionen  

 af boligorganisationens og dens afdelingers regnskaber foretages af en  

 statsautoriseret eller en registreret revisor.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 skal foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, således  

 som  

 dette begreb er fastsat i § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber  

 m.m. og i overensstemmelse med Socialministeriets revisionsinstruks for  

 almene  

 boligorganisationers regnskaber, jf. bilag 4.
 Stk. 3.  

  

 Revisor har  

 adgang til at efterse alt regnskabsmateriale og alle beholdninger og har krav  

 på at få alle de oplysninger og den bistand, som anses nødvendig for  

 udførelsen  

 af revisionen.  

 Boligorganisationen  

 skal give revisor adgang til at foretage de undersøgelser, som denne finder  

 nødvendige.
 Stk. 4.  

  

 Revisor  

 skal straks foretage indberetning til boligorganisationens bestyrelse og  

 kommunalbestyrelsen, såfremt revisor konstaterer uregelmæssigheder af  

 væsentlig  

 betydning for boligorganisationens eller en afdelings økonomiske drift,  

 eller hvis revisor bliver opmærksom på  

 lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig  

 betydning.  

 Revisor skal ligeledes foretage indberetning til boligorganisationens  

 bestyrelse og kommunalbestyrelsen, såfremt der opstår usikkerhed om, hvorvidt  

 boligorganisationen eller en afdeling kan overholde sine økonomiske  

 forpligtelser.
Stk. 5.  

  

 Til brug  

 for boligorganisationens bestyrelse skal revisor føre revisionsprotokol.
I  

 revisionsprotokollen indføres beretning om, hvilke revisionsarbejder der er  

 udført, samt alle væsentlige forhold, der har givet anledning til  

 bemærkninger,  

 herunder forhold, hvor der er usikkerhed om, hvorvidt boligorganisationen har  

 handlet i overensstemmelse med gældende regler.
Specielt oplyses om revisors  

 undersøgelse af samt vurdering og konklusioner vedrørende  

 boligorganisationens  

 interne kontrol og registreringssystemer, boligorganisationens formål  

 (navnlig  

 om dispositioner udenfor formålet), sparsommelighed, produktivitet og  

 effektivitet.
Endvidere indføres oplysninger om særlige kontrolarbejder,  

 afgivelse af særlige beretninger, rådgivning eller assistance.
 Stk. 6.  

  

 Boligorganisationens bestyrelse skal nøje gennemgå revisionsprotokollen, der  

 forelægges på ethvert bestyrelsesmøde, og enhver protokoltilførsel skal  

 underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
 § 97.  

  

 Såfremt  

 en almen boligorganisation administreres af en ikke-almen administrator, skal  

 revisor vurdere, om administrationen sker under betryggende forhold.
 § 98.  

  

 Revisionen  

 for kommunale og amtskommunale almene ældreboliger skal ske efter de i lov om  

 kommunernes styrelse fastsatte regler for revision af kommunernes virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 96 anvendes tilsvarende på almene ældreboliger og på  

 almene ungdomsboliger, som ejes af selvejende institutioner.
Kapitel 20 Likvidation, afståelse og sammenlægning m.v.
 § 99.  

  

 Ved  

 likvidation af en almen boligorganisation anvendes boligorganisationens  

 midler  

 til betaling af gæld og dernæst til bygge- og boligformål efter  

 Socialministeriets nærmere bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Likvidation  

 af en almen boligorganisation medfører også likvidation af dens afdelinger,  

 medmindre Socialministeriet godkender en anden ordning.
Stk. 3.  

  

 Socialministeriet  

 og kommunalbestyrelsen i  

 boligorganisationens hjemstedskommune vælger hver en likvidator.
I  

 andelsboligorganisationer, garantiorganisationer, selvejende  

 boligorganisationer og andelsselskaber vælger boligorganisationens øverste  

 myndighed tillige en likvidator.
§ 100.  

  

 Ved  

 likvidation af en almen afdeling anvendes afdelingens midler til betaling af  

 gæld og dernæst til tilbagebetaling af beboerindskud med eventuelt  

 indekstillæg  

 og til tilbagebetaling af depositum.
Overskydende beløb tilfalder  

 dispositionsfonden.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 likvidation efter salg af en ikke-almen afdeling, der er opført med salg for  

 øje, overføres nettoprovenuet til dispositionsfonden.
 § 101.  

  

 Ved  

 likvidation af selvejende institutioner, som indeholder almene ældreboliger  

 eller almene ungdomsboliger, og af ikke-almene afdelinger anvendes  

 bestemmelsen  

 i § 99, stk. 1, tilsvarende.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeriet  

 og kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor den selvejende institution er  

 beliggende, vælger hver en likvidator.
 § 102.  

  

 Ved  

 afståelse af en del af en almen afdeling indbetales nettoprovenuet som  

 ekstraordinært  

 afdrag på indestående statslån, statsgaranterede lån eller foranstående lån.  

 Overskydende beløb tilfalder dispositionsfonden.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afståelse af en del af en ejendom indeholdende almene ældreboliger, der  

 tilhører en selvejende institution, en kommune eller en amtskommune, eller  

 indeholdende almene ungdomsboliger, der tilhører en selvejende institution,  

 indbetales nettoprovenuet som ekstraordinært afdrag på garanterede lån eller  

 foranstående lån.
§ 103.  

  

 Opløsning  

 af en almen boligorganisation med henblik på sammenlægning med en eller flere  

 andre almene boligorganisationer skal godkendes af kommunalbestyrelsen, jf.  

 § 15 i lov om almene boliger m.v.
Den opløste boligorganisations  

 afdelinger og midler indgår i den sammenlagte boligorganisation.
 Stk. 2.  

  

 Den almene  

 boligorganisations øverste myndighed skal, jf. § 6, stk. 2, nr. 10,  

 træffe beslutning om opløsning af boligorganisationen.
 § 104.  

  

 Sammenlægges  

 en almen afdeling med en anden almen afdeling, jf. § 26, stk. 2 og  

 3,  

 eller overtages den almene afdeling af en anden almen boligorganisation,  

 anvendes bestemmelsen i § 100, stk. 1, ikke.
§ 105.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, hvor ejendommene ligger, kan meddele samtykke til 1)  

 	  

 at flere ejendomme  

 indeholdende almene ældreboliger, der tilhører selvejende institutioner,  

 sammenlægges til én selvejende institution, 2)  

 	  

 at en ejendom  

 indeholdende almene ældreboliger, der tilhører en selvejende institution og  

 en  

 kommunalt ejet ejendom indeholdende almene ældreboliger, sammenlægges til én  

 ejendom, der tilhører enten en selvejende institution eller en kommune, og 3)  

 	  

 at flere ejendomme  

 indeholdende almene ungdomsboliger, der tilhører selvejende institutioner,  

 sammenlægges til én selvejende institution.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at meddelte tilsagn om offentlig støtte overføres, samt at  

 ejendommen overdrages til den nye sammenlagte selvejende institution eller  

 kommunen.
Efter sammenlægningen er de hidtidige selvejende institutioner  

 ophørt  

 som selvstændige institutioner.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, hvor de almene ældreboliger ligger, kan endvidere meddele  

 samtykke til, at kommunalt ejede almene ældreboliger overgår til at være en  

 afdeling af en almen boligorganisation.
Det er en betingelse, at meddelt  

 tilsagn om offentlig støtte overføres, samt at ejendommen overdrages til en  

 ny  

 afdeling af den almene boligorganisation.
§ 106.  

  

 Ansøgning  

 om kommunalbestyrelsens samtykke til sammenlægning efter §§ 104 og105  

 indsendes af bestyrelsen for den selvejende institution eller af den almene  

 boligorganisations øverste myndighed.
Ansøgningen skal indeholde en  

 redegørelse  

 for udgifterne og den påtænkte finansiering herved, herunder omfanget af  

 eventuelle nødvendige lejeforhøjelser.
 Stk. 2.  

  

 Skal de  

 almene ældreboliger eller almene ungdomsboliger efter sammenlægningen tilhøre  

 en selvejende institution, skal der ved indsendelsen af ansøgningen være  

 vedlagt forslag til vedtægter for den sammenlagte institution.
§ 107.  

  

 Meddeler  

 kommunalbestyrelsen samtykke, jf. § 105, skal denne samtidig give  

 meddelelse herom til Økonomistyrelsen samt til Socialministeriet.
Ved  

 samtykke,  

 jf. § 105, stk. 3, skal kommunalbestyrelsen tillige give meddelelse  

 herom til Landsbyggefonden.
Kapitel 21 Tilsyn § 108.  

  

 Tilsyn med boligorganisationen og den selvejende institution føres af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligorganisationen eller den  

 selvejende institution har hjemsted, jf. § 109, stk. 2.  

 Bestemmelser  

 i vedtægterne, hvorefter tilsynet med boligorganisationen føres af en anden  

 offentlig myndighed, bevarer dog deres gyldighed, jf. § 121. Tilsyn med  

 boligorganisationens afdelinger føres af kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvor afdelingen ligger, jf. dog stk. 2. Udgør boliger, der ligger i  

 flere  

 kommuner én afdeling, jf. § 25, stk. 4, aftaler de implicerede  

 kommunalbestyrelser, hvordan tilsynet udøves.
 Stk. 2.  

  

 Tilsyn med  

 de afdelinger, der er nævnt i § 22, stk. 5, føres af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligorganisationen har hjemsted.
 § 109.  

  

 Den  

 kommunalbestyrelse, der fører tilsyn med henholdsvis boligorganisationen og  

 afdelingerne, påser, at driften er i overensstemmelse med bestemmelserne  

 herom  

 i lov om almene boliger m.v., lov om leje af almene boliger, bestemmelser,  

 der  

 er udstedt i medfør af disse love, og boligorganisationens vedtægter.
Stk. 2.  

  

 Boligorganisationens  

 hjemsted skal fremgå af vedtægterne.
Hjemstedet skal være i en kommune, som  

 boligorganisationen har væsentlig tilknytning til enten i kraft af antal  

 administrerede boliger eller i kraft af forretningssted, jf. dog stk. 3.  

 Hvis boligorganisationen skifter hjemstedskommune, skal vedtægterne ændres.  

 Den  

 selvejende institutions hjemsted er den kommune, hvor institutionen ligger.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 2, 2. pkt., kan en boligorganisation vælge at have hjemsted i den  

 hidtidige kommune.
 § 110.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser, at almene ældreboliger eller almene ungdomsboliger, som tilhører  

 selvejende institutioner, udgør en selvstændig økonomisk enhed, der  

 udelukkende  

 kan behæftes og forpligtes af forhold, der vedrører de boliger, som tilsagnet  

 vedrører.
 § 111.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser, at nye eller ændrede vedtægter for boligorganisationen opfylder  

 reglerne  

 i lov om almene boliger m.v. og de krav, der er fastsat af Socialministeriet  

 i  

 henhold til loven.
§ 112.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 godkender den foreløbige leje ved en afdelings ibrugtagelse, forhøjelser af  

 denne og den endelige leje.
Kommunalbestyrelsen godkender endvidere  

 lejeforhøjelser som følge af de arbejder i afdelingen, der er nævnt i  

 § 77, stk. 5, jf. dog § 77, stk. 5, 2. pkt.  

 Kommunalbestyrelsen træffer den endelige administrative afgørelse.
 § 113.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser, at regnskabsmaterialet indsendes i overensstemmelse med reglerne i  

 § 72.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabsmaterialet  

 forelægges kommunalbestyrelsen til kritisk gennemgang med henblik på at påse,  

 om boligorganisationens og dens afdelingers drift og økonomi er forsvarlig og  

 i  

 øvrigt opfylder de herom gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Regnskab  

 for servicearealer forelægges kommunalbestyrelsen til kritisk gennemgang med  

 henblik på at påse, at afdelingens driftsøkonomi sikrer, at servicearealet  

 fortsat kan bestå.
 § 114.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan anmode boligorganisationens revisor om en særskilt erklæring om nærmere  

 angivne forhold, herunder om det forelagte regnskabsmateriale overholder  

 gældende bestemmelser.
§ 115.  

  

 Giver  

 det forelagte regnskabsmateriale den tilsynsførende kommunalbestyrelse  

 anledning til kritik, kan kommunalbestyrelsen pålægge boligorganisationen at  

 foretage de foranstaltninger, som skønnes nødvendige, herunder at forhøje  

 eller  

 nedsætte lejen.
Hvis det skønnes nødvendigt, kan kommunalbestyrelsen  

 foranledige, at en revisor, der er udpeget af kommunen, for  

 boligorganisationens regning gennemgår boligorganisationens regnskab og  

 økonomi  

 og afgiver beretning herom til kommunalbestyrelsen.
Såfremt den  

 tilsynsførende  

 kommune ikke samtidig er boligorganisationens hjemstedskommune, skal  

 hjemstedskommunen orienteres om eventuelle påbudte foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Undlader  

 boligorganisationen at efterkomme kommunalbestyrelsens pålæg, eller giver  

 dens  

 forhold i øvrigt kommunalbestyrelsen anledning til væsentlig kritik,  

 foretager  

 kommunalbestyrelsen indberetning herom til Socialministeriet bilagt  

 kommunalbestyrelsens indstilling og det fornødne regnskabsmateriale.
 § 116.  

  

 Der  

 kan ikke uden kommunalbestyrelsens godkendelse foretages nedennævnte  

 dispositioner:
 1)  

 	  

 Afhændelse af  

 ejendomme, hvor samtykke hertil i medfør af § 27 i lov om almene boliger  

 m.v. er henlagt til kommunalbestyrelsen.
 2)  

 	  

 Erhvervelse af  

 ejendomme, jf. § 26 i lov om almene boliger m.v.
 3)  

 	  

 Væsentlig forandring af  

 ejendomme, herunder nedlæggelse af boliger, jf. § 28, stk. 1, i lov  

 om almene boliger m.v.
 4)  

 	  

 Udstedelse af  

 pantebreve, jf. § 29, stk. 1, i lov om almene boliger m.v.
 5)  

 	  

 Udlån eller tilskud  

 af dispositionsfondens midler til finansiering af boligorganisationens  

 administrationsejendom efter § 39, stk. 1, nr. 8.
 6)  

 	  

 Udlån af  

 afdelingsmidler til afdelinger med et opsamlet driftsunderskud, der  

 overstiger  

 en måneds bruttolejeindtægt, jf. § 49, stk. 3.
 7)  

 	  

 Sammenlægning af  

 boligorganisationer, jf. § 103, stk. 1.
 8)  

 	  

 Sammenlægning af  

 afdelinger, hvortil statsstøtte, kommunal eller amtskommunal støtte er  

 bevilget, jf. § 25, stk. 2.
 9)  

 	  

 Foreløbig og endelig  

 fastsættelse af lejen, fastsættelse af fordelingen af lejen på de enkelte  

 boliglejemål samt senere ændringer i fordelingen efter § 77,  

 stk. 2-4.
 10)  

 	  

 Forhøjelse af lejen  

 efter § 77, stk. 5.
 11)  

 	  

 Nedsættelse af lejen  

 efter § 45, stk. 2.
 12)  

 	  

 Forhøjet ydelse af  

 samlet årligt vederlag til boligorganisationens bestyrelse efter § 13,  

 stk. 2.
 13)  

 	  

 Opkrævning af  

 byggesagshonorar og bestyrelsesudgifter i forbindelse med særligt omfattende  

 og  

 komplicerede vedligeholdelses- og fornyelsesarbejder, jf. § 30,  

 stk. 3.
 14)  

 	  

 Indgåelse af de  

 aftaler, der er nævnt i § 17, stk. 2, i lov om almene boliger m.v.
 15)  

 	  

 Forhøjelse af  

 beboerindskud og depositum, jf. § 57.
 16)  

 	  

 Overdragelse eller  

 pantsætning af garantibeviser i garantiorganisationer, jf. § 8,  

 stk. 3.
 17)  

 	  

 I  

 garantiorganisationer udbetaling af udbytte til garanterne på mere end 5 pct.  

 af garantikapitalen, jf. § 8, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For ejendomme,  

 hvori indestår statslån eller statsgaranterede lån, eller hvortil ydes  

 statslig  

 driftsstøtte, indberetter kommunalbestyrelsen godkendelse efter stk. 1,  

 nr. 1, 3, 7 og 8 til Økonomistyrelsen.
Ved delvis afhændelse af en ejendom,  

 hvori indestår statslån eller stats- eller kommunalgaranterede lån, vedstår  

 kommunalbestyrelsen sin garanti eller regaranti.
Stk. 3.  

  

 Nedlægges  

 en bolig midlertidigt i maksimalt 10 år med henblik på anvendelse til  

 forebyggende arbejder rettet mod boligområdet, og de enkelte beboere med  

 henblik på at styrke det sociale liv og netværk i boligområdet, jf.  

 § 37,  

 stk. 2, i lov om almene boliger m.v., bortfalder offentlig støtte til  

 boligen ikke.
Den i stk. 2 nævnte indberetning til Økonomistyrelsen skal  

 ligeledes ske ved midlertidig nedlæggelse af en bolig.
§ 117.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser, at ejendommenes samt servicearealernes vedligeholdelsestilstand er  

 forsvarlig.
Kommunalbestyrelsen kan om fornødent påbyde udførelse af  

 nødvendige  

 vedligeholdelses- og fornyelsesarbejder og de arbejder, der er nævnt i  

 § 41 i lov om almene boliger m.v.
 § 118.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser, at ungdomsboligbidrag udbetales i overensstemmelse med reglerne i  

 §§ 136 og 137 i lov om almene boliger m.v.
 § 119.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser, at servicearealer anvendes til deres formål.
 § 120.  

  

 Boligorganisationen  

 og den selvejende institution skal på forlangende give kommunalbestyrelsen og  

 Socialministeriet enhver oplysning om boligorganisationens eller den  

 selvejende  

 institutions forhold til belysning af, om denne ledes og drives i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser.
§ 121.  

  

 Udøves  

 tilsynet i henhold til en boligorganisations vedtægter af en anden offentlig  

 myndighed end kommunalbestyrelsen, jf. § 108, kan tilsynet, hvis  

 boligorganisationen eller tilsynsmyndigheden måtte ønske det, overføres til  

 kommunalbestyrelsen efter forhandling med denne.
I tilfælde af uenighed  

 træffes  

 afgørelsen af Socialministeriet.
 § 122.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 109-117 og § 119 anvendes tilsvarende på almene ældreboliger,  

 som ejes af selvejende institutioner.
 Stk. 2.  


  

 Bestemmelserne i §§ 109-117 anvendes tilsvarende på almene  

 ungdomsboliger, som ejes af selvejende institutioner.
Kapitel 22 Økonomistyrelsen § 123.  

  

 Økonomistyrelsen  

 kan afgive erklæringer om statsgaranti for realkreditlån til finansiering af  

 ejendomme, som har opnået tilsagn om statsstøtte i henhold til tidligere love  

 om boligbyggeri.
 Stk. 2.  

  

 Økonomistyrelsen  

 kan meddele samtykke til, at lån til finansiering af forbedrings- og  

 ombygningsarbejder får sikkerhed sideordnet med eller forud for statslån og  

 statsgaranterede lån.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 ejendomme, hvori indestår statslån eller statsgaranterede lån, eller hvortil  

 der ydes statslig driftsstøtte, afhændes eller forandres væsentligt, afgør  

 Økonomistyrelsen, om forudsætningerne for støtten er ændret, således at den  

 helt eller delvis skal bortfalde for fremtiden.
 Stk. 4.  

  

 Økonomistyrelsen  

 afgør, hvorvidt og i hvilket omfang tilkendte eller aftalte  

 ekspropriationserstatninger kan tillades udbetalt til en almen  

 boligorganisation eller vil være at indbetale som ekstraordinære afdrag på  

 statslån, statsgaranterede lån eller foranstående lån.
 Stk. 5.  

  

 Økonomistyrelsen  

 træffer den endelige administrative afgørelse i henhold til dette kapitel.
Kapitel 23 Forskellige bestemmelser § 124.  

  

 Såfremt  

 der i vedtægterne for andelsboligorganisationer er bestemmelser om andel i  

 byggefonden, der afviger fra reglerne i kapitel 10 og 11, bevarer sådanne  

 bestemmelser deres gyldighed for så vidt angår byggeri, der er opført før den  

 30. april 1946.
§ 125.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, hvori ejendommen ligger, foretager inddrivelse af forfaldne  

 bidrag og renter til Landsbyggefonden efter reglerne i lov om almene boliger  

 m.v.
Inddrivelsen sker med tillæg af et gebyr, der tilfalder kommunen, og  

 hvis  

 størrelse udgør 50 kr. + 1/2 pct. af beløb udover 3.000 kr.
 § 126.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i husordenen for almene boliger har blinde og svagtseende  

 altid  

 ret til at holde hund.
 § 127.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 eller amtsrådets afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes  

 for  

 anden administrativ myndighed.
 § 128.  

  

 Låntagers løbende administrationsbidrag til realkreditlån og kommunekreditlån  

 betales direkte som en del af låntagers betaling (beboerbetaling). Låntagers  

 betaling af ydelser beregnes første gang 3 måneder fra låneoptagelsen,  

 svarende  

 til låntagers øvrige betaling på optagne realkreditlån efter § 129,  

 stk.1,  

 i lov om almene boliger m.v.
Kapitel 24 Ikrafttræden § 129.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 7. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1103 af 13. december 2000 om drift af almene  

 boliger  

 m.v.
Socialministeriet, den 23. juni 2005 Eva Kjer Hansen /Pia Mørch Bilag 1 Almene boligorganisationer Regnskab for  

 boligorganisation og byggefond Regnskabsår  

  

 1(12) Regnskabsperiode  

 fra Regnskabsperiode  

 til Boligorganisation Evt. forretningsfører Tilsynsførende kommune Boligorganisationsnr.
 Evt.  

 forretningsførernr.
 Kommunenr.
Navn Navn Navn Adresse Adresse Adresse Telefon/Fax Telefon/Fax Telefon/Fax E-postadresse E-postadresse E-postadresse CVR-nr.  

 (SE-nr.) CVR-nr.  

 (SE-nr.) Boligorganisationen  

 omfatter i alt:
Antal  

 lejemål Bruttoetageareal  

 antal m2 à  

 lejemålsenhed Antal  

 lejemålsenheder 1)  

 	  

 boliger 1 2)  

 	  

 erhvervslejemål 1 pr.  

 påbeg. 60 m2 3)  

 	  

 institutioner 1 pr.  

 påbeg. 60 m2 4)  

 	  

 garager/carporte 1/5 5)  

 	  

 lejemål, m2  

 og  

 lejemålsenheder i alt Evt. fastsat maksimum for arbejdskapitalen  

 kr./lejemålsenhed:
Renteberegningsmetode Rentesatser  

 (gennemsnit):
Udlån ____ %, Afdelingsmidler  

 i forvaltning:
1.  

 henlagte midler ____ %, 2.  

 driftsmidler ____ % Dispositionsfond ____ % Almene boligorganisationer Regnskab for  

 boligorganisation og byggefond Regnskabsperiode  

  

 2(12) BOLIGORGANISATIONEN Resultatopgørelse Kontonr.
Note Specifikation Resultatopg.  

  

 indeværende år Budget  

 indeværende år  

  

 (1.000 kr.) Budget kommende  

 år  

  

 (1.000 kr.) Ordinære  

 udgifter 501 Bestyrelsesvederlag m.v.
1. Afdelinger i drift 2. Nybyggeri 502 * Mødeudgifter, kontingenter m.v.
511 * Personaleudgifter 512 * Forretningsførelse 513 * Kontorholdsudgifter (incl.
EDB-drift) 514 * Kontorlokaleudgifter (incl. afskrivning,  

 administrationsejendom) 515 * Afskrivninger, driftsmidler 516 * Særlige aktiviteter 521 Revision 530 Bruttoadministrationsudgifter 531 * Tilskud til afdelinger 532 * Renteudgifter (incl. kurstab, obligationer m.v.) 533 * Henlæggelse af afdelingernes bidrag m.v. til  

 dispositionsfond samt indbetalinger til Landsbyggefonden og nybyggerifonden 540 Samlede  

 ordinære udgifter 541 * Ekstraordinære  

 udgifter 550 Udgifter i  

 alt 551 Overskudsfordeling 1. Henlæggelse til arbejdskapitalen 2. Udbytte, garantiselskab 3. Henlæggelse til dispositionsfonden 560 Udgifter  

 og evt. overskud i alt Almene boligorganisationer Regnskab for  

 boligorganisation og byggefond Regnskabsperiode  

  

 3(12) BOLIGORGANISATIONEN Resultatopgørelse Kontonr.
Note Specifikation Resultatopg.  

  

 indeværende år Budget indeværende år  

  

 (1.000 kr.) Budget kommende  

 år  

  

 (1.000 kr.) Ordinære indtægter 601 * Administrationsbidrag 1.  

 	  

 Egne afdelinger i drift,  

 hovedaktivitet 2.  

 	  

 Andet støttet boligbyggeri,  

 hovedaktivitet 3.  

 	  

 Sideaktivitets-afdelinger 602 * Lovmæssige  

 gebyrer m.v. og særlige ydelser 603 * Renteindtægter  

 (incl. realiserede kursgevinster, obligationer m.v.) 604 * Afdelingernes  

 bidrag m.v. til dispositionsfonden 605 1.  

 	  

 Byggesagshonorar, nybyggeri 2.  

 	  

 Bestyrelsesvederlag, nybyggeri 606 1.  

 	  

 Byggesagshonorar,  

 forbedringsarbejder m.v.
 2.  

 	  

 Bestyrelsesvederlag,  

 forbedringsarbejder m.v.
607 Diverse 610 Samlede  

 ordinære indtægter 611 * Ekstraordinære  

 indtægter 620 Indtægter i alt 621 Årets  

 underskud overført til konto 805 630 Indtægter og  

 evt. underskud i alt Almene boligorganisationer Regnskab for  

 boligorganisation og byggefond Balance  

 pr.  

  

 4(12) Balance Kontonr.
Note Specifikation Indeværende  

 år Sidste år (1.000 kr.) 701 * Administrationsbygning Kontantværdi  

 pr.
702 * Inventar 703 * Automobil 704 * EDB-anlæg 709 * Andre  

 anlægsaktiver Finansielle  

 anlægsaktiver 712 Garantikapital  

 i anden virksomhed 713 * Aktier  

 og andele 714 Dispositionsfond/Lån  

 til afdelinger 715 * Kapitalindskud,  

 sideaktiviteter (specificeres under note 805) 719 * Andre  

 finansielle anlægsaktiver 720 Anlægsaktiver i  

 alt Omsætningsaktiver Tilgodehavender 721.1 * Afdelinger  

 i drift 721.2 * Afdelinger,  

 sideaktiviteter 722 * Afdelinger  

 under opførelse (nybyggeri) 723 Godkendt  

 forretningsførerorganisation 724 Tilskud  

 til forbedringsarbejder 725 Debitorer 726 Andre  

 tilgodehavender 727 Forudbetalte  

 udgifter 730 Tilgodehavende  

 renter m.v.
731 * Værdipapirer  

 (omsættelige)/obligationsbeholdning 732 Likvide  

 beholdninger 1.  

 Kassebeholdning * 2.  

 Bankbeholdning 740 Omsætningsaktiver  

 i alt 750 Aktiver i alt Almene boligorganisationer Regnskab for  

 boligorganisation og byggefond Balance  

 pr.  

  

 5(12) Kontonr.
Note Specifikation Indeværende  

 år Sidste år (1.000 kr.) Passiver Egenkapital 801 * Boligorganisationsandele 802 * Garantikapital 803 * Dispositionsfond 804 * Opskrivningshenlæggelser 805 * Arbejdskapital 810 Egenkapital i  

 alt Langfristet  

 gæld 811 Prioritetsgæld,  

 administrationsbygning 812 * Anden  

 langfristet gæld 820 Langfristet  

 gæld i alt Kortfristet  

 gæld 821.1 * Afdelinger  

 i drift 821.2 * Afdelinger,  

 sideaktiviteter 822 * Afdelinger  

 under opførelse (nybyggeri) 823 Godkendt  

 forretningsførerorganisation 824 * Bankgæld  

 (sikkerhedsstillelse) 825 Leverandører 826 Omkostninger 827 * Afsætninger 828 Opnoteringsgebyrer 829 Feriepengeforpligtelse 830 * Anden  

 kortfristet gæld 840 Kortfristet  

 gæld i alt 850 Passiver i alt Eventualforpligtelser Almene boligorganisationer Regnskab for  

 boligorganisation og byggefond Regnskabsperiode  

  

 6(12) Faste noter Kontonr.
Specifikation Resultatopgørelse  

  

 indeværende år Budget indeværende år (1.000 kr.) Budget kommende år (1.000 kr.) 511 Personaleudgifter 1.  

 	  

 Lønninger, adm. personale 2.  

 	  

 Pension/pensionsbidrag 3.  

 	  

 Andre udgifter til social sikring 4.  

 	  

 Fremmed assistance 5.  

 	  

 Forskydning i feriepengetilsvar, funktionærer 10.  

 	  

 -Refusion af syge- og dagpenge m.v.
Oplysning om  

 antal medarbejdere m.v. (omregnet til antal heltidsbeskæftigede) Specifikation,  

 ledelsesudgifter 514 Kontorlokaleudgifter  

 (incl. afskrivning adm.ejd.) 1.  

 	  

 Egne lokaler, prioritetrenter el. lign.
2.  

 	  

 Lejede lokaler, leje 3.  

 	  

 Ejendomsskatter 4.  

 	  

 El 5.  

 	  

 Vand, varme 6.  

 	  

 Forsikringer 7.  

 	  

 Renovation, vedligeholdelse, rengøring m.v.
8.  

 	  

 Intern forrentning, egenkapital bundet i  

 administrationsejendom, fast sats  

  

 % 9.  

 	  

 Afskrivning, administrationsejendom 602.22 Evt.  

 udlejningsindtægt m.v. kontorlokaler Nettoudgift,  

 kontorlokaleudgifter 515 Afskrivninger,  

 driftsmidler 1.  

 	  

 Inventar 2.  

 	  

 Automobil 3.  

 	  

 EDB 4.  

 	  

 Andet 533/604 Henlæggelse af  

 afdelingernes bidrag m.v. til dispositionsfonden samt indbetalinger til  

 Landsbyggefonden og nybyggerifonden 1.  

 	  

 Afdelingernes bidrag til dispositionsfonden, jf. kt. 803.2 2.  

 	  

 Overskud på en afdelings drift, jf. kt. 803.4 3.  

 	  

 Ydelser ( beboerbetaling) fra afdelinger vedr. udamortiserede  

 lån, jf. kt. 803.5 4.  

 	  

 Nettoprovenu ved låneoptagelse i afdelinger efter § 24 i  

 lov om almene boliger samt støttede private an delsboliger m.v., jf. kt.  

 803.6 5.  

 	  

 Nettoprovenu ved likvidation af en afdeling, jf. kt. 803.7 6.  

 	  

 Indbetalinger til Landsbyggefonden, jf. kt. 803.23.
 7.  

 	  

 Indbetalinger til nybyggerifonden, jf. kt. 803.24.
Almene boligorganisationer Regnskab for  

 boligorganisation og byggefond Regnskabsperiode  

  

 7(12) Faste noter Kontonr.
Specifikation Resultatopgørelse  

  

 indeværende år Budget indeværende år (1.000 kr.) Budget kommende år (1.000 kr.) 601 Oversigt over  

 administrationsomkostninger Bruttoadministrationsudgifter (konto 530) -  

 	  

 Andet  

 støttet boligbyggeri (konto 601.2) -  

 	  

 Sideaktivitets-afdelinger  

 (konto 601.3) -  

 	  

 Lovmæssige  

 gebyrer m.v. og særlige ydelser (konto 602) -  

 	  

 Byggesagshonorar  

 (konto 605/606) Nettodriftsadministrationsudgift  

 vedr. egne afdelinger i drift:  

  

 I alt pr. lejemålsenhed Opgørelse af  

 administrationsbidrag Administrationsbidrag 1.1  

 	  

 Bidrag pr. lejemålsenhed 1.2  

 	  

 Grundbidrag pr. lejemålsenhed 1.3  

 	  

 Delt grundbidrag 1.3.1  

 	  

 Grundbidrag pr. lejemålsenhed 1.3.2  

 	  

 Grundbidrag pr. afdeling 1.5  

 	  

 Tillægsydelser 1.  

 	  

 Egne afdelinger i drift, i alt 2.  

 	  

 Andet støttet boligbyggeri 3.  

 	  

 Sideaktivitets-afdelinger 602 Lovmæssige  

 gebyrer m.v. og særlige ydelser 1.  

 	  

 Indmeldelse/kontingent, andelsboligorganisation 2.  

 	  

 Fraflytningsgebyr 3.  

 	  

 Restancegebyr (påkravsgebyr) 4.  

 	  

 Ventelistegebyr 5.  

 	  

 Antenneregnskabsgebyr 6.  

 	  

 Råderetsgebyr 21.  

 	  

 Refusion af lønudgifter m.v.
22.  

 	  

 Udlejningsindtægt m.v., kontorlokaler 23.  

 	  

 Annonceindtægter m.v., beboerblade o.lign.
 24.  

 	  

 Deltagerbetaling, kursusvirksomhed o.lign.
25.  

 	  

 Salg af publikationer.
EDB-programmer o.lign.
 26.  

 	  

 Tilskud til sociale projekter o.lign.
27.  

 	  

 Tilskud til arkitektkonkurrencer Almene boligorganisationer Regnskab for  

 boligorganisation og byggefond Regnskabsperiode  

  

 8(12) Faste  

 noter Kontonr.
Specifikation Resultatopgørelse  

  

 indeværende år Budget indeværende år (1.000 kr.) Budget kommende år (1.000 kr.) 603 Opgørelse af  

 nettorenteindtægt/-udgift Anvendt  

 renteberegningsmetode:
 Anvendte  

 rentesatser:
Renteindtægter 1.  

 	  

 Afdelinger, rentesats:  

 (603.11)  

  

 % 2.  

 	  

 Bankbeholdning 3.  

 	  

 Obligationer(incl. realiserede kursgevinster) 4.  

 	  

 Debitorer 5.  

 	  

 Beregnet rente af bunden egenkapital 6.  

 	  

 Andet 532 Renteudgifter 1.  

 	  

 Dispositionsfond, rentesats:  

 (532.11)  

  

 % 2.  

 	  

 Afdelinger, rentesatser (henlagte midler 532.21)  

  

 %, (driftsmidler 532.22)  

  

 %, (sideakt. 532.23)  

  

 %, 3.  

 	  

 Bankgæld 4.  

 	  

 Kreditorer 5.  

 	  

 Kurstab, obligationer m.v.
6.  

 	  

 Kurtage m.v. obligationsbeholdning 7.  

 	  

 Andet Nettorenteindtægt/-udgift Nettorenteindtægt/-udgift  

 pr. lejemålsenhed (svarende til beregningsgrundlaget for  

 administrationsbidrag) Almene boligorganisationer Regnskab for  

 boligorganisation og byggefond Regnskabsperiode  

  

 9(12) Faste noter Kontonr.
Specifikation Indeværende år Sidste år (1.000 kr.) 803 Dispositionsfond 1.  

 	  

 Saldo primo Tilgang:
2.  

 	  

 Bidrag, afdelinger 3.  

 	  

 Rentetilskrivning 4.  

 	  

 Overskud på en afdelings drift 5.  

 	  

 Ydelser (beboerbetaling), udamortiserede lån 6.  

 	  

 Nettoprovenu ved låneoptagelse efter § 24 i lov om almene  

 boliger m.v.
7.  

 	  

 Nettoprovenu ved likvidation af en afdeling 11.  

 	  

 Overført fra resultatopgørelse 12.  

 	  

 Overført fra arbejdskapitalen i boligorganisation 13.  

 	  

 Provenu ved belåning/salg af administrationsejendom 14.  

 	  

 Likvide midler og udlån af disse, overført fra byggefonden Afgang:
21.  

 	  

 Tilskud m.v., jf. specifikation 22.  

 	  

 Diverse 23.  

 	  

 Indbetalinger til Landsbyggefonden.
24.  

 	  

 Indbetalinger til nybyggerifonden 50.  

 	  

 Saldo ultimo Saldo ultimo  

 opdelt:
 Bunden  

 del:
31.  

 	  

 Udlån, jf. specifikation, årets bevægelser 32.  

 	  

 Finansiering af administrationsejendom, jf. specifikation, årets  

 bevægelser 33.  

 	  

 Finansiering af EDB-anlæg, jf. specifikation, årets bevægelser 34.  

 	  

 Indskud i forretningsførerorganisation og/eller  

 byfornyelsesselskab, jf. specifikation, årets bevægelser 40.  

 	  

 Disponibel del:
50.  

 	  

 Saldo ultimo 804 Opskrivningshenlæggelser 1.  

 	  

 Kursregulering af obligationer i beholdning, jf.  

 specifikation, årets bevægelser 2.  

 	  

 Opskrivningshenlæggelser, administrationsejendom, jf.  

 specifikation, årets bevægelser 3.  

 	  

 Øvrige opskrivningshenlæggelser, andre aktiver, jf.  

 specifikation, årets bevægelser 805 Arbejdskapital 1.  

 	  

 Saldo primo Tilgang:
2.  

 	  

 Årets overskud Afgang:
3.  

 	  

 Årets underskud 4.  

 	  

 Overførsel til dispositionsfonden 5.  

 	  

 Diverse tilskud, jf. specifikation Saldo  

 ultimo excl. 805.5.
Saldo  

 ultimo Saldo ultimo  

 opdelt Bunden  

 del:
6.  

 	  

 Udlån, jf. specifikation, årets bevægelser Kapitalindskud i  

 sideaktivitetsafdelinger 7.  

 	  

 Forretningsførerorganisation administrationsejendom, jf.  

 specifikation, årets bevægelser 8.  

 	  

 Diverse, jf. specifikation, årets bevægelser 9.  

 	  

 Disponibel del:
Saldo  

 ultimo Regnskab for boligorganisation og byggefond  

 10(12) Fast note  Sideaktiviteter Under  

  

 sideaktivitets-afdelingerne  

  

 rubriceres følgende aktiviter (henvisningen er til bekendtgørelsen om  

 sideaktiviteter i almene boligorganisationer m.v.).
 Afdeling for ekstern  

 ejendomsadministration o.lign.
Omsætning Driftsresultat (+  

 Overskud) (÷  

 Underskud) Egenkapital 1.  

 	  

 Administration af opførelse og drift af erhvervslokaler i  

 alment byggeri (§ 3), som en afdeling ikke har skøde på.
 2.  

 	  

 Administration af opførelse og drift af kapitel 12  

 institutioner (§ 4), som en afdeling ikke har skøde på.
 3.  

 	  

 Administration af drift af kommunale beboelsesejendomme  

 (§ 9).
 4.  

 	  

 Administration af opførelse og drift af visse kommunale  

 ejendomme (§ 10).
 5.  

 	  

 Administration af opførelse og drift af visse kommunale  

 institutioner og selvejende institutioner (§ 11).
 6.  

 	  

 Administration af drift af visse private udlejningsejendomme  

 (§ 12).
 7.  

 	  

 Administration af drift af visse private kollegier  

 (§ 13).
 8.  

 	  

 Administration af drift af visse grundejerforeninger og  

 ejerlejlighedsforeninger (§ 14).
Afdeling for opførelse og  

 drift af ferieboliger 9.  

 	  

 Ejerskab, administration af opførelse og drift af  

 ferieboliger (§ 6, stk. 1).
Afdeling for intern teknisk  

 rådgivning og intern håndværksvirksomhed 10.  

 	  

 Udførelse af intern teknisk rådgivning og intern  

 håndværksvirksomhed (§ 16).
Afdeling for indskud m.v. i  

 andre virksomheder* 11.  

 	  

 Indskud i visse kollektive anlæg o. lign. (§ 8, stk. 2).
 12.  

 	  

 Indskud i danske håndværksvirksomheder (§ 17).
 13.  

 	  

 Indskud i virksomheder, som leverer varer, tjenesteydelser  

 eller entreprenør ydelser til almene boligorganisationer (§ 18).
 14.  

 	  

 Indskud eller foreningsandele i almene andelsesselskaber,  

 d.v.s. selskaber, hvis eneste formål er at administrere støttet byggeri  

 (§ 19).
 15.  

 	  

 Indskud i almene forretningsførerorganisationer og i godkendte  

 byfornyelsesselskaber (§ 20).
 16.  

 	  

 Etablering og indskud i et særligt byfornyelsesselskab  

 (§ 21).
 17.  

 	  

 Etablering og indskud i et eksportselskab til salg i udlandet  

 af viden om boligbyggeri og boligadministration (§ 22).
 18  

 	  

 Udlån af medarbejdere til de selskaber, som er nævnt under  

 punkt 16 og 17 (§ 23).
 Udenfor  

 sideaktivitets-afdelinger  

  

 rubriceres følgende aktiviteter:
Omsætning Driftsresultat (+  

 Overskud) (÷  

 Underskud) Egenkapital 19.  

 	  

 Ejerskab, administration af opførelse og drift af  

 erhvervslokaler i alment byggeri (§ 3).
 20.  

 	  

 Ejerskab, administration af opførelse og drift af kapitel 12  

 institutioner og boliger (§ 4).
 21.  

 	  

 Ejerskab, administration af opførelse og drift af  

 kursuslokaler (§ 6, stk. 2).
 22.  

 	  

 Erhvervelse af eksisterende private ejendomme med henblik på  

 omdannelse til boliger, der falder inden for formålet (§ 7).
 23.  

 	  

 Ejerskab, administration af opførelse og drift af diverse  

 kollektive anlæg m.v. (§ 8, stk. 1).
 24.  

 	  

 Iværksættelse af sociale aktiviteter og fritidsaktiviteter o.  

 lign. (§ 15).
 25.  

 	  

 Udgivelse af publikationer og bøger om almen boligvirksomhed  

 samt salg af EDB-programmer (§ 24).
 26.  

 	  

 Afholdelse af udgifter til arkitektkonkurrence i forbindelse  

 med offentligt støttet byggeri (§ 25).
 27.  

 	  

 Servicearealer.
 *  

 	  

 Vedrørende pkt. 16 og pkt. 17 gives  

 tillige oplysninger om de pågældende selskabers omsætning, driftsresultat og  

 egenkapital.
Almene boligorganisationer Byggefonden Regnskabsperiode  

  

 11(12) Balance Kontonr.
Specifikation Indeværende år Sidste år (1.000 kr.) Aktiver 901 Indestående  

 i afdelinger 902 Indskud  

 i Landsbyggefonden 1.Bundne  

 A- og G-indskud 2.C-indskud 3.Trækningsret  

 (egne midler) 903 Andre  

 aktiver 1.Tilgodehavende  

 hos boligorganisationen 910 Aktiver i alt Passiver Byggefond:
001 Saldo  

 Primo Tilgang:
1.Prioritetsafdrag  

 fra afdelinger 2.Pligtmæssige  

 bidrag 3.Renter  

 af midler fra egen trækningsret 4.Regulering  

 af ejendommens afskrivningskonto 5.Tilskud  

 fra fælles moderniseringsfond 6.Afvikling  

 af underfinansiering (jf. konto 133.2) 7.Eventuelle  

 korrektioner Afgang:
8.Bidrag  

 til fælles moderniseringsfond (min. 25% af pligtmæssige bidrag) 9.Tilskud  

 af egen trækningsret, overført til afdeling 10.Tilskud  

 fra fælles moderniseringsfond, overført til afdeling 11.Kurstab  

 og omkostninger ved optagelse af lån ved omprioritering i en af deling 12.Nedbringelse  

 af byggefondsindestående som følge af belåning efter § 24 i lov om  

 almene boliger m.v.
13.Likvide  

 midler og udlån af disse, overført til dispositionsfonden 14.Eventuelle  

 korrektioner 010 Andre  

 passiver 1.Gæld  

 til boligorganisationen 2.Skyldige  

 pligtmæssige bidrag 3.Diverse Passiver i alt Almene boligorganisationer Regnskab for  

 boligorganisation og byggefond Regnskabsperiode  

  

 12(12) Forretningsførers påtegning:
By Dato Revisors påtegning:
By Dato Bestyrelsens påtegning:
 Foranstående  

 årsregnskab har været forelagt undertegnede til godkendelse.
By Dato Øverste myndigheds  

 påtegning:
 Foranstående  

 årsregnskab har været forelagt undertegnede øverste myndighed til  

 godkendelse.
By Dato Bilag 2 Almene boligorganisationer Regnskabsår  

  

 1(13) Regnskabsperiode fra Regnskabsperiode til Tilsynsførende  

  

 kommune Boligorganisationsnr.
 LBFs afdelingsnr.
 Kommunenr.
Navn Navn Navn Adresse Adresse Adresse Telefon/Fax Telefon/Fax Telefon/Fax E-postadresse E-postadresse E-postadresse CVR-nr. (SE-nr.) CVR-nr.
Bruttoetageareal  

  

 i alt m2 Antal  

  

 lejemål á lejemåls-  

  

 enhed Antal leje-  

  

 målsenheder Almene familieboliger 1 Almene  

 ungdomsboliger 1 Almene  

 ældreboliger 1 Boligoplysninger  

 i alt -  

 Boliger fordelt på antal rum Antal rum 1 2 3 4 5 -  

 	  

 Heraf plejeboliger (ældreboliger med tilknyttet  

 serviceareal) -  

 	  

 Heraf enkeltværelser (uden selvstændigt køkken) -  

 	  

 Heraf bofællesskaber (Individuel/kollektiv) Erhvervslejemål 1 pr. påbeg.  

  

 60 m2 Institutioner 1 pr. påbeg.  

  

 60 m2 Garager/carporte 1/5 Lejemålsoplysninger  

 i alt Matrikel  

 nr.
 Matrikel  

 tekst:
BBR-ejendomsnummer Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Regnskabsperiode  

  

 2  

 (13) Støtteart:
Antal lejemål Bruttoetageareal  

 i alt m2 Tilsagnsdato  

 for offentlig støtte Skæringsdato,  

 byggeregnskab/drift. eller overtagelsesdato eksisterende ejendom Opført/overtaget med støtte efter boligbyggeriloven, ældreboligloven  

 eller almenboligloven Opført/overtaget med støtte efter byfornyelsesloven Opført/overtaget uden støtte Byggeart:
Antal lejemål Bruttoetageareal  

 i alt m2 Boliger i etagebyggeri Boliger i tæt/lavt byggeri Skriv ja/nej Beboerhus Særskilte selskabs- mødelokale Vaskeri:
Vaskeinstallation, fælles Vaskemask. i de enkelte boliger Vandinstallation:
Tostrenget vandsys. (rent/gråt) Regnvand, nedsivningsanlæg Regnvand, genanvendelse Spildevand, rodzoneanlæg Spildevand, bioværk Affald:
Kildesort. af affald, inde i boligen Kildesort. af affald, uden for boligen Forbrugsmåling:
Vandmåling, individuel Vandmåling, kollektiv Varmemåling, individuel Varmemåling, kollektiv El-måling, individuel El-måling, kollektiv Varmeforsyning:
Fjernvarme Cent.varm.  

 eget anl.
Fst.br/olie Cent.varm. eget anl.
Naturgas Ovne Elpaneler Solvarmeanlæg Varmepumpeanlæg Biogasanlæg Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Regnskabsperiode  

  

 3  

 (13) Leje pr. m2  

 bruttoareal  

 på balancetidspunktet:
 Lejeforhøjelse:
Dato for lejeforhøjelse Forhøjelse pr. m2  

 i  

 kr.
Forhøjelse pr. m2  

 i % Forhøjelse i alt på årsbasis Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Regnskabsperiode  

  

 4  

 (13) Resultatopgørelse Kontonr.
Note Specifikation Resultatopg.  

  

 indeværende år Budget  

  

 indeværende år  

  

 (1.000 kr.) Budget kommende år (1.000  

 kr.) Udgifter Ordinære udgifter 105.9 * Nettokapitaludgifter  

 (beboerbetaling) Offentlige og andre faste  

 udgifter 106 Ejendomsskatter 107 * Vandafgift 108 Kloakbidrag,  

 vejafgift m.v.
109 * Renovation 110 Forsikringer 111 Afdelingens  

 energiforbrug:
1.  

 	  

 El og  

 varme til fællesarealer 2.  

 	  

 El og  

 varme til ungdomsboliger 3.  

 	  

 Målerpasning  

 m.v.
112 Bidrag  

 til boligorganisationen:
* 1.  

 	  

 Administrationsbidrag 2.  

 	  

 Dispositionsfond 113 Afdelingens  

 pligtmæssige bidrag til byggefonden:
1.  

 	  

 A-Indskud 2.  

 	  

 G-Indskud 113.9 Offentlige og andre faste  

 udgifter i alt Variable udgifter 114 * Renholdelse 115 * Almindelig  

 vedligeholdelse 116 * Planlagt  

 og periodisk vedligeholdelse og fornyelser:
1.  

 	  

 Afholdte  

 udgifter 2.  

 	  

 Heraf  

 dækkes af tidligere henlæggelser 117 Istandsættelse  

 ved fraflytning m.v.: (A/B-ordning) 1.  

 	  

 Afholdte  

 udgifter 2.  

 	  

 Heraf  

 dækkes af henlæggelser 118 * Særlige  

 aktiviteter:
1.  

 	  

 Drift  

 af fællesvaskeri (udgifter, specifikation ved lagt) 2.  

 	  

 Andel  

 i fællesfaciliteters drift (udgifter, specifika tion vedlagt) 3.  

 	  

 Drift  

 af møde- og selskabslokaler (udgifter, spe cifikation vedlagt) 119 * Diverse  

 udgifter 119.9 Variable udgifter i alt Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Regnskabsperiode  

  

 5  

 (13) Kontonr.
Note Specifikation Resultatopg.  

  

 indeværende år Budget indeværende år  

  

 (1.000 kr.) Budget kommende år  

  

 (1.000 kr.) Henlæggelser 120 * Planlagt  

 og periodisk vedligeholdelse og fornyelser (konto 401) 121 * Istandsættelse  

 ved fraflytning.
A-ordning (konto 402) 122 * Istandsættelse  

 ved fraflytning.
B-ordning:
1.  

 	  

 Fælleskonto  

 (konto 403) 2.  

 	  

 Indvendig  

 vedligeholdelse (konto 404) 123 Tab  

 ved lejeledighed og fraflytninger (konto 405) 124 * Andre  

 henlæggelser (konto 406) 124.8 Henlæggelser i alt 124.9 Samlede ordinære udgifter Ekstraordinære udgifter 125 Ydelse  

 vedr. lån til forbedringsarbejder m.v.:
1.  

 	  

 Afdrag  

 (konto 303.1) 2.  

 	  

 Renter  

 m.v.
÷ 3.  

 	  

 Heraf  

 dækket ved løbende offentlige tilskud 126 Afskrivning  

 på forbedringsarbejder m.v.
1.  

 	  

 (konto  

 303.1) 2.  

 	  

 Fraflyttede lejeres godtgjorte forbedringsarbejder (konto  

 303.4) 127 Ydelse  

 vedr. lån til bygningsskader:
1.  

 	  

 Afdrag (konto 303.2) 2.  

 	  

 Renter m.v.
÷ 3.  

 	  

 Ydelsesstøtte 128 Ydelse  

 vedr. lån til ombygning: (303.3) 1.  

 	  

 Afdrag 2.  

 	  

 Renter m.v.
÷ 3.  

 	  

 Ydelsesstøtte 129 1.  

 	  

 Tab ved lejeledighed m.v.
÷ 2.  

 	  

 Dækket af tidligere henlæggelser 130 1.  

 	  

 Tab ved fraflytninger ÷ 2.  

 	  

 Dækket af tidligere henlæggelser 131 Andre  

 renter:
1.  

 	  

 Renter af gæld til boligorganisationen 2.  

 	  

 Morarenter vedr. prioritetsydelser 3.  

 	  

 Diverse renter 132 Ydelser  

 vedr. driftsstøtte:
* 1.  

 	  

 Driftstabslån * 2.  

 	  

 Midlertidige driftslån * 3.  

 	  

 Beboerindskudslån * 4.  

 	  

 Særstøttelån * 5.  

 	  

 Andre driftsstøttelån 133 Afvikling  

 af:
1.  

 	  

 Underskud fra tidligere år (konto 407.1) 2.  

 	  

 Underfinansiering (konto 411/412) 134 * Korrektion  

 vedr. tidligere år 135 Godtgørelse  

 til fraflyttede lejere 1.  

 	  

 Udbetalt godtgørelse 2.  

 	  

 Heraf overført til afvikling ved huslejeforhøjelse (konto  

 303.4) 136 Beboerrådgivere  

 m.v.
137 Ekstraordinære udgifter i  

 alt 139 Udgifter i alt Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Regnskabsperiode  

  

 6  

 (13) Kontonr.
Note Specifikation Resultatopg.  

  

 indeværende år Budget indeværende år  

  

 (1.000 kr) Budget kommende år (1.000  

 kr) 140 Årets  

 overskud, der anvendes til:
1.  

 	  

 Afvikling af opsamlet underskud og underfinansiering 2.  

 	  

 Henlæggelser 3.  

 	  

 Overførsel til boligorganisationens dispositionsfond 150 Udgifter  

 og evt. overskud i alt Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Regnskabsperiode  

  

 7  

 (13) Kontonr.
Note Specifikation Resultatopg.  

 indeværende år Budget indeværende år  

  

 (1.000 kr) Budget kommende år (1.000  

 kr) Indtægter Ordinære indtægter 201 Boligafgifter  

 og leje:
1.  

 	  

 Almene familieboliger 2.  

 	  

 Almene ungdomsboliger 3.  

 	  

 Almene ældeboliger 4.  

 	  

 Erhverv 5.  

 	  

 Institutioner 6.  

 	  

 Kældre m.v.
7.  

 	  

 Garager/Carporte 8.  

 	  

 Særlig forhøjelse i forbedrede lejemål ÷ 9.  

 	  

 Merleje Lejeindtægter i alt 202 * Renter 203 Andre  

 ordinære indtægter:
1.  

 	  

 Tilskud fra boligorganisationen 2.  

 	  

 Drift af fællesvaskeri (indtægter, specifikation vedlagt) 3.  

 	  

 Andel af fællesfaciliteters drift (indtægter, specifikation  

 vedlagt) 4.  

 	  

 Drift af møde- og selskabslokaler (indtægter, specifikation  

 vedlagt) 5.  

 	  

 Indeksoverskud 203.9 Ordinære indtægter Ekstraordinære indtægter 204 * Driftssikring,  

 huslejesikring og anden løbende drifts støtte 205 Ydelse  

 vedr. beboerindskudslån 206 * Korrektion  

 vedr. tidligere år 207 Kontant  

 indbetalte godtgørelser i forbindelse med genudlejning af lejerforbedret  

 lejemål 208 Ekstraordinære indtægter 209 Indtægter i alt 210 Årets  

 underskud overført (konto 407.1) 220 Indtægter og evt. underskud  

 i alt Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Balance  

 pr.:  

  

 8  

 (13) Kontonr.
Note Specifikation Indeværende  

 år Sidste år (1.000  

 kr) Aktiver Anlægsaktiver 301 * Ejendommens  

 anskaffelsessum 1.  

 	  

 kontantværdi pr.
2.  

 	  

 heraf grundværdi 302 Indeksregulering  

 vedr. prioritetsgæld 302.9 Anskaffelsessum  

 incl. evt. indeksregulering 303 Forbedringsarbejder * 1.  

 	  

 Forbedringsarbejder m.v.
* 2.  

 	  

 Bygningsskaderenovering m.v.
* 3.  

 	  

 Ombygning m.v.
* 4.  

 	  

 Godtgjorte forbedringer af enkelte lejemål 304 * Andre  

 anlægsaktiver:
1.  

 	  

 Driftstabslån 2.  

 	  

 Midlertidige driftslån (Landsbyggefonden) 3.  

 	  

 Beboerindskudslån (Landsbyggefonden) 4.  

 	  

 Særstøttelån 5.  

 	  

 Andre driftsstøttelån 304.9 Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver 305 Tilgodehavender:
* 1.  

 	  

 Leje incl. varme 2.  

 	  

 Beboerindskud * 3.  

 	  

 Uafsluttede forbrugsregnskaber * 4.  

 	  

 Fraflytninger, heraf til incasso * 5.  

 	  

 Afsluttede forbrugsregnskaber 6.  

 	  

 Andre debitorer 7.  

 	  

 Forudbetalte udgifter 8.  

 	  

 Prioritetsydelser 306 * Værdipapirer  

 (omsættelige)/obligationsbeholdning 307 Likvide  

 beholdninger 1.  

 	  

 Kassebeholdning 2.  

 	  

 Bankbeholdning 3.  

 	  

 Tilgodehavende hos boligorganisationen 309.9 Omsætningsaktiver i alt 310 Aktiver i alt Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Balance  

 pr.:  

  

 9  

 (13) Kontonr.
Note Specifikation Indeværende  

 år Sidste år (1.000  

 kr) Passiver Henlæggelser (afdelingens  

 opsparing) 401 * Planlagt  

 og periodisk vedligeholdelse og fornyelser 402 Istandsættelse  

 ved fraflytning (A-ordning) 403 Fælleskonto  

 (B-ordning) 404 Indvendig  

 vedligeholdelse (B-ordning) 405 * Tab  

 ved lejeledighed og fraflytninger 406 * Andre  

 henlæggelser 406.9 Henlæggelser i alt 407 * Underskud 407.9 Henlæggelser ÷ underskud  

 	  

 +/- Langfristet gæld Finansiering af  

 anskaffelsessum 408 Oprindelig  

 prioritetsgæld:
1.  

 	  

 Panthaver 2.  

 	  

 » 3.  

 	  

 » 4.  

 	  

 » 5.  

 	  

 » 409 Beboerindskud 410 Kapitaltilskud  

 til lejligheder for mindstbemidlede 411 Afskrivningskonto  

 for ejendommen 412 Byggefondsindestående 412.9 Finansiering af  

 anskaffelsessum 413 Andre  

 lån:
 1.  

 	  

 Forbedringsarbejder m.v.
 2.  

 	  

 Bygningsskader m.v.
3.  

 	  

 Ombygning 414 Andre  

 beboerindskud 1.  

 	  

 Forhøjet indskud ved ombygning 2.  

 	  

 Forhøjet indskud ved genudlejning 3.  

 	  

 Ekstra indskud for lejligheder med kapitaltilskud 4.  

 	  

 Forhøjet indskud for boligtagers retableringspligt 415 Driftsstøttelån 1.  

 	  

 Driftstabslån 2.  

 	  

 Midlertidige driftslån (Landsbyggefonden) 3.  

 	  

 Beboerindskudslån (Landsbyggefonden) 4.  

 	  

 Særstøttelån 5.  

 	  

 Andre driftsstøttelån 416 * Anden langfristet gæld 417 Langfristet gæld i alt Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Balance  

 pr.:  

  

 10  

 (13) Kontonr.
Note Specifikation Indeværende  

 år Sidste år (1.000  

 kr) Kortfristet gæld 418 Gæld  

 til boligorganisationen 419 * Uafsluttede  

 forbrugerregnskaber 420 Forfaldne,  

 ikke betalte prioritetsydelser 421 * Skyldige  

 omkostninger:
422 Mellemregning  

 med fraflyttere 423 * Deposita  

 og forudbetalt leje m.v.
424 Banklån 425 Anden  

 kortfristet gæld:
1.  

 	  

 Merleje (Landsbyggefonden) 2.  

 	  

 Reguleringskonto * 3.  

 	  

 Afsluttede forbrugsregnskaber 4.  

 	  

 Kursreguleringskonto 426 Kortfristet gæld i alt 430 Passiver i alt Eventualforpligtelser:
Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Regnskabsperiode  

  

 11  

 (13) Faste noter Kontonr.
 Resultatopg.
Indeværende  

 år Resultatopg.
Indeværende  

 år Budget indeværende år (1.000  

 kr) Budget kommende år (1.000  

 kr) Nettokapitaludgifter Prioritering ved  

 nominallån:
101.1 Henlæggelser  

 svarende til prioritetsafdrag (konto 411 og 412) 101.2 Prioritetsrenter  

 (incl. reservefondsbidrag m.v., og eventuel periodiseringsudgift o.lign., men  

 excl. morarenter) 102.1 ÷ Rentesikring  

 fra staten 102.2 ÷ Ydelsessikring  

 fra staten 102.3 ÷ Ydelsesstøtte  

 fra staten 102.4 ÷ Ungdomsboligbidrag 103 ÷ Kreditforeningsoverskud  

 anvendt til nedskrivning af prioritetsgæld  

 (er indeholdt i konto 101) 105.1-3 Ydelser og beboerbetaling  

 vedr. afviklede prioriteter m.v.
105.1 Andel  

 til boligorganisationens dispositionsfond 105.2 Andel  

 til Landsbyggefonden 105.3 Andel  

 til Nybyggerifonden 105.9 Nettokapitaludgifter  

 (beboerbetaling) Prioritering ved indekslån:
101.1 Henlæggelser  

 svarende til prioritetsafdrag (konto 411 og 412) 101.2 Prioritetsrenter  

 (incl. reservefondsbidrag m.v., men excl. morarenter) 104.1 ÷ Afdragsbidrag 104.2 ÷ Rentebidrag 104.3 ÷ Ydelsesstøtte 104.4 ÷ Ungdomsboligbidrag 105.1-2 105.1 Andel  

 til boligorganisationens dispositionsfond 105.2 Andel  

 til Landsbyggefonden 105.9 Nettokapitaludg.  

 (Beboerbetaling) 112.1 112.2 Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Regnskabsperiode  

  

 12  

 (13) Faste noter Kontonr.
Specifikation Indeværende år Sidste år (1.000 kr) 407 Underskud m.v.
1.  

 	  

 Underskud Saldo  

 primo + Årets  

 underskud (konto 210) ÷ Årets  

 overskud (konto 140) ÷ Budgetmæssig  

 afvikling af underskud (konto 133.1) 2.  

 	  

 a  

 	  

 Samlet andel af  

 underskud inddækket ved driftstabslån (andelen er nedskrevet på konto 407.1  

 og posteret på konto 304) b  

 	  

 Driftstabslån (konto 415) ydet af:
1.  

 	  

 Kommunen 2.  

 	  

 Realkreditinstitut 3.  

 	  

 Landsbyggefonden Den  

 udskilte del af underskuddet, der er inddækket ved driftstabslån, afvikles i  

 takt med afdrag på de respektive driftstabslån (jf. konto 132.1.).
Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Regnskabsperiode  

  

 13  

 (13) Forretningsførers påtegning:
By Dato Revisors påtegning:
By Dato Afdelingsmødets/afdelingsbestyrelsens  

 påtegning:
 Afdelingsbestyrelsens  

 underskrifter:  

  

 Foranstående årsregnskab har været forelagt på afdelingsmøde til godkendelse.
By Dato Bestyrelsens påtegning:
 Foranstående  

 årsregnskab har været forelagt undertegnede bestyrelse til godkendelse.
By Dato Øverste myndigheds  

 påtegning:
 Foranstående  

 årsregnskab har været forelagt undertegnede øverste myndighed til  

 godkendelse.
By Dato Bilag 2.1 Almene boligorganisationer 1  

 (4) Regnskab for afdeling for  

 ekstern ejendomsadministration o.lign.
1. Resultatopgørelse Udgifter Kontonr.
Note Resultatopg.
indeværende år Budget indeværende år (1.000 kr.) Budget kommende år (1.000 kr.) Produktionsomkostninger 1101 * Personaleudgifter  

 m.v.
1102 * Afskrivninger  

 driftsmidler 1110 Produktionsomkostninger i  

 alt Administrationsomkostninger 1111 * Personaleudgifter  

 m.v.
1112 * Lokaleudgifter,  

 egne eller lejede lokaler 1113 Administrationsbidrag  

 boligorganisation 1114 * Afskrivninger  

 driftsmidler 1120 Administrationsomkostninger  

 i alt Renteudgifter m.v.
1121 * Renteudgifter  

 m.v.
1122 * Nedskrivning  

 af finansielle anlægsaktiver samt af værdipapirer, som er  

 omsætningsaktiver 1130 Renteudgifter m.v. i alt 1139 Samlede ordinære udgifter 1140 Overskud før ekstraordinære  

 poster Ekstraordinære udgifter 1141 * Ekstraordinære  

 udgifter 1150 Ekstraordinære udgifter i  

 alt 1160 Årets  

 overskud 1170 Udgifter og evt. overskud i  

 alt Almene boligorganisationer 2  

 (4) Regnskab for afdeling for  

 ekstern ejendomsadministration o.lign.
Indtægter Kontonr.
Note Resultatopg.
indeværende  

 år Budget indeværende  

 år (1.000  

 kr.) Budget kommende  

 år (1.000  

 kr.) Ordinære indtægter 1201 * Bruttoomsætning  

 (før fradrag af evt. moms) 1202 Evt.  

 moms 1210 * Nettoomsætning (efter  

 fradrag af evt. moms o. lign.) i alt Andre driftsindtægter 1211 * Andre  

 driftsindtægter 1219 * Indtægter  

 af værdipapirer og tilgodehavender, der er anlægsaktiver 1220 Andre driftsindtægter i alt Renteindtægter m.v.
1221 * Renteindtægter  

 m.v.
1230 Renteindtægter m.v. i alt 1239 Samlede ordinære indtægter 1240 Underskud før  

 ekstraordinære poster Ekstraordinære indtægter 1241 * Ekstraordinære  

 indtægter 1250 Ekstraordinære indtægter i  

 alt 1260 Årets  

 underskud 1270 Indtægter og evt. underskud  

 i alt Almene boligorganisationer 3  

 (4) Regnskab  

 for afdeling for ekstern ejendomsadministration o.lign.
2. Balance Aktiver Kontonr.
Note Indeværende  

 år Sidste  

 år (1.000  

 kr.) Anlægsaktiver Materielle anlægsaktiver 1301 * Grunde  

 og bygninger (ejendomsværdi pr. xx kr. xx) 1302 * Teknisk  

 anlæg og maskiner 1303 * Andre  

 anlæg, driftsmateriel og inventar 1310 Materielle anlægsaktiver i  

 alt Finansielle  

 anlægsaktiver 1311 * Værdipapirer  

 m.v.
1312 * Andre  

 tilgodehavender 1320 Finansielle anlægsaktiver i  

 alt 1330 Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver Varebeholdning 1331 * Varebeholdninger 1340 Varebeholdninger i alt Tilgodehavender 1341 * Tilgodehavender  

 tjenesteydelser 1342 * Andre  

 tilgodehavender 1343 Periodeafgrænsningsposter 1350 Tilgodehavender i alt Likvide beholdninger m.v.
1351 * Værdipapirer  

 (obligationsbeholdning) 1352 Kassebeholdning 1353 Bankbeholdning 1354 Tilgodehavende  

 boligorganisation 1360 Likvide beholdninger m.v. i  

 alt 1370 Omsætningsaktiver i alt 1380 Aktiver i alt Almene boligorganisationer 4  

 (4) Regnskab for afdeling for  

 ekstern ejendomsadministration o.lign.
Passiver Kontonr.
Note Indeværende  

 år Sidste  

 år (1.000  

 kr.) Egenkapital 1401 * Driftskapital 1402 Opskrivninger 1403 * Reserver 1404 * Overført  

 overskud eller tab 1410 Egenkapital i alt Hensættelser 1411 * Hensættelser 1420 Hensættelser i alt Langfristet gæld 1421 * Prioritetsgæld 1422 * Anden  

 langfristet gæld 1430 Langfristet gæld i alt Kortfristet gæld 1431 * Bankgæld 1432 Forudbetalinger 1433 Leverandører 1434 Omkostninger 1435 Afsætninger 1436 Gæld  

 til boligorganisationen 1437 Anden  

 gæld 1438 Periodeafgrænsningsposter 1439 Skyldig  

 moms o. lign.
1440 Kortfristet gæld i alt 1450 Passiver i alt Eventualforpligtigelser Bilag 2.2 Almene boligorganisationer 1  

 (4) Regnskab for afdeling for  

 opførelse og drift af ferieboliger 1. Resultatopgørelse Udgifter Kontonr.
Note Resultatopg.  

  

 indeværende år Budget indeværende  

 år (1.000 kr.) Budget kommende  

 år (1.000  

 kr.) Produktionsomkostninger 2101 * Personaleudgifter  

 m.v.
2102 * Afskrivninger  

 driftsmidler 2103 * Ejendomsskatter  

 og andre offentlige udgifter 2104 * Vedligeholdelse,  

 renholdelse m.v.
2110 Produktionsomkostninger i  

 alt Administrationsomkostninger 2111 * Personaleudgifter  

 m.v.
2112 * Lokaleudgifter,  

 egne eller lejede lokaler 2113 Administrationsbidrag  

 selskab 2114 * Afskrivninger  

 driftsmidler 2120 Administrationsomkostninger  

 i alt Renteudgifter m.v.
2121 * Renteudgifter  

 m.v.
2122 * Nedskrivning  

 af finansielle anlægsaktiver samt af værdipapirer, som er omsætningsaktiver 2130 Renteudgifter m.v. i alt 2139 Samlede ordinære udgifter 2140 Overskud  

 før ekstraordinære poster Ekstraordinære udgifter 2141 * Ekstraordinære  

 udgifter 2150 Ekstraordinære udgifter i  

 alt 2160 Årets  

 overskud 2170 Udgifter og evt. overskud i  

 alt Almene boligorganisationer 2  

 (4) Regnskab for afdeling for  

 opførelse og drift af ferieboliger Indtægter Kontonr.
Note Resultatopg.  

  

 indeværende år Budget indeværende  

 år (1.000 kr.) Budget kommende  

 år (1.000  

 kr.) Ordinære indtægter 2201 * Bruttoomsætning  

 (før fradrag af evt. moms) 2202 Evt.  

 moms 2210 Nettoomsætning (efter  

 fradrag af evt. moms o. lign.) i alt Andre driftsindtægter 2211 * Andre  

 driftsindtægter 2219 * Indtægter  

 af værdipapirer og tilgodehavender, der er anlægsaktiver 2220 Andre driftsindtægter i alt Renteindtægter  

 m.v.
2221 * Renteindtægter  

 m.v.
2230 Renteindtægter m.v. i alt 2239 Samlede ordinære indtægter 2240 Underskud  

 før ekstraordinære poster Ekstraordinære indtægter 2241 * Ekstraordinære  

 indtægter 2250 Ekstraordinære indtægter i  

 alt 2260 Årets  

 underskud 2270 Indtægter og evt. underskud  

 i alt Almene boligorganisationer 3  

 (4) Regnskab for afdeling for  

 opførelse og drift af ferieboliger 2. Balance Kontonr.
Note Indeværende  

 år Sidste  

 år (1.000  

 kr.) Anlægsaktiver Materielle anlægsaktiver 2301 * Grunde  

 og bygninger (ejendomsværdi pr. xx kr. xx) 2302 * Teknisk  

 anlæg og maskiner 2303 * Andre  

 anlæg, driftsmateriel og inventar 2310 Materielle  

 anlægsaktiver i alt Finansielle  

 anlægsaktiver 2311 * Værdipapirer  

 m.v.
2312 * Andre  

 tilgodehavender 2320 Finansielle  

 anlægsaktiver i alt 2330 Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver Varebeholdning 2331 * Varebeholdninger 2340 Tilgodehavender 2341 * Tilgodehavender  

 tjenesteydelser 2342 * Andre  

 tilgodehavender 2343 Periodeafgrænsningsposter 2350 Tilgodehavender i alt Likvide beholdninger m.v.
2351 * Værdipapirer  

 (obligationsbeholdning) 2352 Kassebeholdning 2353 Bankbeholdning 2354 Tilgodehavende  

 boligorganisation 2360 Likvide beholdninger m.v. i  

 alt 2370 Omsætningsaktiver i alt 2380 Aktiver i alt Almene boligorganisationer 4  

 (4) Regnskab for afdeling for  

 opførelse og drift af ferieboliger Passiver Kontonr.
Note Indeværende  

 år Sidste  

 år (1.000  

 kr.) Egenkapital 2401 * Driftskapital 2402 Opskrivninger 2403 * Reserver 2404 * Overført  

 overskud eller tab 2410 Egenkapital i alt Hensættelser 2411 * Hensættelser 2420 Hensættelser i alt Langfristet gæld 2421 * Prioritetsgæld 2422 * Anden  

 langfristet gæld 2430 Langfristet gæld i alt Kortfristet gæld 2431 * Bankgæld 2432 Forudbetalinger 2433 Leverandører 2434 Omkostninger 2435 Afsætninger 2436 Gæld  

 til boligorganisationen 2437 Anden  

 gæld 2438 Periodeafgrænsningsposter 2439 Skyldig  

 moms o. lign.
2440 Kortfristet gæld i alt 2450 Passiver i alt Eventualforpligtelser Bilag 2.3 Almene boligorganisationer 1  

 (4) Regnskab for afdeling for  

 intern teknisk rådgivning og intern håndværksvirksomhed 1. Resultatopgørelse Udgifter Kontonr.
Note Resultatopg.  

  

 indeværende år Budget indeværende  

 år (1.000 kr.) Budget kommende  

 år (1.000  

 kr.) Produktionsomkostninger 3101 * Personaleudgifter  

 m.v.
3102 * Afskrivninger  

 driftsmidler 3110 Produktionsomkostninger i  

 alt Administrationsomkostninger 3111 * Personaleudgifter  

 m.v.
3112 * Lokaleudgifter,  

 egne eller lejede lokaler 3113 Administrationsbidrag  

 boligorganisation 3114 * Afskrivninger  

 driftsmidler 3120 Administrationsomkostninger  

 i alt Renteudgifter m.v.
3121 * Renteudgifter  

 m.v.
3122 * Nedskrivning  

 af finansielle anlægsaktiver samt af værdipapirer, som er omsætningsaktiver 3130 Renteudgifter m.v. i alt 3139 Samlede ordinære udgifter 3140 Overskud før ekstraordinære  

 poster Ekstraordinære udgifter 3141 * Ekstraordinære  

 udgifter 3150 Ekstraordinære udgifter i  

 alt 3160 Årets  

 overskud 3170 Udgifter og evt. overskud i  

 alt Almene boligorganisationer 2  

 (4) Regnskab for afdeling for  

 intern teknisk rådgivning og intern håndværksvirksomhed Indtægter Kontonr.
Note Resultatopg.  

 indeværende år Budget indeværende  

 år (1.000 kr.) Budget kommende  

 år (1.000  

 kr.) Ordinære indtægter 3201 * Bruttoomsætning  

 (før fradrag af evt. moms) 3202 Evt.  

 moms 3210 Nettoomsætning (efter  

 fradrag af evt. moms o. lign.) i alt Andre driftsindtægter 3211 * Andre  

 driftsindtægter 3219 * Indtægter  

 af værdipapirer og tilgodehavender, der er anlægsaktiver 3220 Andre driftsindtægter i alt Renteindtægter m.v.
3221 * Renteindtægter  

 m.v.
3230 Renteindtægter m.v. i alt 3239 Samlede ordinære indtægter 3240 Underskud  

 før ekstraordinære poster Ekstraordinære indtægter 3241 * Ekstraordinære  

 indtægter 3250 Ekstraordinære indtægter i  

 alt 3260 Årets  

 underskud 3270 Indtægter og evt. underskud  

 i alt Almene boligorganisationer 3  

 (4) Regnskab for afdeling for  

 intern teknisk rådgivning og intern håndværksvirksomhed 2. Balance Aktiver Kontonr.
Note Indeværende  

 år Sidste  

 år (1.000  

 kr.) Anlægsaktiver Materielle anlægsaktiver 3301 * Grunde  

 og bygninger (ejendomsværdi pr. xx kr. xx) 3302 * Teknisk  

 anlæg og maskiner 3303 * Andre  

 anlæg, driftsmateriel og inventar 3310 Materielle anlægsaktiver i  

 alt Finansielle anlægsaktiver 3311 * Værdipapirer  

 m.v.
3312 * Andre  

 tilgodehavender 3320 Finansielle anlægsaktiver i  

 alt 3330 Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver Varebeholdning 3331 * Varebeholdninger 3340 Varebeholdninger i alt Tilgodehavender 3341 * Tilgodehavender  

 tjenesteydelser 3342 * Andre  

 tilgodehavender 3343 Periodeafgrænsningsposter 3350 Tilgodehavender i alt Likvide beholdninger m.v.
3351 * Værdipapirer  

 (obligationsbeholdning) 3352 Kassebeholdning 3353 Bankbeholdning 3354 Tilgodehavende  

 boligorganisation 3360 Likvide beholdninger m.v. i  

 alt 3370 Omsætningsaktiver i alt 3380 Aktiver i alt Almene boligorganisationer 4  

 (4) Regnskab for afdeling for  

 intern teknisk rådgivning og intern håndværksvirksomhed Passiver Kontonr.
Note Indeværende  

 år Sidste  

 år (1.000  

 kr.) Egenkapital 3401 * Driftskapital 3402 Opskrivninger 3403 * Reserver 3404 * Overført  

 overskud eller tab 3410 Egenkapital i alt Hensættelser 3411 * Hensættelser 3420 Hensættelser i alt Langfristet gæld 3421 * Prioritetsgæld 3422 * Anden  

 langfristet gæld 3430 Langfristet gæld i alt Kortfristet gæld 3431 * Bankgæld 3432 Forudbetalinger 3433 Leverandører 3434 Omkostninger 3435 Afsætninger 3436 Gæld  

 til boligorganisationen 3437 Anden  

 gæld 3438 Periodeafgrænsningsposter 3439 Skyldig  

 moms o. lign.
3440 Kortfristet gæld i alt 3450 Passiver i alt Eventualforpligtigelser Bilag 2.4 Almene boligorganisationer 1  

 (5) Regnskab for afdeling for  

 indskud m.v. i andre virksomheder 1. Resultatopgørelse Udgifter Kontonr.
Note Resultatopg.  

 indeværende år Budget indeværende  

 år (1.000 kr.) Budget kommende  

 år (1.000  

 kr.) Produktionsomkostninger 4101 * Personaleudgifter  

 m.v.
4102 * Afskrivninger  

 driftsmidler 4110 Produktionsomkostninger i  

 alt Administrationsomkostninger 4111 * Personaleudgifter  

 m.v.
4112 * Lokaleudgifter,  

 egne eller lejede lokaler 4113 Administrationsbidrag  

 boligorganisation 4114 * Afskrivninger  

 driftsmidler 4120 Administrationsomkostninger  

 i alt Renteudgifter m.v.
4121 * Renteudgifter  

 m.v.
4122 * Nedskrivning  

 af finansielle anlægsaktiver samt af værdipapirer og kapitalandele, som er  

 omsætningsaktiver 4130 Renteudgifter m.v. i alt 4139 Samlede ordinære udgifter 4140 Overskud  

 før ekstraordinære poster Ekstraordinære udgifter 4141 * Ekstraordinære  

 udgifter 4150 Ekstraordinære udgifter i  

 alt 4160 Årets overskud 4170 Udgifter og evt. overskud i  

 alt Almene boligorganisationer 2  

 (5) Regnskab for afdeling for  

 indskud m.v. i andre virksomheder Indtægter Kontonr.
Note Resultatopg.  

 indeværende år Budget indeværende  

 år (1.000 kr.) Budget kommende  

 år (1.000  

 kr.) Ordinære indtægter 4201 * Bruttoomsætning  

 (før fradrag af evt. moms) 4202 Evt.  

 moms 4210 Nettoomsætning (efter  

 fradrag af evt. moms o. lign.) i alt Andre driftsindtægter 4211 * Andre  

 driftsindtægter 4219 * Indtægter  

 af kapitalandele, værdipapirer og tilgodehavender, der er anlægsaktiver 4220 Andre driftsindtægter i alt Renteindtægter m.v.
4221 * Renteindtægter  

 m.v.
4230 Renteindtægter m.v. i alt 4239 Samlede ordinære indtægter 4240 Underskud  

 før ekstraordinære poster Ekstraordinære indtægter 4241 * Ekstraordinære  

 indtægter 4250 Ekstraordinære indtægter i  

 alt 4260 Årets  

 underskud 4270 Indtægter og evt. underskud  

 i alt Almene boligorganisationer 3  

 (5) Regnskab for afdeling for  

 indskud m.v. i andre virksomheder 2. Balance Aktiver Kontonr.
Note Indeværende  

 år Sidste  

 år (1.000  

 kr.) Anlægsaktiver Materielle  

 anlægsaktiver 4301 * Materielle  

 anlægsaktiver 4310 Materielle  

 anlægsaktiver i alt Finansielle  

 anlægsaktiver 4311 * Værdipapirer  

 m.v.
4312 * Kapitalindskud,  

 sideaktiviteter 4313 * Andre  

 tilgodehavender 4320 Finansielle  

 anlægsaktiver i alt 4330 Anlægsaktiver  

 i alt Omsætningsaktiver Tilgodehavender 4341 * Tilgodehavender  

 tjenesteydelser 4342 * Andre  

 tilgodehavender 4343 Periodeafgrænsningsposter 4350 Tilgodehavender  

 i alt Likvide  

 beholdninger m.v.
4351 * Værdipapirer  

 (obligationsbeholdning) 4352 Kassebeholdning 4353 Bankbeholdning 4354 Tilgodehavende  

 boligorganisation 4360 Likvide  

 beholdninger m.v. i alt 4370 Omsætningsaktiver  

 i alt 4380 Aktiver  

 i alt Almene boligorganisationer 4  

 (5) Regnskab for afdeling for  

 indskud m.v. i andre virksomheder Passiver Kontonr.
Note Indeværende  

 år Sidste  

 år (1.000  

 kr.) Egenkapital 4401 * Driftskapital 4402 Opskrivninger 4403 * Reserver 4404 * Overført  

 overskud eller tab 4410 Egenkapital i alt Hensættelser 4411 * Hensættelser 4420 Hensættelser i alt Langfristet gæld 4421 * Prioritetsgæld 4422 * Anden  

 langfristet gæld 4430 Langfristet gæld i alt Kortfristet gæld 4431 * Bankgæld 4432 Forudbetalinger 4433 Leverandører 4434 Omkostninger 4435 Afsætninger 4436 Gæld  

 til boligorganisationen 4437 Anden  

 gæld 4438 Periodeafgrænsningsposter 4439 Skyldig  

 moms o. lign.
4440 Kortfristet gæld i alt 4450 Passiver i alt Eventualforpligtigelser Almene boligorganisationer Regnskabsperiode  

  

 5  

 (5) Regnskab for afdelinger  

 vedr. sideaktiviteter Forretningsførers påtegning:
By Dato Revisors påtegning:
By Dato Bestyrelsens påtegning:
Foranstående  

 årsregnskab har været forelagt undertegnede bestyrelse til godkendelse By Dato Øverste myndigheds  

 påtegning:
 Foranstående  

 årsregnskab har været forelagt undertegnede øverste myndighed til  

 godkendelse.
By Dato Bilag 3 Almene boligorganisationer SPØRGESKEMA Regnskabsperiode  

  

 1  

 (6) Boligorganisation Forretningsførerorganisation  

  

 (udfyldes for datterorganisation) Tilsynsførende kommune Navn Navn Navn Adresse Adresse Adresse Telefon/Fax Telefon/Fax Telefon/Fax Vejledning Besvarelser med »Ja« skal uddybes særskilt i noter  

 (herunder omtales iværksatte forholdsregler, eventuelt med henvisning til  

 under  

 hvilken note i årsregnskabet spørgsmålet er behandlet). Er spørgsmålet ikke  

 relevant, sættes kryds i kolonnen »Irrelevant«.
Noter Spørgsmål Boligorganisationen 1.  

 	  

 Overstiger de ordinære udgifter de ordinære, regelmæssige  

 indtægter (excl. byggesagshonorar)? 2.  

 	  

 Er ejendommen opskrevet? 3.  

 	  

 Er sædvanlig afskrivning på driftsmidler undladt eller  

 ændret? 4.  

 	  

 Er der - bortset fra ejendomme og værdipapirer - foretaget  

 opskrivning på aktiver? 5.  

 	  

 Skønnes der at kunne være risiko for tab og/eller  

 likviditetsproblemer som følge af a.  

 	  

 investeringer (herunder projekteringsudgifter) b.  

 	  

 udestående fordringer, herunder udlån til afdelinger c.  

 	  

 løbende retssager d.  

 	  

 forsikringsmæssigt udækkede pensionsforpligtelser e.  

 	  

 pantsætninger, kautions- og garantiforpligtelser (herunder  

 afdelingernes forpligtelser), veksler, leje- og leasingkontrakter eller andre  

 væsentlige økonomiske forpligtelser f.  

 	  

 andre forhold? 6.  

 	  

 Har boligorganisationen ydet egentlige lån til eller stillet  

 garantier over for afdelinger eller andre? 7.  

 	  

 Er der anvendt midler eller ydet lån af dispositionsfonden? 8.  

 	  

 Er forfaldne ydelser, herunder (A-)skatter betalt for sent? 9.  

 	  

 Skønnes der ved en soliditetsvurdering af være behov for  

 kapitaltilførsel eller andre foranstaltninger? 10.  

 	  

 Giver bedømmelsen af boligorganisationens soliditet og  

 likviditet anledning til tvivl om, hvorvidt der er fuld sikkerhed for  

 opfyldelsen af boligorganisationens forpligtelser, herunder normal afvikling  

 af mellemregningsgæld til afdelinger? 11.  

 	  

 Er der efter regnskabsårets afslutning indtruffet begivenheder  

 af betydning for bedømmelsen af økonomien? 12.  

 	  

 Administrerer boligorganisationen afdelinger eller  

 boligforetagender, som ikke er omfattet af landsbyggefondens garantiordning,  

 f.eks. kollegier? Sæt kryds  


  

 Ja Nej Irrelevant Afdelinger 13.  

 	  

 Er der afdelinger med underskudssaldi og/eller  

 underfinansiering? 14.  

 	  

 Er der afdelinger med udlejningsvanskeligheder? Almene boligorganisationer SPØRGESKEMA Regnskabsperiode  

  

 2  

 (6) Noter Spørgsmål 15.  

 	  

 Skønnes der at kunne være risiko for tab og/eller  

 likviditetsproblemer som følge af:
a.  

 	  

 investeringer i ubebyggede grunde eller anden fast ejendom b.  

 	  

 løbende retssager c.  

 	  

 overskridelse af den godkendte anskaffelsessum (skema B for  

 ejendomme under opførelse) d.  

 	  

 aktiverede projekteringsudgifter e.  

 	  

 udestående fordringer, herunder udlån til  

 boligorganisationen, fordringer på fraflyttede lejere, eller andre debitorer f.  

 	  

 andre forhold? 16.  

 	  

 Skønnes der at være tvivl om, hvorvidt  

 der er uomtvistelig god sikkerhed for afdelingernes henlagte midler? 17.  

 	  

 Er terminsydelser betalt for sent? 18.  

 	  

 Har afdelinger ydet lån til eller  

 kautioneret over for boligorganisationen? Sæt kryds Ja Nej Irrelevant Forretningsførerens  

 påtegning:
Dato Bestyrelsens påtegning (Formanden) Dato Revisors påtegning:
Dato Almene boligorganisationer Forretningsførerorganisationer SPØRGESKEMA Regnskabsperiode  

  

 3  

 (6) Boligorganisation Tilsynsførende kommune Navn Navn Adresse Adresse Telefon/Fax Telefon/Fax Vejledning Besvarelser med »Ja« skal uddybes særskilt i noter  

 (herunder omtales iværksatte forholdsregler, eventuelt med henvisning til  

 under  

 hvilken note i årsregnskabet spørgsmålet er behandlet). Er spørgsmålet ikke  

 relevant, sættes kryds i kolonnen »Irrelevant«.
Noter Spørgsmål Sæt kryds Ja Nej Irrelevant Organisationen 1.  

 	  

 Overstiger de ordinære udgifter de ordinære, regelmæssige  

 indtægter (excl. byggesagshonorar)? 2.  

 	  

 Er ejendommen opskrevet? 3.  

 	  

 Er sædvanlig afskrivning på driftsmidler undladt eller  

 ændret? 4.  

 	  

 Er der - bortset fra ejendomme og værdipapirer - foretaget op  

 skrivning på aktiver? 5.  

 	  

 Skønnes der at kunne være risiko for tab og/eller  

 likviditetsproblemer som følge af a.  

 	  

 investeringer (herunder projekteringsudgifter) b.  

 	  

 udestående fordringer, herunder udlån til  

 datterorganisationer c.  

 	  

 løbende retssager d.  

 	  

 forsikringsmæssigt udækkede pensionsforpligtelser e.  

 	  

 pantsætninger, kautions- og garantiforpligtelser (herunder  

 datterorganisationers forpligtelser), veksler, leje- og leasingkontrakter  

 eller andre væsentlige økonomiske forpligtelser f.  

 	  

 andre forhold? 6.  

 	  

 Har organisationen ydet egentlige lån til eller stillet  

 garantier over for datterorganisationer eller andre? 7.  

 	  

 Er forfaldne ydelser, herunder (A-)skatter betalt for sent? 8.  

 	  

 Skønnes der ved en soliditetsvurdering at være behov for  

 kapitaltilførsel eller andre foranstaltninger? 9.  

 	  

 Giver bedømmelsen af organisationens soliditet og likviditet  

 an ledning til tvivl om, hvorvidt der er fuld sikkerhed for opfyldelsen af  

 organisationens forpligtelser, herunder normal afvikling af  

 mellemregningsgæld til datterorganisationer? 10.  

 	  

 Er der efter regnskabsårets afslutning indtruffet begivenheder  

 af betydning for bedømmelsen af økonomien? 11.  

 	  

 Administrerer organisationen boligforetagender, som ikke er  

 omfattet af landsbyggefondens garantiordning, f.eks. kollegier? Almene boligorganisationer Forretningsførerorganisationer SPØRGESKEMA Regnskabsperiode  

  

 4  

 (6) Forretningsførerens  

 påtegning:
Dato Bestyrelsens påtegning (Formanden) Dato Revisors påtegning:
Dato Almene boligorganisationer Andelsselskab SPØRGESKEMA Regnskabsperiode  

  

 5  

 (6) Boligorganisation Tilsynsførende kommune Navn Navn Adresse Adresse Telefon/Fax Telefon/Fax Vejledning Besvarelser med »Ja« skal uddybes særskilt i noter  

 (herunder omtales iværksatte forholdsregler, eventuelt med henvisning til  

 under  

 hvilken note i årsregnskabet spørgsmålet er behandlet). Er spørgsmålet ikke  

 relevant, sættes kryds i kolonnen »Irrelevant«.
Noter Spørgsmål Sæt kryds Ja Nej Irrelevant Selskabet 1.  

 	  

 Overstiger de ordinære udgifter de ordinære, regelmæssige  

 indtægter (excl. byggesagshonorar)? 2.  

 	  

 Er ejendommen opskrevet? 3.  

 	  

 Er sædvanlig afskrivning på driftsmidler undladt eller  

 ændret? 4.  

 	  

 Er der - bortset fra ejendomme og værdipapirer - foretaget op  

 skrivning på aktiver? 5.  

 	  

 Skønnes der at kunne være risiko for tab og/eller likviditetsproblemer  

 som følge af:
a.  

 	  

 investeringer (herunder projekteringsudgifter) b.  

 	  

 udestående fordringer c.  

 	  

 løbende retssager d.  

 	  

 forsikringsmæssigt udækkede pensionsforpligtelser e.  

 	  

 pantsætninger, kautions- og garantiforpligtelser, veksler,  

 leje- og leasingkontrakter eller andre væsentlige økonomiske forpligtelser f.  

 	  

 andre forhold? 6.  

 	  

 Har selskabet ydet egentlige lån til eller stillet garantier  

 overfor boligselskabet eller andre? 7.  

 	  

 Er forfaldne ydelser, herunder (A-)skatter betalt for sent? 8.  

 	  

 Skønnes der ved en soliditetsvurdering af være behov for  

 kapitaltilførsel eller andre foranstaltninger? 9.  

 	  

 Giver bedømmelsen af selskabets soliditet og likviditet  

 anledning til tvivl om, hvorvidt der er fuld sikkerhed for opfyldelsen af  

 selskabets forpligtelser? 10.  

 	  

 Er der efter regnskabsårets afslutning indtruffet begivenheder  

 af betydning for bedømmelsen af økonomien? 11.  

 	  

 Administrerer selskabet boligforetagender, som ikke er omfattet  

 af landsbyggefondens garantiordning, f.eks. kollegier? Almene boligorganisationer Andelsselskab SPØRGESKEMA Regnskabsperiode  

  

 6  

 (6) Forretningsførerens  

 påtegning:
Dato Bestyrelsens påtegning (Formanden) Dato Revisors påtegning:
Dato Bilag 4 Instruks om revision af almene  

 boligorganisationers regnskaber § 1.  

  

 En  

 almen boligorganisations årsregnskab, der omfatter årsregnskaber for den  

 almene  

 boligorganisation og dens afdelinger, skal efter § 25, stk. 2, 1-2  

 pkt., i lov om almene boliger m.v. revideres af en statsautoriseret eller en  

 registreret revisor.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af revisorskifte skal den tiltrædende revisor rette henvendelse til den  

 fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
 § 2.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik,  

 således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af  

 statens  

 regnskaber m.m. og nærmere præciseret i stk. 2 og §§ 3-7.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 revisionen efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der  

 er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, og ved driften af  

 de  

 afdelinger, der er omfattet af regnskabet.
 § 3.  

  

 Revisionens omfang afhænger af boligorganisationens administrative struktur  

 og  

 forretningsgange, herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning  

 for regnskabsaflæggelsen.
§ 4.  

  

 Der  

 foretages sædvanligvis revision i årets løb.
Som led i revisionen undersøger  

 revisor de eksisterende forretningsgange, herunder forretningsgangene  

 vedrørende registrering af udlåns- og tilskudsudløsende faktorer, med henblik  

 på at påse, om den interne kontrol er betryggende.
Ud over systemrevision  

 udfører revisor i nødvendigt omfang substansrevision.
Revisionen udføres som  

 udgangspunkt ved stikprøvevise undersøgelser.
Uanmeldt kasse- og  

 beholdningseftersyn indgår i revisionen.
 Stk. 2.  

  

 Ved den  

 afsluttende revision påses det, at regnskabet er opstillet i overensstemmelse  

 med de regler, der er fastsat herfor i Socialministeriets bekendtgørelse om  

 drift af almene boliger m.v., og at det ikke indeholder væsentlige fejl eller  

 mangler, og om de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen er i  

 overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt  

 indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 forvaltningsrevisionen undersøges det, om der er taget skyldige økonomiske  

 hensyn ved forvaltning af boligorganisationens og afdelingernes midler og  

 drift.
Revisionen udføres med udgangspunkt i boligorganisationens  

 rapportering  

 om mål og opnåede resultater samt om sparsommelighed, produktivitet og  

 effektivitet.
§ 5.  

  

 Boligorganisationen skal give revisor de oplysninger, som må anses af  

 betydning  

 for bedømmelsen af boligorganisationens regnskab samt for revisors vurdering  

 af  

 forvaltningen, herunder mål og opnåede resultater.
Boligorganisationen skal  

 give revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige,  

 og skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor  

 anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 6.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af  

 forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning,  

 påhviler det revisor straks at foretage indberetning til den almene  

 boligorganisations bestyrelse og kommunalbestyrelsen.
Revisors bemærkninger  

 indsendes sammen med indberetningen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom  

 på, at fortsættelse af driften er usikker af økonomiske eller andre grunde.
 § 7.  

  

 Det  

 reviderede årsregnskab forsynes med en revisionspåtegning, hvoraf skal  

 fremgå,  

 at regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne i denne instruks.  

 Forbehold skal fremgå af påtegningen.
 Stk. 2.  

  

 Revisor skal føre en revisionsprotokol.
 Stk. 3.  

  

 I  

 protokollen skal der indføres oplysninger om:
1)  

 	  

 hvilke  

 revisionsarbejder der er udført og resultatet heraf, samt 2)  

 	  

 væsentlig usikkerhed,  

 fejl eller mangler vedrørende boligorganisationens bogholderi, regnskabsvæsen  

 eller interne kontrol.
Stk. 4.  

  

 Revisor  

 skal endvidere redegøre for den udførte forvaltningsrevision.
Specielt  

 oplyses  

 om revisors undersøgelse af samt vurdering og konklusioner vedrørende  

 sparsommelighed, produktivitet og effektivitet samt om dispositioner uden for  

 boligorganisationens formål.
 Stk. 5.  

  

 Det skal i  

 protokollatet til årsregnskabet oplyses:
 1)  

 	  

 Hvorvidt revisor  

 opfylder lovgivningens habilitetsbestemmelser.
 2)  

 	  

 Hvorvidt revisor  

 under revisionen har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om.
 3)  

 	  

 Hvorvidt revisionen  

 har givet anledning til bemærkninger med hensyn til, om statslige og  

 kommunale  

 midler er anvendt og opgjort i overensstemmelse med de givne vilkår og  

 regler.
 Stk. 6.  

  

 I  

 revisionsprotokollen indføres endvidere oplysninger om særlige rapporter  

 eller  

 erklæringer, afgivelse af særlige beretninger, rådgivning og assistance.
 Stk. 7.  

  

 Revisionsprotokollen forelægges ved ethvert bestyrelsesmøde, og enhver  

 protokoltilførsel  

 underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
