Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 elektronacceleratorer til patientbehandling med energier fra 1MeV til og med  

 50  

 MeV § 1 I bekendtgørelse nr. 48 af 25. januar 1999 om  

 elektronacceleratorer til patientbehandling med energier fra 1 MeV til og med  

 50 MeV foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
 »Den ansvarlige læge skal sikre, at patienterne i fyldestgørende  

 omfang bliver informeret om behandlingen, herunder om risikoen for  

 bivirkninger  

 og komplikationer ved strålebehandling, jf. sundhedslovens §§ 15 og 16  

 om  

 informeret samtykke.«.
 2.  


  

 § 27  

  

 affattes således:
 »Den ansvarlige fysiker skal sørge for, at der i begyndelsen af  

 alle behandlingsforløb foretages uafhængige kontroller, som samlet set giver  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at enhver patients strålebehandling stemmer  

 overens med det planlagte inden for de fastsatte tolerancer.«.
 3.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
 »Den ansvarlige fysiker skal sørge for, at strålebehandling sker  

 under ansvar af personer med kvalifikationer i henhold til § 47.«.
 4.  


  

 § 47  

  

 affattes således:
 »Enhver behandling skal afvikles under ansvar af to personer med  

 anerkendt uddannelse og praktisk erfaring i stråleterapi med et  

 tilstrækkeligt  

 omfang på følgende områder:
1)  

 	  

 ioniserende strålings  

 egenskaber 2)  

 	  

 ioniserende strålings  

 vekselvirkning med stof 3)  

 	  

 grundlæggende  

 dosimetri 4)  

 	  

 apparatlære 5)  

 	  

 behandlingsplanlægning 6)  

 	  

 strålebiologi 7)  

 	  

 strålebeskyttelse 8)  

 	  

 betjening af  

 acceleratoranlæg 9)  

 	  

 relevant klinisk  

 erfaring.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 ansvarlige fysiker og den ansvarlige læge kan i fællesskab og efter  

 individuel  

 vurdering godkende, at den ene af de i stk. 1 nævnte personer kan være  

 under uddannelse uden endnu at have opnået samtlige de i stk. 1  

 betingede  

 kompetencer.
 Stk. 3.  

  

 En  

 godkendelse efter stk. 2 skal være individuelt begrundet og må kun  

 omfatte  

 tilladelse til at deltage som ansvarlig efter stk. 1 ved behandlinger,  

 hvor de endnu manglende kompetencer er uden betydning.«.
 5.  


  

 § 48  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 49  

  

 affattes således:
 »Forinden afvikling af den enkelte behandling skal positionering og  

 behandlingsparametre godkendes individuelt af to personer med kvalifikationer  

 i  

 henhold til § 47.«.
 7.  


  

 § 73  

  

 affattes således:
 »Enhver strålebehandling skal være berettiget, idet både  

 tilstanden hos den person der behandles og det forventede resultat af  

 behandlingen  

 skal indgå i vurdering af berettigelsen.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen afgør i tvivlstilfælde om en strålebehandling er  

 berettiget.«.
 8.  


  

 § 100  

  

 affattes således:
 »Acceleratoranlæg er underlagt tilsyn af Sundhedsstyrelsen.  

 Sundhedsstyrelsen skal til enhver tid have adgang til anlægget og al  

 dokumentation i forbindelse med acceleratoranlægget, herunder  

 kvalitetshåndbog  

 og anden dokumentation i forbindelse med kvalitetsstyring og behandlingsdata.  

 Dokumentation  

 skal på forlangende tilsendes Sundhedsstyrelsen.«.
 9.  


  

 § 101  

  

 ophæves.
 10.  


  

 § 102  

  

 affattes således:
 »Ændringer af et acceleratoranlæg som Sundhedsstyrelsen måtte  

 kræve, skal være udført inden udløbet af den af Sundhedsstyrelsen satte  

 frist.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan forbyde brugen af acceleratoranlægget, indtil anlægget  

 eller brugen deraf lever op til de af Sundhedsstyrelsen stillede krav.«.
 11.  


  

 § 103  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. juli 2007.
