Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om grundforløb i erhvervsuddannelserne § 1 I bekendtgørelse om grundforløb i erhvervsuddannelserne,  

 jf. bekendtgørelse nr. 341 af 10. maj 2005, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.714 af 1. juli 2005 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Bilag  

 1  

  

 affattes som bilaget til denne bekendtgørelse.
 2.  

  

 I  

  

 Bilag  

 6  

  

 udgår overalt  

  

 ”  

  

 Optometrist”.
 3.  


  

 I  

 Bilag 7  

  

 erstattes  

 ”Sundhedssekretæruddannelsen” af  

 ”Sundhedservicesekretær”.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft 31. december 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1,  

 har virkning for elever, der påbegynder grundforløbet fra 1. oktober 2006.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 2,  

 har virkning fra 31. december 2006, idet elever der er påbegyndt  

 grundforløbet  

 kan afslutte dette uanset ændringen.
 Stk. 4.  

  

 Skolen kan fastsætte overgangsordninger for  

 elever, der er begyndt på det grundforløb, der er omtalt i bilag 1 før  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
Undervisningsministeriet, den 23. november  

 2006 P.M.V.Roland  

 ØsterlundUndervisningsdirektør /Finn Møller Larsen Bilag 1  »Bilag 1 Erhvervsfaglig fællesindgang: Teknologi og  

 kommunikation Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de  

 uddannelser, der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 20  

 uger i uddannelserne til 1)  

 	  

 Automatik- og  

 procesuddannelsen 2)  

 	  

 Data- og  

 kommunikationsuddannelsen 3)  

 	  

 Elektriker 4)  

 	  

 Elektronik- og  

 svagstrømsuddannelsen 5)  

 	  

 Elektronikoperatør 6)  

 	  

 Film- og  

 tv-produktionsuddannelsen 7)  

 	  

 Forsyningsoperatør 8)  

 	  

 Fotograf 9)  

 	  

 Frontline  

 PC-supporter 10)  

 	  

 Frontline radio/tv  

 supporter 11)  

 	  

 Industrioperatør (også  

 i indgang 3) 12)  

 	  

 Plastmager (også i  

 indgang 3), og 13)  

 	  

 Procesoperatør.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 22  

 uger i uddannelsen til 1)  

 	  

 Web-integrator.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 40  

 uger i uddannelserne til 1)  

 	  

 Digital media, 2)  

 	  

 Mediegrafiker, og 3)  

 	  

 Teknisk designer.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 25  

 uger i uddannelserne til 1)  

 	  

 Grafisk tekniker.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 10  

 uger i uddannelserne til 1)  

 	  

 Skiltemaler.
Grundforløbet kan for den enkelte elev også omfatte en  

 valgfri del.
Regler om indhold og varigheden af den valgfri del af  

 grundforløbet er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 Uddannelserne i indgangen er grupperet i uddannelsesfamilier  

 på følgende måde:
Uddannelsesfamilie 1: Strøm og proces 1)  

 	  

 Automatik- og procesuddannelsen, 2)  

 	  

 Data- og  

 kommunikationsuddannelsen, 3)  

 	  

 Elektriker, 4)  

 	  

 Elektronik- og  

 svagstrømsuddannelsen, 5)  

 	  

 Elektronikoperatør, 6)  

 	  

 Forsyningsoperatør, 7)  

 	  

 Frontline  

 PC-supporter 8)  

 	  

 Frontline radio/tv  

 supporter 9)  

 	  

 Industrioperatør  

 (også i indgang 3) 10)  

 	  

 Plastmager  

 (også i indgang 3), og 11)  

 	  

 Procesoperatør.
Uddannelsesfamilie 2: Kreative medieuddannelser 1)  

 	  

 Digital media, 2)  

 	  

 Film- og  

 tv-produktionsuddannelsen, 3)  

 	  

 Fotograf, 4)  

 	  

 Mediegrafiker, 5)  

 	  

 Teknisk designer, og 6)  

 	  

 Web-integrator.
Uddannelsesfamilie 3: Teknisk grafisk 1)  

 	  

 Grafisk tekniker Enkeltstående uddannelser 1)  

 	  

 Skiltemaler.
 Undervisningen i følgende  

 grundfag, jf. grundfagsbekendtgørelsen, og fælles områdefag er fælles for  

 alle  

 uddannelser i indgangen:
1)  

 	  

 Grundfag  

 Arbejdsmiljø, vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Grundfag  

 Informationsteknologi, niveau F, vejledende uddannelsestid 2 uger 3)  

 	  

 Områdefag  

 Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice, vejledende uddannelsestid 1,5 uge 4)  

 	  

 Grundfag Førstehjælp  

 og brandbekæmpelse, vejledende uddannelsestid 0,5 uge Uddannelsesfamilie 1 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Områdefag  

 Diagramforståelse, vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Områdefag El-lære,  

 vejledende uddannelsestid 2 uger 3)  

 	  

 Grundfag Matematik,  

 niveau F, vejledende uddannelsestid 2 uger 4)  

 	  

 Områdefag  

 Montageteknik, vejledende uddannelsestid 1 uge 5)  

 	  

 Områdefag Styring,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge Uddannelsesfamilie 2 og 3 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Grundfag  

 Informationsteknologi, niveau E, vejledende uddannelsestid 2 uger 2)  

 	  

 Grundfaget Engelsk,  

 niveau F, vejledende uddannelsestid 2 uger 3)  

 	  

 Områdefag  

 Kommunikation, vejledende uddannelsestid 3 uger 4)  

 	  

 Grundfag  

 Materialeforståelse, vejledende uddannelsestid 1 uge Uddannelsesfamilie 2 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Områdefag Digital  

 billedbehandling, vejledende uddannelsestid 2 uger Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige fællesindgang:  

 Teknologi og kommunikation Uddannelser der er henført til indgangen Grundfag  

  

 Fælles områdefag Grundfag  

  

 Fælles områdefag Fælles områdefag Grundfag  

  

 Fælles områdefag Områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø,  

 1 uge 2)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 F, 2 uger 3)  

 	  

 Arbejdstilrettelæggelse  

 og kundeservice, 1,5 uge 4)  

 	  

 Førstehjælp  

 og brand, 0,5 uge 1)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 E, 2 uger 2)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 Engelsk F, 2 uger 3)  

 	  

 Kommunikation,  

 3 uger 4)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1 uge 1)  

 	  

 Digital  

 billedbehandling, 2 uger 1)  

 	  

 Diagramforståelse,  

 1 uge 2)  

 	  

 El-lære,  

 2 uger 3)  

 	  

 Montageteknik,  

 1 uge 4)  

 	  

 Styring,  

 1 uge 5)  

 	  

 Matematik,  

 F, 2 uger Samlet vejledende uddannelsestid Udd.fam.1 Automatik-  

 og procesuddannelsen X X 8  

 uger (*) Data-  

 og kommunikationsuddannelsen X X 8  

 uger (*) Elektriker X X 8  

 uger (*) Elektronik-  

 og svagstrømsuddannelsen X X 8  

 uger (*) Elektronikoperatør X X 8  

 uger (*) Forsyningsoperatør X X 8  

 uger (*) Frontline  

 PC-sipporter X X 8  

 uger (*) Industrioperatør X X 8  

 uger (*) Plastmager X X 8  

 uger (*) Procesoperatør X X 8  

 uger (*) Serigraf X X 8  

 uger (*) Udd.fam. 2 Film  

 og tv-produktionsuddannelsen X X X 5  

 uger (*) Fotograf X X X 5  

 uger (*) Digital media X X X 25  

 uger (*) Mediegrafiker X X X 25  

 uger (*) Teknisk  

 designer X X X 25  

 uger (*) Web-integrator X X X 7  

 uger(*) Udd.fam. 3 Grafisk  

 tekniker X X 12  

 uger (*) Enkeltstående uddannelser Skiltemaler X (**) 7  

 uger (*) (*)  

 	  

 Jf.  

 uddannelsesbekendtgørelserne, hvor fagene er fastsat.
(**) Skiltemaler kun fagene Informationsteknologi og  

 Arbejdsmiljø, i alt 3 uger Undervisningens mål og tilrettelæggelse Formålet med undervisningen i grundforløbet er, at eleven  

 erhverver teknisk faglige, almene og personlige kvalifikationer, som giver  

 eleven adgang til at fortsætte i hovedforløbets skoleundervisning, herunder  

 at  

 give eleven mulighed for at opfylde eventuelt særlige adgangskrav, der  

 knytter  

 sig til uddannelser (eventuelt speciale), jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser, samt målene for den obligatoriske undervisning i  

 grundforløbet.
Skolens undervisning i grundforløbet beskrives i den lokale  

 undervisningsplan, jf. hovedbekendtgørelsen.
Undervisningen tilrettelægges  

 med  

 udgangspunkt i den enkelte elevs behov, så grundforløbets forventede varighed  

 afspejler elevens forudsætninger og ønsker med grundforløbet, jf.  

 hovedbekendtgørelsens  

 regler om elevens personlige uddannelsesplan, og om undervisningens  

 tilrettelæggelse.  

 Grundforløbets obligatoriske varighed er således vejledende og skal ved  

 undervisningens konkrete tilrettelæggelse tilpasses den enkelte elev.  

 Grundforløbet for den enkelte elev kan således være både kortere og længere  

 end  

 grundforløbets vejledende obligatoriske varighed.
Fagenes mål og indhold Undervisningen i grundfag, herunder fagenes mål, indhold og  

 vejledende uddannelsestid, er fastsat i grundfagsbekendtgørelsen.
 Undervisningen i fælles områdefag har følgende vejledende  

 uddannelsestid, niveau samt mål og indhold.
Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 arbejdsorganiseringens betydning i produktions- og servicevirksomheder, så de  

 via praktiske og teoretiske arbejdsopgaver oplever muligheder og udfordringer  

 i arbejdsorienterede samarbejdsrelationer.
 Eleven kan på en økonomisk  

 og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde vælge arbejdsmetoder til enkle  

 arbejdsopgaver.
 Eleven har kendskab til  

 servicebegrebet, kundepsykologi og de afgørende faktorer i forhold til at  

 udføre en god kundeservice, såvel intern som eksternt, herunder »den gode  

 leverance«.
 Eleven kan deltage i  

 arbejdstilrettelæggelse og planlægning, som er relevant for indgangens  

 uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 udvikling af produkter, koncepter og ideer, som er relevante for indgangens  

 uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 forskellige arbejdsorganisatoriske principper i virksomheder, herunder  

 beslutningsprocesser, roller og samarbejdsformer i planlægnings- og  

 udførelsesfasen.
 Eleven har kendskab til  

 arbejdspladsers indretning og deres betydning for arbejdets gennemførelse,  

 herunder indsigt i arbejdsmiljø, sikkerhedsbestemmelser og ergonomi, samt  

 betydningen af en optimalt indrettet arbejdsplads.
 Eleven har kendskab til  

 egen rolle i virksomhedsorganisationer, som er relevante for indgangens  

 uddannelser, herunder samarbejde med forskellige faggrupper og betydningen af  

 at være fleksibel og udføre kvalitetsarbejde, samt udføre kvalitetskontrol af  

 eget arbejde.
 Eleven har kendskab til  

 sammenhængen mellem økonomi, materiale- og tidsforbrug.
 Eleven har kendskab til og  

 kan indhente og anvende relevante informationer, specifikationer, tegninger  

 og beskrivelser til at løse enkle arbejdsopgaver.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamilie 1 har følgende vejledende uddannelsestid, niveau samt mål  

 og  

 indhold:
Diagramforståelse Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til de  

 almindelige el-symboler og komponenter.
Eleven kan læse blok- og  

 detaljediagrammer for mindre kredsløb Eleven kan tegne og læse  

 diagrammer og har indsigt i de almindelige principper omkring  

 tegningsforståelse Eleven har kendskab til  

 standarder og normer for dokumentation, f.eks. hovedstrømsskemaer, enstregs-  

 og flerstregsskemaer, nøgleskemaer og installationstegning.
El-lære Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan beskrive  

 anvendelse af kabler, ledninger, komponenter og analoge kredsløb Eleven har kendskab til  

 virkemåden af logiske komponenter og kredsløb og til de tilknyttede  

 talsystemer m.v.
Eleven kan ud fra et  

 grundlæggende kendskab til komponenter, elektriske grundbegreber og  

 måleinstrumenter, vurdere om sammensatte kredsløb har en tilfredsstillende  

 funktion, og om specifikationer og data overholdes Eleven kan under  

 vejledning foretage valg og betjening af de mest hensigtsmæssige  

 måleinstrumenter til en given opgave Eleven har kendskab til og  

 kan deltage aktivt ved fejlfinding på relevante kredsløb.
 Eleven har kendskab til  

 enkle switch- og relæstyringer.
 Eleven kan anvende  

 grundlæggende formler, herunder Ohm´s lov til beregning af spænding, strøm og  

 effekt.
Montageteknik Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 materialer, værktøj og lodning i henhold til europæisk standard, herunder  

 overholdelse af elementære sikkerhedsregler og miljøforskrifter.
 Eleven kan ved brug af  

 almindeligt forekommende håndværktøj og værkstedsmaskiner fremstille enkle  

 mekaniske komponenter og chassisdele.
 Eleven kan ud fra tilhørende  

 dokumentation og ifølge gældende bestemmelser - montere og demontere  

 apparaters/maskiners mekaniske og elektriske moduler, integrerede enheder,  

 komponenter, kabler og stik.
 Eleven kan under  

 vejledning og i overensstemmelse med forskrifter og gældende sikkerheds- og  

 miljøbestemmelser, fejlrette og justere på apparaters/maskiners mekaniske og  

 elektriske dele og funktioner, herunder anvende relevant dokumentation.
Styring Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 gældende principper og anvendelsesområder for digitale, elektriske og  

 pneumatiske styrings- og reguleringssystemer (for maskiner og anlæg).
 Eleven har kendskab til  

 el-tekniske og automatiske styringsprocesser i industriel produktion, så  

 eleven kan udføre enkle praktiske arbejdsopgaver inden for vedligeholdelse,  

 betjening og overvågning af maskiner og anlæg.
 Eleven kan under  

 vejledning medvirke ved identificering og lokalisering af enkle fejl på  

 digitale, elektriske og pneumatiske styrings- og reguleringssystemer herunder  

 anvende diagrammer ved fejlretning.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamilie 2 og 3 har følgende vejledende uddannelsestid, niveau samt  

 mål og indhold:
Kommunikation Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 3,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan arbejde med  

 enkle produktioner fra idé til færdigt produkt indenfor digital, elektronisk  

 eller trykt kommunikation.
 Eleven har grundlæggende  

 kendskab til mediekommunikation og typisk forekommende  

 informationsteknologiske  

 værktøjer, der er relevante for uddannelserne i familierne.
 Eleven har kendskab til  

 aktuelle kommunikations-, distributions- og transmissionsformer, aktuelle  

 udviklingsperspektiver og sammenhænge i produktionsprocessen.
 Eleven har kendskab til  

 anvendelse af informationsteknologiske værktøjer i forbindelse med  

 distribution af egne og andres produktioner, samt til vidensindsamling og  

 informationssøgning.
 Eleven kan under  

 vejledning overføre teori til praksis og omvendt, herunder anvende  

 hensigtsmæssige  

 arbejdsmetoder vedr. datahåndtering, installation af programmer, databackup  

 og sikkerhedsforanstaltninger, samt ergonomi ved skærmarbejde.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamilie 2 har følgende vejledende uddannelsestid, niveau samt mål  

 og  

 indhold:
Digital billedbehandling Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan arbejde med  

 gængse forekommende digitale platforme til billedbehandling, samt udføre  

 digital billedbehandling, herunder typiske arbejdsopgaver vedr. hentning,  

 arkivering, korrektion, sammenkopiering og lagring på hensigtsmæssigt  

 digitalt lagermedie.
 Eleven har grundlæggende  

 kendskab til æstetiske, sansemæssige og kompositoriske grundregler for visuel  

 kommunikation, herunder karakteristika ved billedkommunikation i faste,  

 lineære og non-lineære billedudtryk.
 Eleven har kendskab til  

 gængse forekommende filformater og deres anvendelighed i relation til en  

 given opgave, forskellige digitale lagermedier og normer og standarder for  

 samme.
 Eleven har kendskab til  

 væsentlige lovmæssige forhold vedrørende analoge og digitale billedfiler.
 Eleven kan under  

 vejledning overføre teori til praksis og omvendt,  

 herunder anvende programmel til  

 professionel billedbehandling.
 Undervisningen i områdefag, der er  

 særlige for det enkelte hovedforløb, herunder vejledende varighed, niveau  

 samt  

 mål og indhold, fremgår af de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bedømmelse Skolen foretager bedømmelse af eleverne, jf. § 2 og  

 hovedbekendtgørelsen.
Bedømmelsen omfatter målene i grundfag, fælles  

 områdefag  

 og områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb.
Eleverne afslutter grundforløbet med et projekt, jf.  

 § 2, stk. 3-8, der har til formål at bedømme elevens  

 erhvervsfaglige,  

 almene og personlige kvalifikationer, som er grundforløbets formål.
Undtagen  

 herfra er dog elever, der afslutter grundforløbet med uddannelsesrettede  

 områdefag indenfor uddannelsen til teknisk designer.
Skiftekompetence En elev, der har afsluttet et grundforløb i uddannelsesfamilie  

 1: Strøm og proces, skal kunne opnå skiftekompetence til en anden uddannelse  

 indenfor samme familie i indgangen på grundlag af indtil 5 ugers  

 undervisning.  

 Skolen tilrettelægger sådanne forløb.
Forløbet tilrettelægges ud fra den  

 enkelte  

 elevs forudsætninger.
Undervisningsforløbet indføres i elevens  

 uddannelsesplan.
