Bekendtgørelse om lande og territorier, hvor der anses at være en særlig risiko for hvidvask eller finansiering af terrorisme (FATF-listen) I medfør af § 6, stk. 1, 3. pkt., i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme, jf. lovbekendtgørelse nr. 442 af 11. maj 2007, som ændret ved lov nr. 392 af 25. maj 2009, fastsættes:
§ 1. Virksomheder og personer omfattet af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme skal i medfør af lovens § 6, stk. 1, 2. pkt., være opmærksomme på transaktioner, der har forbindelse til lande og territorier, hvor der i henhold til erklæringer fra Financial Task Force anses at være en særlig risiko for hvidvask eller finansiering af terrorisme.
Det er følgende:
1) Iran 2) Usbekistan 3) Turkmenistan 4) Pakistan 5) São Tome og Principe § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2009.
