Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang transport og logistik (Afkortning af praktikuddannelse i redderuddannelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 135 af 28. februar 2008 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang transport og logistik foretages følgende ændring:
 1. I bilag 5, afsnit 2.1. , ændres »10 måneder« til »7 måneder«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft 1. juli 2008.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 217 af 20. marts 1997 om uddannelse til chauffør til personbefordring ophæves.
