Bekendtgørelse om energimærkning og oplysningspligt  

 vedrørende elektriske lyskilder til husholdningsbrug  

1) I medfør af § 15, stk. 1, 3 og 4, § 17, stk.1 og 4, § 19,  

 § 20, stk. 4, § 21 og § 22, stk. 2, i lov nr. 450 af 31. maj 2000 om fremme  

 af  

 besparelser i energiforbruget fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Lyskilder til husholdningsbrug skal ved markedsføring og udbud til salg eller  

 leje være mærket og forsynet med oplysninger om energiforbrug m.v. som  

 fastsat  

 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Med lyskilder  

 menes i denne bekendtgørelse elektriske belysningskilder til husholdningsbrug  

 med direkte tilslutning til elnettet (glødelamper og integrerede  

 kompakt-lysstofrør) samt elektriske belysningskilder til husholdningsbrug med  

 lysstofrør (herunder lineære og ikke integrerede kompakt-lysstofrør), uanset  

 at  

 de markedsføres med henblik på anden brug end husholdningsbrug.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en lyskilde  

 som nævnt i stk. 2 kan skilles ad af slutbrugeren, gælder bekendtgørelsens  

 bestemmelser for den eller de dele, som afgiver lys.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter ikke følgende:
 1)  

 	  

 Lyskilder med en  

 lysstrøm på mere end 6.500 lumen.
 2)  

 	  

 Lyskilder med en  

 indgangseffekt på mindre end 4 watt.
 3)  

 	  

 Reflektorlamper.
 4)  

 	  

 Lyskilder, som  

 primært markedsføres eller forhandles med henblik på tilslutning til andre  

 energikilder,  

 f.eks. batterier.
 5)  

 	  

 Lyskilder, som ikke  

 primært markedsføres eller forhandles med henblik på at producere lys (synlig  

 stråling, dvs. med bølgelængder mellem 400 og 800 nm).
 6)  

 	  

 Lyskilder, som markedsføres  

 eller forhandles som en del af et produkt, hvis hovedformål ikke er  

 belysning.  

 Når disse lyskilder sælges, udlejes eller udstilles separat, f.eks. som  

 reservedel, er de dog omfattet.
 7)  

 	  

 Lyskilder, der er  

 gået ud af produktion før den 1. juli 1999.
§ 2.  

  

 Ved  

 leverandør forstås i denne bekendtgørelse 1)  

 	  

 producenter af  

 lyskilder, 2)  

 	  

 godkendte repræsentanter  

 for producenter af lyskilder, 3)  

 	  

 importører af  

 lyskilder til Danmark eller 4)  

 	  

 den, der fra dansk  

 område markedsfører lyskilder i andre EU-medlemslande.
 Stk. 2.  

  

 Ved forhandler  

 forstås i denne bekendtgørelse detailhandlere eller andre, der sælger,  

 udlejer  

 eller udstiller lyskilder, som er bestemt for den endelige bruger.
Kapitel 2 Mærkning og oplysninger § 3.  

  

 Enhver  

 emballage til lyskilder skal forsynes med en etiket, som skal være i  

 overensstemmelse med stk. 2-5 og bilag 1. Etiketten skal trykkes på  

 emballagen  

 eller udformes som en separat etiket, som anbringes på emballagen eller  

 fastgøres til denne.
 Stk. 2.  

  

 Etiketten skal  

 indeholde følgende oplysninger og udformes som vist i bilag 1 a:
 1)  

 	  

 Lyskildens relative  

 energiforbrug, beregnet i overensstemmelse med bilag 2.
 2)  

 	  

 Lysstrøm angivet i  

 lumen.
 3)  

 	  

 Indgangseffekt  

 angivet i watt.
 4)  

 	  

 Gennemsnitlig nominel  

 levetid angivet i timer (h). Hvis der ikke er angivet andre oplysninger om  

 levetiden på emballagen, kan denne oplysning dog udelades.
Stk. 3.  

  

 Hvis de  

 oplysninger, som er foreskrevet i stk. 2, nr. 2-4, er angivet andetsteds på  

 emballagen, kan de dog undlades på etiketten.
I så fald skal etiketten  

 udformes  

 som vist i bilag 1 b.
 Stk. 4.  

  

 De oplysninger,  

 som er foreskrevet i stk. 2, nr. 1-4, skal bestemmes i overensstemmelse med  

 prøvningsmetoderne  

 i de i § 6, stk. 3, nævnte harmoniserede standarder.
Stk. 5.  

  

 Etikettens standardstørrelse  

 kan reduceres som anført i bilag 1 c.
Hvis emballagen er for lille til at  

 rumme  

 en etiket af reduceret størrelse, skal etiketten fastgøres til lyskilden  

 eller  

 emballagen.
Hvis en etiket i standardstørrelse vises sammen med lyskilden,  

 eksempelvis ved skiltning ved en udstillet lyskilde, kan en etiket til den  

 enkelte lyskilde som nævnt i 2. pkt. dog udelades.
 Stk. 6.  

  

 Andre etiketter,  

 mærker, symboler eller inskriptioner må ikke anbringes, trykkes på eller  

 fastgøres til emballagen, hvis de kan virke vildledende eller misvisende,  

 eller  

 hvis de skjuler etiketten eller reducerer dens synlighed.
 § 4.  

  

 Hvis  

 leverandøren forelægger en produktbrochure for lyskilden, skal der i  

 brochuren  

 indarbejdes et oplysningsskema, som i standardiseret form giver oplysninger  

 om  

 lyskilden som angivet i § 3, stk. 2. Ved lyskilder, som udbydes i Danmark,  

 skal  

 oplysningsskemaet være på dansk.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 leverandøren ikke udarbejder produktbrochure, kan etiketten anses for  

 oplysningsskema.
 § 5.  

  

 Udbydes  

 lyskilder til salg eller leje ved en trykt eller skriftlig meddelelse eller  

 på  

 andre måder, der indebærer, at den potentielle kunde må formodes ikke at få  

 lejlighed til at se den pågældende lyskilde udstillet inden bestilling, som  

 fx  

 et skriftligt tilbud, postordrekatalog, reklamer på Internettet eller i andre  

 elektroniske medier, skal meddelelsen indeholde alle de oplysninger, der er  

 anført  

 i bilag 3.
 § 6.  

  

 Oplysninger på etiketter, i oplysningsskemaer og i trykte eller skriftlige  

 meddelelser m.v., jf. §§ 3-5, skal være begrundet i et teknisk  

 dokumentationsmateriale vedrørende den pågældende lyskilde.
Stk. 2.  

  

 Det tekniske  

 dokumentationsmateriale for den pågældende lyskilde skal være udarbejdet så  

 udførligt, at det er muligt at bedømme nøjagtigheden af etikettens og  

 oplysningsskemaets oplysninger.
Dokumentationsmaterialet skal indeholde  

 følgende:
 1)  

 	  

 Leverandørens navn,  

 varemærke og adresse.
 2)  

 	  

 En generel  

 beskrivelse af modellen, som skal være tilstrækkelig til, at modellen kan  

 identificeres entydigt.
 3)  

 	  

 Oplysninger,  

 eventuelt med tegninger, om modellens vigtigste konstruktive træk, især  

 forhold, som har væsentlig indflydelse på dens energiforbrug.
 4)  

 	  

 Rapport over de  

 prøvninger, som er udført på modellen efter metoderne i de harmoniserede  

 standarder, som er nævnt i stk. 3.
 5)  

 	  

 Brugsvejledning, hvis  

 en sådan er udarbejdet.
 Stk. 3.  

  

 De oplysninger  

 om den pågældende lyskilde, som skal gives på etiketter, i oplysningsskemaer  

 og  

 i trykte meddelelser m.v., samt udførte prøvninger indeholdt i det tekniske  

 dokumentationsmateriale skal måles i overensstemmelse med de harmoniserede  

 standarder  

 for den pågældende lyskilde, hvis referencenumre er offentliggjort i  

 EF-Tidende,  

 og for hvilke medlemsstaterne har offentliggjort referencenumrene for de  

 nationale standarder, som gennemfører disse harmoniserede standarder.
 Stk. 4.  

  

 Foretages sådanne  

 ændringer i konstruktionen af en eksisterende lyskilde, at oplysningerne om  

 modellens energiforbrug m.v. ikke længere er korrekte, anses den ændrede  

 lyskilde for en ny model, som skal have en selvstændig modelbetegnelse, eget  

 teknisk dokumentationsmateriale samt etiket og oplysningsskema med korrekte  

 oplysninger.
Kapitel 3 Leverandørers og forhandleres forpligtelser § 7.  

  

 Det  

 påhviler leverandører af lyskilder at tilvejebringe etiketter,  

 oplysningsskemaer og teknisk dokumentationsmateriale i overensstemmelse med  

 §§  

 3, 4 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Leverandøren  

 skal sikre, at etiketter og oplysningsskemaer er korrekt udformede og  

 indeholder  

 korrekte oplysninger, jf. § 6.
 Stk. 3.  

  

 Leverandøren  

 anses for at have givet sit samtykke til offentliggørelsen af oplysningerne  

 på  

 etiketten og oplysningsskemaet.
 Stk. 4.  

  

 Leverandøren  

 skal i 5 år efter, at fremstillingen af den pågældende lyskilde er ophørt,  

 kunne  

 fremlægge teknisk dokumentationsmateriale som nævnt i § 6.
 § 8.  

  

 Leverandøren  

 skal vederlagsfrit levere forhandlere de nødvendige etiketter til korrekt  

 mærkning  

 af leverede lyskilder på det sprog, som forhandleren skal anvende.
 Stk. 2.  

  

 Anmoder en  

 forhandler om at få etiketter leveret, skal leverandøren sikre, at de ønskede  

 etiketter leveres omgående.
 Stk. 3.  

  

 Leverandøren  

 skal levere forhandlerne de fornødne oplysningsskemaer sammen med leverede  

 lyskilder.
 § 9.  

  

 Forhandlere, der udstiller lyskilder, skal inden udstilling påføre lyskilden  

 korrekt mærkning med etiket i overensstemmelse med § 3.
 Stk. 2.  

  

 Forhandleren  

 skal inden salg eller udleje give kunder mulighed for at gøre sig bekendt med  

 oplysningsskemaet, jf. § 4, for den pågældende lyskilde.
 § 10.  

  

 Den,  

 der udbyder lyskilder til salg eller leje gennem en trykt meddelelse, jf. §  

 5,  

 skal i den trykte meddelelse anføre korrekte oplysninger om den pågældende  

 lyskilde  

 i overensstemmelse med § 6 og bilag 3.
Kapitel 4 Tilsyn m.v.
 § 11.  

  

 Energistyrelsen  

 fører, for så vidt angår elektriske lyskilder, tilsyn med overholdelsen af  

 reglerne  

 i kapitel 5 i lov om fremme af besparelser i energiforbruget og med reglerne  

 i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan overdrage tilsynet efter stk. 1 samt styrelsens beføjelser efter stk. 3  

 og  

 §§ 12-16 til en anden myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan bemyndige en virksomhed eller en sagkyndig institution eller organisation  

 til, for så vidt angår lyskilder, at udøve nærmere angivne beføjelser  

 vedrørende kontrol, registrering og lignende i henhold til lov om fremme af  

 besparelser i energiforbruget kapitel 5 og denne bekendtgørelse.
 § 12.  

  

 I  

 forbindelse med Energistyrelsens tilsyn indkøber styrelsen lyskilder med  

 henblik på måling og kontrol.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens  

 udgifter i forbindelse med måling og kontrol af lyskilder skal dækkes af  

 leverandøren af den pågældende lyskilde, medmindre målings- eller  

 kontrolresultater bekræfter rigtigheden af leverandørens oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Leverandøren  

 skal dække alle de udgifter ved udtagelse, måling og kontrol, som skyldes, at  

 leverandøren har meddelt Energistyrelsen eller en bemyndiget sagkyndig  

 institution m.v. urigtige eller vildledende oplysninger eller undladt at  

 afgive  

 nødvendige oplysninger, jf. § 14.
 § 13.  

  

 Resultatet  

 af en kontrolundersøgelse af i alt 20 eksemplarer af en lyskilde, som  

 Energistyrelsen har ladet udføre i overensstemmelse med de harmoniserede  

 standarder, jf. § 6, stk. 3, indgår i det tekniske dokumentationsmateriale  

 for  

 den pågældende model, jf. § 6, stk. 2, nr. 4, og erstatter eksisterende  

 måleresultater fra tidligere udførte prøvninger, såfremt kontrolresultatet  

 medfører,  

 at oplysninger i energimærket skal ændres.
 Stk. 2.  

  

 Kontrolundersøgelserne  

 skal være udført enten som akkrediteret teknisk prøvning på et laboratorium  

 akkrediteret af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) eller af  

 et  

 tilsvarende anerkendt akkrediteringsorgan, som har undertegnet den europæiske  

 samarbejdsorganisation for akkrediteringsorganer, EA’s, multilaterale  

 aftale om  

 gensidig anerkendelse, eller på et laboratorium udpeget af Energistyrelsen  

 eller den myndighed, der har fået overdraget tilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan bestemme, at resultatet af kontrolundersøgelser udført i overensstemmelse  

 med stk. 1 og 2 af tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemslande, skal indgå i  

 det  

 tekniske dokumentationsmateriale.
§ 14.  

  

 Energistyrelsen  

 kan pålægge leverandører og forhandlere af lyskilder, herunder den, der  

 udbyder  

 lyskilder til salg eller leje gennem en trykt meddelelse, at fremkomme med  

 alle  

 sådanne oplysninger, som er nødvendige for varetagelsen af tilsynet, herunder  

 oplysninger, som er nødvendige for at afgøre, om et forhold er omfattet af  

 reglerne om energimærkning m.v. i lov om fremme af besparelser i  

 energiforbruget og i denne bekendtgørelse.
Energistyrelsen kan herunder kræve  

 indsendt dokumentation i form af etiketter, oplysningsskemaer og trykte  

 meddelelser, jf. §§ 3-5, samt, såfremt der er grund til at formode, at  

 oplysningerne på etiketterne eller oplysningsskemaerne er ukorrekte, teknisk  

 dokumentationsmateriale, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 En virksomhed  

 eller en sagkyndig institution eller organisation, der er bemyndiget efter §  

 11,  

 stk. 3, kan inden for rammerne af bemyndigelsen anmode leverandører og  

 forhandlere om oplysninger omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 kan kræves meddelt skriftligt og inden en nærmere fastsat frist.
 § 15.  

  

 Energistyrelsen  

 kan i henhold til § 17, stk. 5, i lov om fremme af besparelser i  

 energiforbruget  

 meddele påbud om berigtigelse af forhold, hvor det påvises, at oplysninger  

 som  

 skal gives efter denne bekendtgørelses §§ 3, 4 og 5 er ukorrekte, eller hvor  

 mærkning eller andre standardiserede forbrugeroplysninger ikke er i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 16.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Energistyrelsen eller af en anden myndighed, der har fået  

 overdraget  

 tilsynet efter § 11, stk. 2, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 5 Straf § 17.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der som leverandør af lyskilder 1)  

 	  

 undlader at  

 tilvejebringe etiketter eller oplysningsskemaer, der er korrekt udformede og  

 med korrekte oplysninger som foreskrevet i §§ 3, 4 og 6, jf. § 7, stk. 1 og  

 2, 2)  

 	  

 undlader at levere  

 etiketter til en forhandler som foreskrevet i § 8 eller 3)  

 	  

 undlader at  

 tilvejebringe et teknisk dokumentationsmateriale vedrørende en lyskilde som  

 foreskrevet  

 i § 6, jf. § 7, stk. 1 og 4, eller tilvejebringer et mangelfuldt eller  

 misvisende materiale.
Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der som forhandler af lyskilder 1)  

 	  

 udstiller lyskilder,  

 der ikke er korrekt mærket med etiket som foreskrevet i § 3, jf. § 9, stk. 1,  

 eller 2)  

 	  

 undlader at give  

 kunder lejlighed til inden salg at gøre sig bekendt med oplysningsskemaet som  

 foreskrevet i § 9, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der i forbindelse med udbud af lyskilder til fjernsalg eller  

 fjernudlejning gennem en trykt meddelelse, jf. § 5, undlader at give  

 oplysninger om lyskilden som foreskrevet i § 5, jf. § 10.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 572 af 2. juli 1999 om energimærkning og oplysningspligt  

 vedrørende elektriske lyskilder til husholdningsbrug.
Energistyrelsen, den 22. august 2005 Ib Larsen /Morten Palle Hansen Bilag 1 Etiketten a.
Udformning med alle de i § 3, stk. 2, nævnte  

 oplysninger Separate etiketter skal trykkes i den farvede udgave.  

 Påtrykte etiketter kan trykkes i den farvede udgave eller i den »sort-hvide«  

 udgave.
Farvet udgave  

 	  

 »Sort-hvid«  

 udgave Tallene I-IV viser, hvilke oplysninger der skal angives,  

 og deres placering:
 I) Lyskildens relative energiforbrug, jf. § 3, stk. 2, nr. 1,  

 beregnet i overensstemmelse med bilag 2. Mærket anbringes ud for den  

 relevante  

 pil.
 II) Lyskildens lysstrøm, jf. § 3, stk. 2, nr. 2.
 III) Lyskildens indgangseffekt, jf. § 3, stk. 2, nr. 3.
 IV) Lyskildens gennemsnitlige nominelle levetid, jf. § 3, stk.  

 2, nr. 4.
b.
Udformning som nævnt i § 3, stk. 3 Vedrørende farvet og »sort-hvid« udgave henvises til bilag  

 1 a.
Farvet udgave  

 	  

 		  

 »Sort-hvid« udgave c.
Tryk, størrelse, farve m.v.
 Etiketten som vist i bilaget skal være omgivet af en kant  

 på mindst 5 mm.
 I det følgende afgrænses visse aspekter af etiketten:
Farvet udgave  

 	  

 »Sort-hvid« udgave Den ovenfor viste standardstørrelse af etiketten inkl. den  

 omtalte kant kan reduceres, hvis ingen af emballagens sider er store nok til  

 at  

 rumme etiketten, eller hvis etiketten vil dække mere end 50 % af emballagens  

 overflade på den største side.
Størrelsen må kun reduceres, indtil etiketten  

 kan rummes på en af emballagens sider, og etiketten dækker 50 % af  

 emballagens  

 overflade på den største side.
Etiketten må dog ikke i noget tilfælde  

 reduceres  

 til mindre end 40 % (længden) af standardstørrelsen.
Anvendte farver Den farvede udgave:
 CYMB – cyan, magenta, gul, sort.
 Eksempel. 07X0: 0 % cyan, 70 % magenta, 100 % gul, 0 %  

 sort.
 Pile:
- A  

 X0X0 - B  

 70X0 - C  

 30X0 - D  

 00X0 - E  

 03X0 - F  

 07X0 - G  

 0XX0 Rammefarve: X070 Al tekst med sort.
Baggrunden er hvid.
 Den »sort-hvide« udgave:
 Tryk og baggrund kan være  

 i hvilken som helst farve, blot etikettens læselighed bevares.
Bilag 2 Beregning af relativt energiforbrug Lyskildens relative energiforbrug beregnes som følger:
 1) Lyskilden klassificeres som A, hvis:
- lysstofrør uden indbygget forkoblingsenhed (som har brug for  

 en forkoblingsenhed eller en anden strømregulerende komponent for tilslutning  

 til nettet) - W - andre lyskilder - W  

  

 0,24  

  

 + 0,0103 - hvor  

  

 er lyskildens lysstrøm  

 i lumen, og hvor W er lyskildens indgangseffekt i watt.
 2) Hvis en lyskilde ikke er klassificeret som A, udføres en  

 beregning af referenceeffekten WR  

 som følger:
WR  

 = 0,88  

  

 + 0,049  

  

 for  


  

 34 lumen 0,2  

  

 for  


  

 34 lumen hvor  

F  

  

 er lyskildens lysstrøm i lumen.
 Energieffektivitetsindeks E1  

 udregnes derefter som:
 Hvor W er lyskildens indgangseffekt i watt.
 Opdelingen i kategorier efter relativt energiforbrug  

 sker derefter ifølge nedenstående tabel:
Relativt energiforbrug Energieffektivitetsindeks E1 B E1  

<  

  

 60 % C 60 %  

£  

  

 E1  

<  

  

 80 % D 80 %  

£  

  

 E1  

<  

  

 95 % E 95 %  

£  

  

 E1  

<  

  

 110 % F 110 %  

£  

  

 E1  

<  

  

 130 % G Bilag 3 Postordresalg og fjernsalg Postordrekataloger og andre trykte meddelelser, som er  

 omfattet af § 5, skal enten indeholde en kopi af etiketten eller følgende  

 oplysninger i den angivne rækkefølge:
1)  

 	  

 Relativt  

 energiforbrug (§ 3, stk. 2, nr. 1) Udtrykt som  

 »relativt energiforbrug   på en skala fra A (lavt forbrug) til G (højt  

 forbrug)«.
Hvor disse oplysninger er givet i skemaform, kan de udtrykkes på  

 anden vis, forudsat at det tydeligt fremgår, at skalaen går fra A (lavt  

 forbrug)  

 til G (højt forbrug).
2)  

 	  

 Lyskildens lysstrøm  

 (§ 3, stk. 2, nr. 2) 3)  

 	  

 Indgangseffekt (§ 3,  

 stk. 2, nr. 3) 4)  

 	  

 Lyskildens  

 gennemsnitlige nominelle levetid (§ 3, stk. 2, nr. 4) (Hvor der ikke er angivet andre oplysninger om lyskildens  

 levetid i kataloget, kan dette punkt udelades.) Oplysningerne skal bestemmes som nævnt i § 3, stk. 4.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 direktiv  

 98/11/EF af 27. januar 1998 om gennemførelse af Rådets direktiv 92/75/EØF om  

 energimærkning af husholdningslamper, (EF-Tidende 1998 nr.
L 071, s. 1.).
