Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om badevand  

 og badestrande (Afkortning af badesæsonen) § 1 I bekendtgørelse nr. 292 af 23. juni 1983 om badevand og  

 badestrande, som ændret ved bekendtgørelse nr. 99 af 15. februar  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 3, ændres »1. oktober« til:  

 »1. september«.
2. I § 8, stk. 1, ændres », således at  

 prøvetagninger indledes 1 måned før badesæsonens  

 begyndelse« til: ».
Prøvetagningerne indledes 1 måned før  

 badesæsonens begyndelse og sidste prøve skal udtages efter 25.  

 august«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2002. Dog kan  

 kommunalbestyrelsen bestemme, at de hidtidige regler fortsat anvendes for  

 badesæson 2002.
