Bekendtgørelse  

 af forretningsorden for Arbejdsmarkedets Ankenævn I medfør af § 100, stk. 12, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 191 af 24. marts 2004 om ændring af  

 lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om arbejdsmiljø og lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område  

  

 ,  

  

 fastsættes følgende forretningsorden for Arbejdsmarkedets Ankenævn:
 § 1.  

  

 Ankenævnet  

 holder møde efter formandens bestemmelse, når sagerne gør det nødvendigt,  

 eller  

 ønske herom fremsættes af mindst  


  

 2  

 medlemmer.
 § 2.  

  

 Indkaldelse  

 til møde skal så vidt muligt ske med mindst 1 uges varsel.
 Stk. 2.  

  

 Dagsorden  

 for mødet med ekstrakt af de sager, der skal forhandles, udsendes så vidt  

 muligt senest 4 dage før mødet.
 § 3.  

  

 Akter  

 i de sager, der skal forhandles, skal på anmodning være til gennemsyn for  

 medlemmerne.
 § 4.  

  

 Efter  

 formandens bestemmelse kan personale fra sekretariatet for ankenævnet deltage  

 i  

 ankenævnets møder uden stemmeret.
 § 5.  

  

 Parterne  

 kan efter ankenævnets bestemmelse give møde for nævnet for at afgive  

 forklaring  

 om sagen.
 § 6.  

  

 Ankenævnets  

 forhandlinger ledes af formanden, i formandens forfald af stedfortræderen.
Stk. 2.  

  

 Sagerne  

 afgøres ved almindelig stemmeflerhed af de tilstedeværende medlemmer, jf.  

 § 7, stk. 1. Hvis stemmerne står lige, gør formandens stemme  

 udslaget.
I sådanne tilfælde kan ethvert af medlemmerne dog kræve sagen udsat  

 til fornyet behandling i et efterfølgende møde.
 Stk. 3.  

  

 Skønner  

 formanden, at en sag er egnet til at blive afgjort, uden at der afholdes  

 møde,  

 sender formanden indstilling til medlemmerne om, hvad afgørelsen bør gå ud  

 på.  

 Hvis et medlem ikke ønsker at afgøre sagen på dette grundlag, skal sagen  

 behandles på et møde.
 § 7.  

  

 Ankenævnet  

 er i sager vedrørende arbejdsløshedsforsikring,  

 aktiv beskæftigelsesindsats, børnepasningsorlov og kompensation til  

 handicappede i erhverv m.v.  

  

 beslutningsdygtigt, når foruden formanden de  

 2 medlemmer udpeget af hovedorganisationerne og det medlem, der er udpeget af  

 beskæftigelsesministeren efter forhandling med justitsministeren er til  

 stede.  

 I sager vedrørende dagpengegodtgørelse er nævnet beslutningsdygtigt, når  

 foruden formanden de 2 medlemmer udpeget af hovedorganisationerne er til  

 stede.  

 I sager vedrørende arbejdsmarkedsuddannelser er nævnet beslutningsdygtigt,  

 når  

 foruden formanden samtlige de i arbejdsløshedsforsikringslovens § 100,  

 stk. 2, nr. 2, 3 og 5, nævnte medlemmer er til stede.
 Stk. 2.  

  

 Ankenævnets  

 formand kan på nævnets vegne træffe beslutning om, hvorvidt en sag skal  

 afvises  

 fra realitetsbehandling i nævnet på grund af overskridelse af den i loven  

 fastsatte frist for sagens indbringelse for nævnet, eller af andre formelle  

 grunde.
§ 8.  

  

 Der  

 føres en protokol over ankenævnets forhandlinger og beslutninger.
Et medlem  

 kan  

 kræve tilført protokollen en kort motivering for sit standpunkt eller  

 bemærkning om afvigende standpunkt.
§ 9.  

  

 Det  

 påhviler formanden at påse, at ankenævnets beslutninger udføres.
Afgørelserne  

 underskrives af formanden eller af den i ankenævnets sekretariat, som har  

 bemyndigelse dertil.
 § 10.  

  

 Der  

 påhviler ankenævnets medlemmer og andre deltagere i ankenævnets møder  

 tavshedspligt  

 efter straffelovens § 152 og forvaltningslovens § 27.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. april 2004. Samtidig ophæves cirkulære nr. 183 af 25.  

 oktober 1991 om forretningsorden for Arbejdsmarkedets Ankenævn.
