Bekendtgørelse om tjenestetid mv. for  

 personel til  

 værnepligtstjeneste i forsvaret I medfør af § 4 i lov om forsvarets personel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 249 af 5. april 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Tjenestetidens opdeling § 1. Tjenestetiden er opdelt i henholdsvis  

 første samlede og efterfølgende tjeneste.
Kapitel 2 Den første samlede tjeneste for menige § 2. For menige i hæren, der ikke uddannes  

 til befalingsmænd, er første samlede tjeneste:
1)	12 måneder ved Den Kongelige Livgarde og Gardehusarregimentets  

 Hesteskorte, 2)	10 måneder ved øvrige dele af kamptropperne og ved  

 ingeniørtropperne, jf. dog nr. 4, 3)	9 måneder ved artilleriets stabsbatterier, ved  

 selvkørende, middeltunge haubitsbatterier, ved raketkasterbatterier og  

 disses forsyningsdelinger samt ved telegraftropperne, jf. dog nr. 4, og 4)	8 måneder ved tunge morterdelinger ved kamptropperne og trukne  

 batterier ved artilleriet, ved forsyningstropperne, ved forsyningsdelinger og  

 sanitetsdelinger eller sanitetssektioner ved alle tjenestegrene samt  

 øvrig tjeneste, jf. dog nr. 3.
 § 3. For menige i søværnet, der ikke  

 uddannes til befalingsmænd, er første samlede  

 tjeneste:
1) 	4 måneder ved sanitetstjenesten og 2) 	9 måneder ved øvrig tjeneste.
 § 4. For menige i flyvevåbnet, der ikke  

 uddannes til befalingsmænd, er første samlede  

 tjeneste:
1)	7 måneder inden for raketoperationstjenesten, 2)	5 måneder ved øvrige specialer inden for  

 raketluftforsvaret, ved nærforsvarsenheder og inden for den  

 centraliserede ammunitionstjeneste, 3)	4 måneder ved sanitetstjenesten og 4)	8 måneder ved øvrig tjeneste.
Kapitel 3 Den første samlede tjeneste for sergenter § 5. For sergenter i hæren er første  

 samlede tjeneste:
1)	24 måneder ved Den Kongelige Livgarde og Gardehusarregimentets  

 Hesteskorte, 2)	22 måneder ved øvrige dele af kamptropperne og ved  

 ingeniørtropperne, jf. dog nr. 4, 3)	21 måneder ved artilleriets stabsbatterier, ved  

 selvkørende, middeltunge haubitsbatterier, ved raketkasterbatterier og  

 disses forsyningsdelinger samt ved telegraftropperne, jf. dog nr. 4, og 4)	20 måneder ved tunge morterdelinger ved kamptropperne og  

 trukne batterier ved artilleriet, ved forsyningstropperne, samt ved  

 forsyningsdelinger og sanitetsdelinger eller sanitetssektioner i alle  

 tjenestegrene samt øvrig tjeneste, jf. dog nr. 3.
 § 6. For sergenter i søværnet,  

 flyvevåbnet og Forsvarets Lægekorps er første samlede  

 tjeneste:
1)	19 måneder ved Stinger/HAWK i flyvevåbnet; 2)	20 måneder ved Forsvarets Lægekorps og 3)	17 måneder ved øvrig tjeneste.
 § 7. Forsvarskommandoen, eller den  

 Forsvarskommandoen bemyndiger dertil, kan forlænge den første  

 samlede tjeneste med 1 måned for sergenter, der skal videreuddannes til  

 at bestride en funktion på højere funktionsniveau i  

 mobiliseringsstyrken.
 § 8. Menige kan uden ansøgning uddannes til  

 sergenter.
Kapitel 4 Den første samlede tjeneste for  

 løjtnanter § 9. For løjtnanter i hæren, jf. dog  

 § 11, er første samlede tjeneste:
1)	24 måneder ved Den Kongelige Livgarde, 2)	22 måneder ved øvrige dele af kamptropperne og ved  

 ingeniørtropperne, 3)	21 måneder ved artilleriet og telegraftropperne og 4)	20 måneder ved forsyningstropperne.
 § 10. For løjtnanter i  

 søværnet og flyvevåbnet er første samlede  

 tjeneste:
1)	21 måneder ved Stinger/HAWK i flyvevåbnet og 2)	17 måneder ved øvrig tjeneste, jf. dog § 11.
 § 11. For sprogofficerer er første samlede  

 tjeneste 24 måneder.
 § 12. Uddannelse til løjtnant sker efter  

 ansøgning.
Kapitel 5 Særlige ordninger § 13. For personel i Forsvarets Lægekorps  

 indkaldt under den særlige tjenesteomgang for læger og  

 tandlæger er første samlede tjeneste for læger 11  

 måneder og for tandlæger 14 måneder.
Kapitel 6 Særlige bestemmelser § 14. Såfremt det i kapitlerne 3-5  

 nævnte personel afgår fra uddannelsen af årsager, der  

 skyldes personellet selv, kan der pålægges dette en første  

 samlet tjeneste på 15 måneder.
Kapitel 7 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 12. januar 2002.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1150  

 af 14. december 2000 om tjenestetid mv. for personel til  

 værnepligtstjeneste i forsvaret.
 § 16. For personel indkaldt under den særlige  

 tjenesteomgang for læger før 1. august 1991 er den første  

 samlede tjeneste op til 13 måneder efter Forsvarskommandoens  

 nærmere bestemmelse.
