Bekendtgørelse om  

 autorisation og registrering af fødevarevirksomheder samt egenkontrol  

1)  

  (autorisationsbekendtgørelsen) I medfør af § 28, § 29,  

 § 30, § 31, stk. 1, § 34, stk. 2, § 35, § 37, § 48, § 54, § 60, stk. 3 og  

 stk.  

 4, i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer og efter bemyndigelse fra  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender, fastsættes:
Afsnit I Område og definitioner § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse fastsættes bestemmelser om autorisation og  

 registrering af fødevarevirksomheder samt om egenkontrol og krav til  

 egenkontrollaboratorier.
 § 2.  

  

 I denne bekendtgørelse gælder definitionerne i:
1)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29.  

 april 2004 om fødevarehygiejne (hygiejneforordningen), 2)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29.  

 april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer med  

 (hygiejneforordningen for animalske fødevarer), 3)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 af 29.  

 april 2004 om særlige bestemmelser for tilrettelæggelsen af den offentlige  

 kontrol med animalske produkter til konsum (kontrolforordningen for animalske  

 fødevarer), 4)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 882/2004 af 29.  

 april 2004 om offentlig kontrol med henblik på verifikation af, at foderstof-  

 og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og dyrevelfærdsbestemmelserne  

 overholdes (kontrolforordningen), og 5)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28.  

 januar 2002 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om  

 oprettelse af Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer  

 vedrørende fødevaresikkerhed med senere ændringer (fødevareforordningen).
 Stk. 2.  

  

 Ved behandling  

 forstås i denne bekendtgørelse enhver form for håndtering, der indebærer en  

 ændring af fødevaren, f.eks. indfrysning, varmebehandling eller udskæring.
 Stk. 3.  

  

 Ved letfordærvelige  

 fødevarer forstås i denne bekendtgørelse, fødevarer som ved opbevaring ved  

 stuetemperatur i løbet af kort tid vil:
1)  

 	  

 udvikle afvigende udseende, lugt eller smag, eller 2)  

 	  

 kan danne grobund for fremvækst af sygdomsfremkaldende  

 mikroorganismer til et niveau, der kan være sundhedsskadeligt.
Afsnit II Fødevarevirksomheder, der udfører  

 primærproduktion Kapitel 1 Registrering og autorisation § 3.  

  

 Primærproduktion og dermed forbundne aktiviteter må påbegyndes, når  

 virksomheden har modtaget bekræftelse på at være registreret hos  

 fødevareregionen, eller virksomheden har ladet sig registrere som  

 fødevarevirksomhed i Plantedirektoratet, Fiskeridirektoratet, Skov- og  

 Naturstyrelsen eller Det centrale Husdyrbrugsregister.
 Stk. 2.  

  

 Følgende former for  

 primærproduktion og dermed forbundne aktiviteter må påbegyndes, når  

 autorisation  

 hertil er meddelt af fødevareregionen:
 1)  

 	  

 Produktion af spirede frø.
 2)  

 	  

 Fiskefartøjer, hvor fisken køles ved et tankkølesystem.
 3)  

 	  

 Strygning af rogn til konsum fra fisk i akvakulturbrug beliggende  

 ved ferske vande eller på søterritoriet.
Kapitel 2 Primærproducenters direkte levering til den  

 endelige forbruger § 4.  

  

 Primærproducenters levering i begrænset omfang af vegetabilske fødevarer  

 fra egen primærproduktion direkte til den endelige forbruger kan finde sted  

 uden autorisation eller registrering efter § 3, når overdragelsen sker på  

 bedriften.
 § 5.  

  

 Primærproducenter må ikke levere animalske fødevarer fra egen  

 primærproduktion direkte til den endelige forbruger, jf. dog stk. 2 – 6.
 Stk. 2.  

  

 Primærproducenters  

 behandling og levering af animalske fødevarer fra egen primærproduktion  

 direkte  

 til den endelige forbruger kan i følgende tilfælde påbegyndes, når  

 primærproducenten har modtaget bekræftelse på, at aktiviteten er registreret  

 hos fødevareregionen:
 1)  

 	  

 Slagtning og levering af et mindre antal stykker fjerkræ årligt i  

 uåbnet stand fra en bedrift, når slagtning og eventuel plukning sker på  

 bedriften.
 2)  

 	  

 Slagtning og levering af et mindre antal kaniner årligt i uåbnet  

 stand, når slagtning og eventuel afhudning sker på bedriften.
 3)  

 	  

 Slagtning og levering af et mindre antal opdrættet fjervildt,  

 bortset fra strudsefugle, i uåbnet stand, når slagtning og eventuel plukning  

 sker på bedriften.
 4)  

 	  

 Slagtning, rensning og levering i mindre omfang af fisk eller  

 krebsdyr undtagen toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle, når  

 slagtning eller rensning sker fra et fiskefartøj eller fra akvakulturbrug.
 5)  

 	  

 Levering af mælk, når den endelige forbruger selv medbringer  

 emballage til mælken.
 6)  

 	  

 Levering af æg i begrænset omfang, når æggene ikke er sorteret i  

 kvalitets- eller vægtklasser, og der ikke på bedriften findes et godkendt  

 ægpakkeri.
 Stk. 3.  

  

 Ved levering efter  

 stk. 2 skal overdragelsen til den endelige forbruger ske på bedriften,  

 akvakulturbruget eller fiskefartøjet.
 Stk. 4.  

  

 Jægere kan behandle  

 og levere mindre mængder vildt eller kød af vildt direkte til den endelige  

 forbruger uden yderligere registrering end den, der følger af § 3.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der på  

 bedriften, hos jægeren eller på akvakulturbruget er en autoriseret eller  

 registreret virksomhed, skal aktiviteter efter stk. 2 og 4 holdes adskilt fra  

 virksomhedens aktiviteter.
 Stk. 6.  

  

 Biavlere kan  

 detailpakke og levere mindre mængder honning og andre biprodukter beregnet  

 til  

 konsum direkte til den endelige forbruger eller virksomheder, der leverer  

 direkte til den endelige forbruger, uden at være registreret som  

 primærproducent efter § 3.
 § 6.  

  

 Levering fra jæger af et mindre antal stykker vildt direkte til  

 virksomheder, der leverer direkte til den endelige forbruger, kan ske uden  

 yderligere registrering end den, der følger af § 3, når:
1)  

 	  

 virksomheden ikke er en restaurant, kantine, institution, o.l., og 2)  

 	  

 der pr. sæson til den enkelte virksomhed kun leveres et mindre  

 antal stykker vildt, som ikke er flået eller plukket, og for småvildts  

 vedkommende ikke er udtaget.
Afsnit III Fødevarevirksomheder, der udfører et led i  

 produktionen mv. efter primærproduktionen Kapitel 3 Autorisation § 7.  

  

 Virksomhed med henblik på markedsføring af fødevarer til en anden  

 virksomhed må påbegyndes, når autorisation hertil er meddelt af  

 fødevareregionen, jf. dog §§ 9 og 11.
 § 8.  

  

 Virksomhed med henblik på markedsføring af fødevarer i form af  

 detailhandel må påbegyndes, når autorisation hertil er meddelt af  

 fødevareregionen,  

 jf. dog §§ 12 – 14.
 Stk. 2.  

  

 Røgning og saltning af kød af tamhovdyr for  

 private forbrugere til anvendelse i forbrugerens private husholdning kan kun  

 foretages, når fødevareregionen har meddelt autorisation hertil, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Autorisation i  

 henhold til stk. 2 kan meddeles på betingelse af, at:
1)  

 	  

 virksomheden kun modtager kød m.m. fra private forbrugere, 2)  

 	  

 hvert enkelt stykke kød m.m. ved modtagelsen mærkes, således at  

 det entydigt fremgår, hvilken privatperson varen tilhører, 3)  

 	  

 behandlingen alene omfatter røgning eller saltning samt de i  

 tilslutning hertil fornødne behandlinger, såsom udskæring eller udbening, og  

 således at det enkelte kødstykkes tilhørsforhold på intet tidspunkt kan  

 drages  

 i tvivl, og 4)  

 	  

 varen tilbageleveres til den forbruger, der har indleveret varen.
§ 9.  

  

 Virksomheder autoriseret efter § 8, stk. 1, eller registreret efter § 12  

 kan behandle fødevarer med henblik på levering til andre virksomheder, der  

 leverer direkte til den endelige forbruger.
Leveringen kan evt. finde sted  

 via  

 en virksomhed, der alene opbevarer eller transporterer fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Levering i henhold  

 til stk. 1 kan finde sted på betingelse af, at:
1)  

 	  

 værdien af de fødevarer, der leveres til andre virksomheder, ikke  

 overstiger den dobbelte værdi af de fødevarer, der markedsføres direkte til  

 den  

 endelige forbruger, 2)  

 	  

 virksomheden uanset leveringen til andre virksomheder fortsat har  

 karakter af virksomhed, der leverer direkte til den endelige forbruger, 3)  

 	  

 leveringen af animalske fødevarer til andre virksomheder ikke  

 overstiger 2,5 ton pr. uge, og 4)  

 	  

 leveringen af animalske fødevarer alene sker i det lokale område,  

 idet Sjælland, Fyn og Jylland anses for lokalområder.
 Stk. 3. Fødevareregionen kan, når de geografiske forhold tilsiger det,  

 give en virksomhed tilladelse til at levere til virksomheder, der er  

 beliggende  

 uden for den leverende virksomheds lokalområde, jf. stk. 2, nr. 4.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for vildt modtaget direkte fra jæger, jf. § 6.
 § 10.  

  

 Behandling af fødevarer, som ikke foregår i det forretningssted, hvorfra  

 virksomhedens markedsføring til den endelige forbruger sker, kan autoriseres  

 efter § 8, hvis:
1)  

 	  

 markedsføringen foregår fra et enkelt fast eller mobilt salgssted,  

 og 2)  

 	  

 behandlingen og markedsføringen forestås af samme ejer eller  

 bruger.
Kapitel 4 Registrering § 11.  

  

 Følgende former for virksomhed med henblik på markedsføring af fødevarer  

 til andre virksomheder må påbegyndes, når virksomheden har modtaget  

 bekræftelse  

 på at være registreret hos fødevareregionen:
 1)  

 	  

 Virksomhed, hvor der alene sker opbevaring, transport eller  

 markedsføring af emballerede, ikke-letfordærvelige fødevarer.
 2)  

 	  

 Virksomhed, hvor der alene sker markedsføring af fødevarer uden  

 opbevaring i markedsføringsøjemed.
 § 12.  

  

 Følgende former for virksomhed med henblik på markedsføring i form af  

 detailhandel må påbegyndes, når virksomheden har modtaget bekræftelse på at  

 være registreret hos fødevareregionen:
 1)  

 	  

 Behandling såsom udskæring af brød, kager, frugt og grøntsager i  

 mindre omfang, formaling af kaffebønner o.l., når behandlingen ikke er  

 forbundet med hygiejniske problemer.
 2)  

 	  

 Behandling eller markedsføring af fødevarer, der ikke er  

 letfordærvelige.
 3)  

 	  

 Opbevaring, transport eller markedsføring af letfordærvelige  

 fødevarer, der er emballerede.
 4)  

 	  

 Virksomhed hvor der alene sker markedsføring af fødevarer uden  

 opbevaring i markedsføringsøjemed.
 5)  

 	  

 Markedsføring af fødevarer fra selvbetjeningsautomat, uanset om  

 der foregå behandling i automaten, når behandlingen ikke er forbundet med  

 hygiejniske problemer.
 6)  

 	  

 Behandling og markedsføring af fødevarer i tog, busser og fly samt  

 til besætninger på skibe.
 § 13.  

  

 Virksomhed i form af servering for en lukket kreds af højest 12  

 spisegæster, eksempelvis kantinevirksomhed, pensionater, institutioner o.l.  

 må,  

 uanset § 8, stk. 1, påbegyndes, når virksomheden har modtaget bekræftelse på  

 at  

 være registeret hos fødevareregionen.
Kapitel 5 Undtaget fra autorisation og registrering § 14.  

  

 Følgende former for virksomhed med henblik på levering af fødevarer  

 direkte til den endelige forbruger skal ikke autoriseres eller registreres,  

 når  

 virksomheden ikke giver anledning til hygiejniske problemer:
 1)  

 	  

 Midlertidig eller lejlighedsvis tilberedning og markedsføring af  

 fødevarer på f.eks. markeder, udstillinger, dyrskuer og ved reklamekampagner.
 2)  

 	  

 Virksomheder, hvis primære aktivitet ikke er markedsføring af  

 fødevarer, og som kun foretager en ubetydelig markedsføring af  

 ikke-letfordærvelige, emballerede fødevarer eller kaffe, te o.l.
 3)  

 	  

 Børneinstitutioner, der alene foretager behandling af begrænset  

 karakter af fødevarer til en lukket kreds af personer eller lejlighedsvis  

 behandling med henblik på beskæftigelse af børnene.
 4)  

 	  

 Dagpasningstilbud i private hjem.
 5)  

 	  

 Skoleboder, der markedsfører drikkevarer, frisk frugt, sukkervarer  

 o.l.
 6)  

 	  

 Servering af morgenmad i forbindelse med overnatning, når antallet  

 af gæster ikke overstiger 12 personer.
Kapitel 6 Registrering af særlige aktiviteter § 15.  

  

 Indførsel, fremstilling eller markedsføring med henblik på levering til en  

 anden virksomhed af materialer og genstande af plast, folie af  

 celluloseregenerater eller keramik-, emalje- eller glasvarer, som er bestemt  

 til at komme i berøring med fødevarer, må påbegyndes, når virksomheden har  

 modtaget bekræftelse på, at aktiviteten er registreret hos fødevareregionen.
 § 16.  

  

 Indførsel af fødevarer fra andre EU-lande eller tredjelande med henblik på  

 markedsføring kan kun foretages af virksomheder, der er autoriseret eller  

 registreret i henhold til §§ 7 – 13.
 Stk. 2.  

  

 Indførsel af  

 fødevarer i henhold til stk. 1 må påbegyndes, når virksomheden har modtaget  

 bekræftelse  

 på, at aktiviteten er registreret hos fødevareregionen.
 § 17.  

  

 Indførsel, opbevaring, transport og formidling af animalske fødevarer fra  

 Grønland eller Færøerne, der er sendt til Danmark som samsending til private  

 via en forening, jf. den til enhver tid gældende bekendtgørelse om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer, må påbegyndes, når  

 foreningen har modtaget bekræftelse på, at aktiviteten er registreret hos  

 fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Foreninger omfattet  

 af stk. 1 er undtaget fra autorisation efter § 8 og registrering efter § 12,  

 når foreningen:
1)  

 	  

 ikke udfører andre aktiviteter omfattet af fødevarelovgivningen  

 end de i stk. 1 nævnte aktiviteter, og 2)  

 	  

 ikke ved denne aktivitet får mere karakter af virksomhed med  

 henblik på markedsføring af fødevarer i form af detailhandel, end bistand til  

 privat indførsel.
 § 18.  

  

 Sortering, pakning, mærkning eller opbevaring af friske frugter og  

 grøntsager, der er omfattet af bestemmelser om handelsnormer i henhold til  

 Rådets forordning (EF) nr. 2200/96 af 28. oktober 1996 om den fælles  

 markedsordning  

 for frugt og grøntsager, med henblik på markedsføring til en anden virksomhed  

 må påbegyndes, når virksomheden har modtaget bekræftelse på, at aktiviteten  

 er  

 registreret hos fødevareregionen, med mindre virksomheden er registreret i  

 Plantedirektoratet, jf. § 3, stk. 1.
 § 19.  

  

 Virksomheder, der markedsfører kød i form af detailhandel, må påbegynde  

 modtagelse og håndtering af fersk kød af kvæg, der indeholder specificeret  

 risikomateriale i form af rygsøjle, når virksomheden har modtaget bekræftelse  

 på, at aktiviteten er registreret hos fødevareregionen.
 § 20.  

  

 Virksomhed med mobile anlæg og lignende, som anvendes til slagtning eller  

 slagtemæssig behandling i forbindelse med hjælp til primærproducenters  

 hjemmeslagtning af egne dyr til brug i egen husholdning, må påbegyndes, når  

 virksomheden har modtaget bekræftelse på, at aktiviteten er registreret hos  

 fødevareregionen.
Afsnit IV Generelt for fødevarevirksomheder § 21.  

  

 I en fødevarevirksomhed må ikke udøves andre aktiviteter end sådanne,  

 hvortil den er autoriseret, eller hvorom den har modtaget bekræftelse på at  

 være registreret.
Procedure ved  

 autorisation og registrering § 22.  

  

 Ansøgning om autorisation fremsendes til den fødevareregion, hvor  

 virksomheden er hjemmehørende.
Sammen med ansøgningen skal fremsendes  

 tegninger  

 og beskrivelse af virksomheden samt beskrivelse af de påtænkte aktiviteter.  

 Virksomheder, der udfører et led i produktionen mv. efter primærproduktion,  

 skal desuden sammen med ansøgningen fremsende egenkontrolprogram.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 meddeler autorisation med angivelse af særlige vilkår, herunder bl.a. til  

 indretning, produktionsart og – omfang, samt med evt. angivelse af en  

 frist for  

 vilkårenes opfyldelse.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen kan  

 meddele betinget autorisation, jf. artikel 31, stk. 2, litra d) i  

 kontrolforordningen.
 § 23.  

  

 Virksomheder, der skal registreres i en fødevareregion, fremsender  

 anmodning herom til den fødevareregion, hvor virksomheden er hjemmehørende.  

 Anmodningen skal indeholde en beskrivelse af de påtænkte aktiviteter.  

 Virksomheder, der udfører et led i produktionen mv. efter primærproduktion,  

 skal desuden sammen med anmodningen fremsende egenkontrolprogram.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 meddeler skriftligt bekræftelse på registrering.
 § 24.  

  

 Autorisation skal indhentes på ny ved:
1)  

 	  

 væsentlige bygningsmæssige ændringer, 2)  

 	  

 væsentlige ændringer i virksomhedens indretning, eller 3)  

 	  

 væsentlige ændringer i virksomhedens produktion eller vareudvalg.
 § 25.  

  

 Den, der overtager en autoriseret eller registreret virksomhed, skal i  

 forbindelse med overtagelsen anmelde dette ejer- eller brugerskifte til  

 fødevareregionen,  

 eller den myndighed, hvor virksomheden er registreret, jf. § 3, stk. 1, og  

 skal  

 samtidig oplyse, om der ønskes fornyet autorisation.
 § 26.  

  

 Fødevareregionen kan tage en autorisation op til fornyet behandling, når  

 der er forløbet 5 år siden sidste autorisation.
 § 27.  

  

 Fødevareregionen kan fratage en autorisation eller registrering, hvis:
1)  

 	  

 virksomheden ikke opfylder de stillede vilkår, 2)  

 	  

 forudsætningerne for autorisation eller registrering ændres  

 væsentligt, eller 3)  

 	  

 meddelte påbud eller forbud ikke efterleves, jf. fødevarelovens §  

 52, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Fratagelsen har  

 virkning fra det tidspunkt, den meddeles virksomheden, med mindre andet  

 fremgår  

 af afgørelsen, jf. fødevarelovens § 31, stk. 1 og § 52, stk. 3.
Afsnit V Egenkontrol og krav til egenkontrollaboratorier § 28.  

  

 Virksomheder der er autoriseret eller registreret efter denne  

 bekendtgørelse, skal, udover den egenkontrol der følger af  

 hygiejneforordningens artikel 4, stk. 1 eller artikel 5, i relevant omfang  

 udføre egenkontrol, der sikrer og dokumenterer, at fødevarerne, materialer og  

 genstande bestemt til kontakt med fødevarer og virksomheden opfylder  

 fødevarelovgivningen i øvrigt, herunder bestemmelser om sporbarhed,  

 fødevarers  

 sammensætning, mærkning og markedsføring.
 Stk. 2.  

  

 Slagteriet skal  

 foretage det nødvendige for at sikre, at slagtedyr, inkl. opdrættet vildt og  

 lagomorfer,  

 undersøges af embedsdyrlægen før slagtningen, og må kun med henblik på konsum  

 slagte dyr, som embedsdyrlægen ved det levende syn har fundet egnet til  

 slagtning.
 Stk. 3.  

  

 Slagteriet skal  

 foretage det nødvendige for at sikre, at alle dele af dyret, inkl. blodet,  

 undersøges  

 af embedsdyrlægen umiddelbart efter slagtningen.
 Stk. 4.  

  

 Vildthåndteringsvirksomheden skal foretage det nødvendige for at sikre, at  

 alle  

 indbragte dele af dyret eller for småvildts vedkommende en repræsentativ  

 stikprøve af dyr af samme oprindelse undersøges af embedsdyrlægen efter  

 ankomsten til virksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Slagteriet og  

 transportøren skal foretage det nødvendige for at sikre, at kreaturer eller  

 svin, som er døde under transporten til slagteriet, eller som dør under  

 opstaldningen på slagteriet, forevises embedsdyrlægen.
 § 29.  

  

 Prøver, der udtages som led i virksomhedens egenkontrol, skal analyseres  

 på et laboratorium, som har et dokumenteret kvalitetssikringssystem i form af  

 akkreditering, certificering eller et kvalitetssystem baseret på anerkendte  

 principper for kvalitetssikring af laboratorier.
Afsnit VI Straffebestemmelser § 30.  

  

 Med bøde straffes den, der:
 1)  

 	  

 overtræder §§ 3 – 21, § 24, § 25, § 28, § 29 eller § 31, stk. 3.
 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af § 22, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er:
1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel.
Afsnit VII Ikrafttræden mm.
 § 31.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 199 af 25. marts 2004 om autorisation mv. ved behandling  

 og  

 salg af fødevarer mv. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer med senere  

 ændringer,  

 bekendtgørelse nr. 115 af 24. februar 2005 om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder mv. med senere ændringer og bekendtgørelse nr. 1072 af  

 10.  

 december 1996 om oplagring i forbindelse med visse godkendelser meddelt under  

 henvisning til levnedsmiddellovens § 34.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der er  

 autoriseret eller registreret inden 1. januar 2006, kan indtil 1. januar 2007  

 lade prøver, der udtages som et led i virksomhedens egenkontrol, analysere på  

 et laboratorium, der ikke opfylder kravene i § 29. Dog skal sådanne  

 virksomheder lade egenkontrolprøver udtaget for at sikre overholdelse af  

 kriterier i forordning om mikrobiologiske kriterier for fødevarer,  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer, kontrolforordningen for  

 animalske  

 fødevarer, bekendtgørelse om kosttilskud og bekendtgørelse om naturligt  

 mineralvand, kildevand og emballeret drikkevand analysere på et laboratorium,  

 der er godkendt af Fødevarestyrelsen efter den på det tidspunkt gældende  

 fødevarelovgivning.
 Stk. 4.  

  

 Godkendte  

 virksomheder, der inden 1. januar 2006 leverede kød til andre virksomheder i  

 henhold til § 16 i bekendtgørelse nr. 199 af 25. marts 2004 om autorisation  

 mv.  

 ved behandling og salg af fødevarer mv. samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer med senere ændringer, kan, uanset § 9, stk. 2, nr. 3 og 4, indtil  

 1.  

 januar 2007 levere op til 5 tons kød, heraf hakket og tilberedt kød tilsammen  

 højest 1 ton, til andre virksomheder.
 Stk. 5.  

  

 Den i § 26 nævnte  

 frist løber fra det tidspunkt, hvor virksomheden blev autoriseret eller  

 godkendt, jf. fødevarelovens § 63, stk. 5.
Fødevarestyrelsen, den 15. december  

 2005 Anders Munk Jensen /Janni Rose Christensen 1)  

 Bekendtgørelsen supplerer og indeholder  

 bestemmelser fra Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004  

 af  

 29. april 2004 om fødevarehygiejne (EU-Tidende 2004, L 139, s. 1), som  

 berigtiget  

 den 25. juni 2004 (EU-Tidende 2004, L 226, s. 3), Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige  

 hygiejnebestemmelser  

 for animalske fødevarer (EU-Tidende 2004, L 139, s. 55), som berigtiget den  

 25.  

 juni 2004 (EU-Tidende, L 226, s. 22) og Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 854/2004 af 29. april 2004 om særlige bestemmelser for  

 tilrettelæggelsen af den offentlige kontrol med animalske produkter til  

 konsum  

 (EU-Tidende 2004, L 139, s. 206), som berigtiget den 25. juni 2004  

 (EU-Tidende  

 2004, L 226, s. 83) og som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning  

 (EF) nr. 882/2004 af 29. april 2004 om offentlig kontrol  

 med henblik på  

 verifikation af, at foderstof- og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og  

 dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes (EU-Tidende 2004, L 165, s.1), som  

 berigtiget den 28. maj 2004 (EU-Tidende 2004, L 191, s. 1)  

 samt gennemførelses- og overgangsbestemmelserne til  

 de nævnte forordninger.
Bekendtgørelsen supplerer og indeholder desuden  

 bestemmelser fra Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 882/2004  

 af  

 29. april 2004 om offentlig kontrol  

 med henblik på verifikation af, at  

 foderstof- og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og  

 dyrevelfærdsbestemmelserne  

 overholdes (EU-Tidende 2004, L 165, s. 1) som berigtiget den 28. maj 2004  

 (EU-Tidende 2004, L 191, s. 1).  

 Ifølge art. 249  

 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelsen  

 af disse bestemmelser er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
