Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til forbedring af forarbejdningen og  

 afsætningen af jordbrugsprodukter § 1 I bekendtgørelse nr. 167 af 18. marts 2004 om tilskud  

 til forbedring af forarbejdningen og afsætningen af jordbrugsprodukter, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 195 af 21. marts 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 5  

  

 affattes således:
»Stk. 5. Hvis den i stk. 1 afsatte ramme ikke er tilstrækkelig til  

 at meddele tilsagn til alle ansøgninger, der opfylder betingelserne for  

 tilskud, prioriteres ansøgningerne i medfør af stk. 6 og 7.« 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 5  

  

 som nye stykker:
 »Stk. 6. Inden for rammen i stk. 1 med fradrag af den anvendte  

 ramme efter stk. 7 prioriteres alle ansøgninger som udgangspunkt på grundlag  

 af  

 projekternes forventede effekter på indsatsområderne nævnt i stk. 2 samt  

 projekternes forventede effekter på jobskabelse og omsætningsvækst i  

 virksomheden.
Stk. 7. Efter den i stk. 6 foretagne prioritering afsættes op til  

 6,5 millioner kr. af den i stk. 1 afsatte ramme særskilt til ansøgninger fra  

 virksomheder, der er beliggende i Arden, Brovst, Brønderslev, Dronninglund,  

 Farsø, Fjerritslev, Frederikshavn, Hadsund, Hals, Hanstholm, Hirtshals,  

 Hjørring, Hobro, Læsø, Løgstør, Løkken-Vrå, Mariager (ekskl.
Havndal), Morsø,  

 Nibe, Nørager, Pandrup, Sejlflod, Sindal, Skagen, Skørping, Støvring, Sydthy,  

 Sæby, Thisted, Aabybro, Aalborg, Aalestrup og Års kommuner (Nordjylland).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2005.
