Bestemmelser for certificerings- og  

 inspektionsorganer I medfør af § 10, stk. 2 og 3, samt § 16, stk. 4, i  

 lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 323 af 25. april 1996  

 som ændret senest ved lov nr. 1089 af 29. december 1999, samt i  

 tilslutning til Erhvervsfremme Styrelsens bekendtgørelser om  

 akkreditering af virksomheder til certificering af personer, produkter og  

 systemer, samt til inspektion, og om akkreditering til certificering af  

 miljøstyringssystemer og til miljøverifikation,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Afgrænsning og generelt om akkreditering c) Certificering af Afgrænsning § 1. Forskriften finder anvendelse på virksomheder, dvs.  

 certificerings- og inspektionsorganer, der ansøger om akkreditering,  

 eller som er akkrediteret af DANAK til at foretage:
1) certificering af personer, produkter, miljø- eller  

 kvalitetsstyringssystemer, 2) inspektion, herefter benævnt certificeringsorgan(er),  

 inspektionsorgan(er) eller akkrediteret(de) organ(er).
Generelle krav for akkreditering § 2. For at blive akkrediteret og opretholde akkrediteringen skal 1) certificeringsorganer opfylde følgende:
 a) Produktcertificering: Standarden DS/EN 45011 "Generelle krav til  

 organer, der udfører produktcertificering", fortolket i European  

 co-operation for Accreditation s (EA s) vejledning EA-6/01.
 b) Certificering af kvalitetsstyringssystemer: Standarden DS/EN 45012  

 "Generelle krav til organer, der foretager bedømmelse og certificering  

 af kvalitetssystemer", fortolket i EA s vejledning EA-7/01.
 miljøstyringssystemer: Standarden DS/EN 45012 "Generelle krav til  

 organer, der foretager bedømmelse og certificering af  

 kvalitetssystemer"1) , fortolket i EA s  

 vejledning EA-7/02.
 d) Certificering af personer: Standarden DS/EN 45013 "Generelle kriterier  

 for certificeringsorganer, der udfører certificering af personale",  

 fortolket i EA s vejledning EAC/G4, oversat til DANAK s retningslinie nr.  

 3.
 1) inspektionsorganer opfylde standarden DS/EN 45004 "Generelle kriterier  

 for forskellige typer organer, der foretager inspektion", fortolket i EA s  

 vejledning EAL-G24, oversat til DANAK s retningslinie nr. 8.
 § 3. Et akkrediteret organ må kun  

 erklære, at det er akkrediteret med hensyn til de aktiviteter, der er  

 dækket af akkrediteringsområdet.
 Stk. 2. Et akkrediteringsområde fastlægges  

 individuelt og afgrænses entydigt.
 Stk. 3. Ved fastlæggelsen af et  

 akkrediteringsområde angives:
 2) For certificering af virksomheders miljø- eller  

 kvalitetsstyringssystemer,  

 a) de standarder eller andre specifikationer, der fastlægger  

 systemkravene til miljø- eller kvalitetsstyringssystemer, og  

 b) de erhvervssektorer m.v. inden for hvilke miljø- eller  

 kvalitetsstyringssystemerne certificeres.
 3) For certificering af personer,  

 a) de aktiviteter, personernes kvalifikationer skal dække, og  

 b) de standarder og andre dokumenter, hvor kravene til personernes  

 kvalifikationer er anført.
 4) For Inspektion,  

 a) de inspektionsområder udtrykt ved produkter, udstyr, materialer,  

 installationer, anlæg, processer, service m.v., der inspiceres,  

 b) arten og rækkevidden af inspektionen, f.eks. inspektion af nye  

 produkter, inspektion under brug eller i drift,  

 c) de standarder, regulativer, metoder, procedurer m.v., efter hvilke  

 inspektionen udføres, samt  

 d) type inspektionsorgan i henhold til betingelser for  

 uafhængighed.
 § 4. Alle ydelser, der falder ind under  

 akkrediteringsområdets afgrænsning, skal udføres med et  

 kvalitetsniveau, der svarer til kravene for udførelse af akkrediterede  

 ydelser.
 § 5. Et akkrediteret organ må ikke bruge  

 akkrediteringen på en sådan måde, at det bringer DANAK i  

 miskredit eller udtale sig misvisende og ukorrekt om akkrediteringen.
 Stk. 2. Akkrediteringen må ikke anvendes på  

 en sådan måde, at det kan opfattes, som om DANAK har anerkendt  

 eller godkendt produkt, system, proces m.v. eller person, som der er udstedt  

 certifikat for eller foretaget inspektion af.
 Stk. 3. Det akkrediterede organ skal sikre, at  

 akkrediteringsdokumentet, DANAK-logo og DANAK- rapporter m.v. eller dele  

 deraf ikke anvendes på en misvisende måde.
 § 6. Det akkrediterede organ er forpligtet til  

 efter meddelelse fra DANAK og inden for en af DANAK fastsat frist at foretage  

 ændringer i grundlaget for akkrediteringen som følge af  

 ændringer af akkrediteringskriterierne.
 § 7. Det akkrediterede organ skal informere DANAK  

 om alle ændringer i de forhold, der ligger til grund for  

 akkrediteringen, og som kan have betydning for opretholdelse af  

 akkrediteringen.
 Stk. 2. Det akkrediterede organ skal løbende  

 fremsende materiale til ajourføring af den kvalitetshåndbog,  

 DANAK er i besiddelse af.
 Stk. 3. Ved ændringer som anført i stk. 1,  

 der er foretaget i kvalitetshåndbogen eller anden dokumentation, DANAK  

 har modtaget, skal det akkrediterede organ henlede DANAK's opmærksomhed  

 herpå ved fremsendelse af ajourføringsmaterialet.
 § 8. Det akkrediterede organ må ikke  

 aflønne personale eller eksperter, der deltager i de akkrediterede  

 aktiviteter, på en sådan måde, at aflønningen er  

 afhængig af antallet eller resultatet af certificeringer henholdsvis  

 inspektioner.
 § 9. Et akkrediteret organ er forpligtet til  

 på begæring at give DANAK alle nødvendige oplysninger til  

 brug for tilsynet med akkrediteringen, herunder oplysninger om de af det  

 akkrediterede organ anvendte takster og timepriser for certificering  

 henholdsvis inspektion, samt oplysning om kalkulationsgrundlaget herfor.
Stk. 2. Akkrediterede organer er forpligtet til at  

 modtage tilsynsbesøg af DANAK og udpegede sagkyndige.
Det  

 akkrediterede organ er tillige forpligtet til at sørge for, at et  

 tilsynsbesøg kan omfatte det akkrediterede organs akkrediterede  

 aktiviteter hos virksomheder m.v.
Kapitel 2 Bestemmelser for akkreditering til certificering § 10. Varetager certificeringsorganet eller  

 tilknyttede organer rådgivning, konsulentydelser, uddannelse, udvikling  

 m.v., skal certificeringsfunktionen være organiseret således, at  

 enhver mulig påvirkning af certificeringens fortrolighed, objektivitet  

 og upartiskhed er udelukket.
 § 11. Certificeringsorganet skal kræve, at  

 ansøgere om certificering oplyser om eventuelle nuværende eller  

 tidligere certifikater for samme område og om eventuelle tidligere  

 ansøgninger om certificering.
Certifikater for produkter, systemer og personer, generelt § 12. Certifikatet udformes, når der er  

 bestemmelser herfor i det pågældende certificeringssystem, i  

 henhold til disse bestemmelser.
 Stk. 2. Certifikatet skal udformes således, at det  

 automatisk er udløbet, dersom det ikke er forsynet med det  

 akkrediterede certificeringsorgans attestering af, at betingelserne for at  

 have certifikatet fortsat er opfyldt ved seneste overvågning eller  

 recertificering.
 Stk. 3. For certifikater, hvor der er anført  

 gyldighed på 3 år eller mindre, er det ikke påkrævet  

 at opfylde stk. 2.
Dokumenteret sporbar kalibrering § 13. Hvor opfyldelse af specifikationer verificeres ved  

 måling, skal måleudstyret hertil være kalibreret.
Der skal  

 foreligge dokumentation for sporbarhed af måleudstyrets kalibrering til  

 akkrediteret kalibreringslaboratorium eller primærlaboratorium, for  

 så vidt dette findes inden for området.
Der skal desuden  

 foretages bestemmelse af måleusikkerhed (se DANAK´s Tekniske Forskrift  

 nr.
TF 8).
 Stk. 2. Certificeringsorganet må ikke anerkende, at  

 virksomhedens dokumentation for sporbar kalibrering er baseret på  

 certifikater m.v. fra andre virksomheder/laboratorier, der ikke er  

 akkrediteret til kalibrering af pågældende måleudstyr, men  

 f.eks. kun har certifikat for kvalitetsstyringssystem.
 Stk. 3. Certificeringsorganet skal kontrollere, at den  

 certificerede virksomheds videreførelse af den sporbare kalibrering  

 internt er dokumenteret korrekt gennem kalibreringsprocedurer og interne  

 registreringer ( f.eks. i henhold til ISO 10012).
Kapitel 3 Bestemmelser for akkreditering til  

 systemcertificering § 14. Akkreditering til certificering af  

 kvalitetsstyringssystemer og opfyldelse af kvalitetskrav til svejsning i  

 henhold til DS/EN 729-2 kræver dokumentation for faglig kompetence  

 inden for svejsning og NDT.
 Stk. 2. Certificeringsorganets procedurer skal omfatte  

 gennemgang af personale, faciliteter, udstyr, prøvninger m.v. som  

 foreskrevet i standarden.
 Stk. 3. Udstedelse af certifikater alene for opfyldelse  

 af kravene i DS/EN 729-2, -3 og -4 betinger akkreditering til  

 produktcertificering i henhold til DS/EN 45011.
 § 15. Akkreditering til certificering af kvalitetsstyringssystemer for  

 overensstemmelse med QS-9000 kræver, at certificeringsorganet  

 dokumenterer opfyldelse af punkterne i Quality System Requirements QS-9000  

 (QSR QS-9000), Appendix B "Code of Practice", Appendix I  

 "Additional QS-9000 Registration Requirements"  

 samt kravene til certificeringsorganer i QSR QS-9000, Appendix G.
 Stk. 2. Certificeringsorganet er forpligtet til at gennemføre  

 certificeringerne i overensstemmelse med QSR QS-9000. Dette skal  

 særskilt bekræftes skriftligt over for DANAK.
 Stk. 3. Certificeringsorganet skal følge de tillæg,  

 ændringer og fortolkninger af QSR-9000, Appendix B, G og H, som  

 meddeles i seneste udgave af "IASG Sanctioned QS-9000  

 Interpretations" og vurdere virksomhedernes kvalitetsstyringssystemer ud  

 fra de ændrede krav og fortolkninger heri.
 § 16. Akkreditering til certificering af  

 kvalitetsstyringssystemer og opfyldelse af krav vedrørende  

 fødevaresikkerhed efter HACCP i henhold til DS 3027 kræver  

 dokumentation for sammensætning af auditteam til certificering og  

 overvågning med dækning af faglig kompetence omfattende:
- Branchekendskab - herunder kendskab til myndighedskrav for den  

 pågældende virksomhedstype, - uddannelse og opdateret viden om levnedsmiddelmikrobiologi og hygiejne  

 inden for den aktuelle branche, - erhvervserfaring inden for fødevareproduktion.
 Stk. 2. Certificeringsorganets procedurer skal omfatte gennemgang  

 af ansøgers risikovurdering.
Kontakt til myndighed § 17. Certificeringsorganer, der certificerer  

 virksomheders miljø- eller kvalitetsstyringssystemer, skal rette  

 henvendelse til relevant myndighed forud for auditering af en virksomhed, som  

 er underkastet autorisation, godkendelse eller tilsyn fra en myndighed, som  

 kan påvirke miljø eller kvalitetsstyringen.
Formålet er  

 dels at informere myndigheden om den forestående certificering, og dels  

 at indhente evt. informationer til brug ved auditeringen.
Bestemmelser for systemcertifikater § 18. Et certifikat for en virksomheds miljø- eller  

 kvalitetsstyringssystem skal indeholde:
- Virksomhedens navn og adresse.
Alle adresser, certifikatet omfatter,  

 skal være angivet, evt. medhenvisning til bilag til certifikatet, - angivelse af de produkter, serviceydelser og andre aktiviteter, kunderne  

 kan erhverve hos virksomheden, og som miljø- eller  

 kvalitetsstyringssystemet dækker, - systemstandarden og evt. andre normative dokumenter med supplerende  

 krav, - omfanget af det certificerede miljø- eller  

 kvalitetsstyringssystem, - certificeringsorganets navn og evt. logo, jf.
Teknisk Forskrift nr.
TF  

 1, - DANAK´s logo og akkrediteringens registreringsnummer, jf.
TF 1, - dato for certificeringens ikrafttrædelse og  

 gyldighedsperiode.
 Stk. 2. Hvor det er hensigtsmæssigt og ikke leder  

 til misforståelse af, at certifikatet alene dækker et  

 miljø- eller kvalitetsstyringssystem, kan der i særlige  

 tilfælde tillige angives legale krav, produktstandarder eller andre  

 normative dokumenter, som produkterne skal opfylde.
Kapitel 4 Bestemmelser for akkreditering til  

 produktcertificering § 19. De prøvninger, som certificeringsorganet udfører selv  

 eller foranlediger udført, skal foretages som akkrediteret  

 prøvning eller med dokumentation for overensstemmelse med krav i DS/EN  

 45001.
§ 20. Ved kontrol af kvalitetsstyring i  

 forbindelse med produktcertificering skal kontrollen udføres med  

 procedurer, der svarer til dem, der anvendes ved certificering af  

 kvalitetsstyringssystemers overensstemmelse med systemstandarder (f.eks.
ISO  

 9000-serien).
 § 21. De inspektioner, som certificeringsorganet  

 udfører selv eller foranlediger udført, skal foretages som  

 akkrediteret inspektion eller med dokumentation for overensstemmelse med krav  

 i DS/EN 45004.
 § 22. Indgår der initialprøvning af  

 produktet som betingelse for certificering, og kan prøvningen kun  

 foretages på en prototype eller lignende, skal der umiddelbart efter  

 produktionsstart foretages undersøgelse af produkter fra produktionen  

 for bekræftelse af resultatet fra initialprøvningen på  

 prototypen.
Kapitel 5 Bestemmelser for akkreditering til  

 personcertificering § 23. Certificeringsarbejdet skal organiseres  

 således, at beslutning om tildeling af certifikat og fortsat  

 opretholdelse eller tilbagekaldelse træffes af fagligt kompetent,  

 fastansat personale, der ikke selv har udført de aktiviteter, som  

 certificeringen og den løbende overvågning af certificeringen  

 omfatter.
 § 24. Certificeringsorganet skal forsyne  

 såvel den ansøgende person som den certificerede person med en  

 rapport over henholdsvis vurderingen i forbindelse med ansøgningen og  

 de foretagne overvågninger.
 Stk. 2. Certificeringsorganet må ikke betinge sig,  

 at rapporter m.v. er et fortroligt anliggende mellem certificeringsorganet og  

 den certificerede person.
Kapitel 6 Bestemmelser for akkreditering til inspektion § 25. Inspektionsrapporter skal indeholde  

 oplysning om målte inspektionsresultaters nøjagtighed eller  

 reference til målingernes nøjagtighed.
 Stk. 2. Hvor inspektionsorganet som led i  

 inspektionsopgaven foretager aflæsning af andres måleudstyr, skal  

 dette klart fremgå af rapporten, og udstyret skal så vidt muligt  

 identificeres entydigt.
 Stk. 3. Eksakt bestemmelse af egenskaber skal foretages  

 som akkrediteret prøvning eller med dokumentation for overensstemmelse  

 med krav i DS/EN 45001.
Kapitel 7 Overgangsbestemmelser, ikrafttræden § 26. Forskriften træder i kraft den 16.  

 februar 2000.
 Stk.2. Ved ikrafttrædelsen ophæves Teknisk Forskrift  

 nr. 14 af 13. juni 1997 : "Bestemmelser for certificerings- og  

 inspektionsorganer" og Teknisk Forskrift nr. 19 af 25. august 1997:  

 "Miljøstyringssystemer - Certificeringsorganer".
DANAK, den 10. februar 2000 Vagn Andersen / Erhvervsfremme Styrelsen, den 10. januar  

 2000 vagn Andersen /Bjarne Bang Christensen 1)  Ved akkreditering af certificeringsorganer, der foretager  

 miljøcertificering, erstattes "kvalitetsstyringssystemer"  

 med "miljøstyringssystemer" i DS/EN 45012 i forbindelse med  

 kravene vedrørende ansøgere og certificerede virksomheder.
