Bekendtgørelse om ophold i Danmark for udlændinge, der er  

 omfattet af Den Europæiske Unions regler eller aftale om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde  

  

 (EU/EØS-bekendtgørelsen)  

1) I medfør af § 2, stk. 4, § 46 c og  

 § 46 d i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 24. juli  

 2003,  

 samt § 2, stk. 3, i lov nr. 963 af 9. december 1992 om Danmarks  

 tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde  

 fastsættes:
Kapitel 1 Udstedelse af EU/EØS-opholdsbevis til  

 hovedpersoner Personer med lønnet beskæftigelse, selvstændige  

 erhvervsdrivende, tjenesteydere og modtagere af tjenesteydelser § 1.  

  

 EU/EØS-opholdsbevis udstedes til en EU/EØS-statsborger, der ved erklæring fra  

 en arbejdsgiver godtgør at have lønnet beskæftigelse her i landet eller  

 godtgør  

 at have påbegyndt selvstændig erhvervsvirksomhed eller tjenesteydelse eller  

 at  

 være modtager af tjenesteydelser her i landet.
Der kan dog ikke udstedes  

 EU/EØS-opholdsbevis på grundlag af lønnet beskæftigelse her i landet til  

 statsborgere  

 i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn.
Studerende § 2.  

  

 EU/EØS-opholdsbevis udstedes til en EU/EØS-statsborger, der er indskrevet her  

 i  

 landet ved en erhvervskompetencegivende uddannelse, der er godkendt som  

 støtteberettigende  

 i henhold til lov om statens uddannelsesstøtte.
Det er endvidere en  

 betingelse,  

 at den pågældende erklærer at råde over sådanne tilstrækkelige midler til sit  

 underhold, at den pågældende ikke falder det offentlige til byrde.
 Stk. 2.  

  

 Udstedelse  

 af EU/EØS-opholdsbevis efter stk. 1 kan betinges af, at den pågældende  

 tegner en sygeforsikring, der dækker perioden, indtil den pågældende opnår  

 ret  

 til ydelser efter lov om offentlig sygesikring, lov om sygehusvæsenet samt  

 lov  

 om svangerskabshygiejne og fødselshjælp.
Personer med tilstrækkelige midler § 3.  

  

 EU/EØS-opholdsbevis udstedes til en EU/EØS-statsborger, såfremt den  

 pågældende  

 godtgør at råde over indtægter eller midler, der  

  

 mindst  

 svarer til summen af de ydelser, som den pågældende ville kunne modtage efter  

 § 25, stk. 12, og § 34 i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 2.  

  

 Udstedelse  

 af EU/EØS-opholdsbevis efter stk. 1 kan betinges af, at den pågældende  

 tegner en sygeforsikring, der dækker perioden, indtil den pågældende opnår  

 ret  

 til ydelser efter lov om offentlig sygesikring, lov om sygehusvæsenet samt  

 lov  

 om svangerskabshygiejne og fødselshjælp, og af, at den pågældende ikke falder  

 det offentlige til byrde.
Stk. 3.  

  

 Indtægter  

 og midler som nævnt i stk. 1 opgøres uden fradrag af skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag, ATP-bidrag, den særlige pensionsopsparing og eventuelle  

 andre kollektive pensionsbidrag.
Tilsvarende gælder for beregningen af  

 ydelser  

 efter § 25, stk. 12, og § 34 i lov om aktiv socialpolitik som  

 nævnt i stk. 1. Indtægter og midler som nævnt i stk. 1 medregnes  

 ikke  

 ved opgørelsen af den pågældendes indtægtsforhold, i det omfang indtægterne  

 er  

 finansieret ved danske offentlige tilskud, medmindre der er tale om  

 arbejdsløshedsdagpenge, som den pågældende godtgør at være berettiget til at  

 modtage her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra det statsamt, der efter  

 § 23 skal træffe afgørelse i sagen, en udtalelse om, hvorvidt en af  

 stk. 1 omfattet person råder over indtægter eller midler, der mindst  

 svarer til summen af de ydelser, som den pågældende ville kunne modtage efter  

 § 25, stk. 12, og § 34 i lov om aktiv socialpolitik.  

 Statsamtet  

 anmoder normalt kun om en udtalelse efter 1. pkt., hvis det ikke er  

 utvivlsomt,  

 hvorvidt de pågældende ville kunne modtage ydelser efter § 34 i lov om  

 aktiv socialpolitik.
Personer med ret til at blive boende efter ophør af  

 lønnet beskæftigelse eller selvstændig erhvervsvirksomhed § 4.  

  

 EU/EØS-opholdsbevis udstedes til:
 1)  

 	  

    

 En  

 EU/EØS-statsborger, der ophører med lønnet beskæftigelse eller selvstændig  

 erhvervsvirksomhed,  

 efter at den pågældende har opnået den i lov om folkepension fastsatte alder  

 for oppebærelse af folkepension, forudsat at den pågældende har haft lønnet  

 beskæftigelse eller har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed her i landet i  

 de  

 sidste 12 måneder forud herfor samt uafbrudt har haft fast ophold her i de  

 sidste tre år forud herfor  

                                                     .
 2)  

 	  

    

 En  

 EU/EØS-statsborger, der på grund af vedvarende arbejdsudygtighed må ophøre  

 med  

 lønnet beskæftigelse eller selvstændig erhvervsvirksomhed, såfremt den  

 pågældende  

 i de sidste to år forud herfor uafbrudt har haft fast ophold her i landet.  

 Der  

 stilles dog ikke krav om opholdets varighed, såfremt arbejdsudygtigheden  

 skyldes en arbejdsulykke eller en erhvervssygdom, der giver ret til en  

 vedvarende ydelse, der helt eller delvis udredes af en dansk myndighed.
 3)  

 	  

    

 En  

 EU/EØS-statsborger, der efter tre års fast ophold og lønnet beskæftigelse  

 eller  

 selvstændig erhvervsvirksomhed her i landet har lønnet beskæftigelse eller  

 udøver en selvstændig erhvervsvirksomhed på en anden medlemsstats område, men  

 bibeholder sin bopæl her i landet, hvortil den pågældende som regel vender  

 hjem  

 mindst en gang om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelses- eller virksomhedsperioder, som en person, der er omfattet af  

 stk. 1, nr. 3, har haft i en anden medlemsstat, betragtes med hensyn til  

 udstedelse af EU/EØS-opholdsbevis efter stk. 1, nr. 1 og 2, som tilbragt  

 her i landet.
 Stk. 3.  

  

 I de i  

 stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte tilfælde stilles der ikke krav til opholdets  

 varighed eller varigheden af den lønnede beskæftigelse eller den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed, hvis lønmodtagerens eller den selvstændige  

 erhvervsdrivendes ægtefælle har dansk indfødsret eller har mistet denne ved  

 indgåelse af ægteskabet.
 Stk. 4.  

  

 En  

 EU/EØS-statsborger, der har opholdsret i medfør af stk. 1, nr. 1 eller  

 2,  

 kan inden for de første 2 år efter opholdsrettens erhvervelse forlade landet,  

 uden at den pågældendes opholdsret derved berøres.
Kapitel 2 Udstedelse af EU/EØS-opholdsbevis til  

 familiemedlemmer Familiemedlemmer til personer med lønnet  

 beskæftigelse, selvstændige erhvervsdrivende, tjenesteydere og modtagere af  

 tjenesteydelser § 5.  

  

 EU/EØS-opholdsbevis udstedes til en af § 1, 1. pkt., jf. dog 2. pkt.,  

 omfattet EU/EØS-statsborgers familiemedlemmer, jf. stk. 2, når de  

 godtgør  

 deres slægtskabsforhold til den pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder anvendelse for følgende medlemmer af EU/EØS-statsborgerens familie:
 1)  

 	  

    

 EU/EØS-statsborgerens  

 ægtefælle.
 2)  

 	  

    

 EU/EØS-statsborgerens  

 efterkommere, der er under 21 år, og ægtefællens efterkommere, der er under  

 21  

 år.
 3)  

 	  

    

 EU/EØS-statsborgerens  

 efterkommere i øvrigt, som forsørges af  

  

 EU/EØS-statsborgeren,  

 og ægtefællens efterkommere i øvrigt, som forsørges af EU/EØS-statsborgeren.
 4)  

 	  

    

 Personer, der er  

 beslægtet i opstigende linje med EU/EØS-statsborgeren eller dennes ægtefælle,  

 når de forsørges af EU/EØS-statsborgeren.
 5)  

 	  

    

 EU/EØS-statsborgerens  

 andre familiemedlemmer, som forsørges af EU/EØS-statsborgeren eller i  

 hjemlandet er optaget i EU/EØS-statsborgerens husstand.
Stk. 3.  

  

 Det er, når  

 EU/EØS-statsborgeren har lønnet beskæftigelse, en betingelse for udstedelse  

 af  

 EU/EØS-opholdsbevis efter stk. 1, jf. stk. 2, at den pågældende for  

 sin familie råder over en bolig, der svarer til de krav, der anses for  

 normale  

 for danske arbejdstagere i det område, hvor EU/EØS-statsborgeren er  

 beskæftiget.
Denne bestemmelse må ikke medføre forskelsbehandling mellem  

 danske  

 arbejdstagere og arbejdstagere fra et andet EU/EØS-land.
 Stk. 4.  

  

 Udstedelse  

 af EU/EØS-opholdsbevis efter stk. 1, jf. stk. 2, nr. 3-5, skal,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derimod, betinges af, at  

 EU/EØS-statsborgeren og de pågældende familiemedlemmer godtgør at råde over  

 indtægter eller midler, der mindst svarer til summen af de ydelser, som  

 EU/EØS-statsborgeren og de pågældende familiemedlemmer ville kunne modtage  

 efter § 25, stk. 12, og § 34 i lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 5.  

  

 Indtægter  

 og midler som nævnt i stk. 4 opgøres uden fradrag af skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag, ATP-bidrag, den særlige pensionsopsparing og eventuelle  

 andre kollektive pensionsbidrag.
Tilsvarende gælder for beregningen af  

 ydelser  

 efter § 25, stk. 12, og § 34 i lov om aktiv socialpolitik som  

 nævnt i stk. 4. Indtægter og midler som nævnt i stk. 4 medregnes  

 ikke  

 ved opgørelsen af den pågældendes indtægtsforhold, i det omfang indtægterne  

 er  

 finansieret ved danske offentlige tilskud, medmindre der er tale om  

 arbejdsløshedsdagpenge, som de pågældende godtgør at være berettiget til at  

 modtage her i landet.
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra det statsamt, der efter  

 § 23 skal træffe afgørelse i sagen, en udtalelse om, hvorvidt de i  

 stk. 4 nævnte indtægter eller midler mindst svarer til summen af de  

 ydelser, som EU/EØS-statsborgeren og de pågældende familiemedlemmer ville  

 kunne  

 modtage efter § 25, stk. 12, og § 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Statsamtet anmoder normalt kun om en udtalelse efter 1. pkt.,  

 hvis det ikke er utvivlsomt, hvorvidt de pågældende ville kunne modtage  

 ydelser  

 efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 1-5  

 finder tilsvarende anvendelse for familiemedlemmer til statsborgere i  

 Estland,  

 Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, som  

 lovligt  

 har faktisk og effektiv lønnet beskæftigelse, der ikke har et så begrænset  

 omfang, at indtægterne herfra fremstår som et rent marginalt supplement til  

 de  

 pågældendes indtægter eller midler i øvrigt.
Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 afgiver i de i stk. 7 nævnte sager efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen  

 en udtalelse om, hvorvidt de i stk. 4 nævnte indtægter eller midler  

 mindst  

 svarer til summen af de ydelser, som EU/EØS-statsborgeren og de pågældende  

 familiemedlemmer ville kunne modtage efter § 25, stk. 12, og  

 § 34 i lov om aktiv socialpolitik.
Udlændingestyrelsen anmoder normalt  

 kun  

 om en udtalelse efter 1. pkt., hvis det ikke er utvivlsomt, hvorvidt de  

 pågældende ville kunne modtage ydelser efter § 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Familiemedlemmer til studerende § 6.  

  

 EU/EØS-opholdsbevis udstedes til en af § 2 omfattet EU/EØS-statsborgers  

 familiemedlemmer, jf. stk. 2, når de godtgør deres slægtskabsforhold til  

 den pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder anvendelse for EU/EØS-statsborgerens ægtefælle, for  

 EU/EØS-statsborgerens forsørgelsesberettigede efterkommere og for ægtefællens  

 forsørgelsesberettigede efterkommere.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for udstedelse af EU/EØS-opholdsbevis efter stk. 1, at  

 EU/EØS-statsborgeren erklærer at råde over sådanne tilstrækkelige midler til  

 sit og de i stk. 2 nævnte personers underhold, at de pågældende ikke  

 falder det offentlige til byrde.
Familiemedlemmer til personer med tilstrækkelige  

 midler § 7.  

  

 EU/EØS-opholdsbevis udstedes til en af § 3 omfattet EU/EØS-statsborgers  

 familiemedlemmer, jf. stk. 2, når de godtgør deres slægtskabsforhold til  

 den pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder anvendelse for følgende medlemmer af EU/EØS-statsborgerens familie:
 1)  

 	  

    

 EU/EØS-statsborgerens  

 ægtefælle.
 2)  

 	  

    

 EU/EØS-statsborgerens  

 forsørgelsesberettigede efterkommere og ægtefællens forsørgelsesberettigede  

 efterkommere.
 3)  

 	  

    

 Personer, der er  

 beslægtet i opstigende linje med EU/EØS-statsborgeren eller dennes ægtefælle,  

 når de forsørges af EU/EØS-statsborgeren.
 Stk. 3.  

  

 Udstedelse  

 af EU/EØS-opholdsbevis efter stk. 1, jf. stk. 2, kan betinges af,  

 at  

 de pågældende familiemedlemmer tegner en sygeforsikring, der dækker perioden,  

 indtil de pågældende opnår ret til ydelser efter lov om offentlig  

 sygesikring,  

 lov om sygehusvæsenet samt lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp, og  

 af,  

 at de pågældende ikke falder det offentlige til byrde.
 Stk. 4.  

  

 Udstedelse  

 af EU/EØS-opholdsbevis efter stk. 1, jf. stk. 2, skal, medmindre  

 ganske særlige grunde taler derimod, betinges af, at EU/EØS-statsborgeren og  

 de  

 pågældende familiemedlemmer godtgør at råde over indtægter eller midler, der  

 mindst svarer til summen af de ydelser, som EU/EØS-statsborgeren og de  

 pågældende familiemedlemmer ville kunne modtage efter § 25,  

 stk. 12,  

 og § 34 i lov om aktiv socialpolitik. § 5, stk. 5 og 6, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Familiemedlemmer til personer med ret til at blive  

 boende efter ophør af lønnet beskæftigelse eller selvstændig  

 erhvervsvirksomhed § 8.  

  

 EU/EØS-opholdsbevis udstedes til en af § 4 omfattet EU/EØS-statsborgers  

 familiemedlemmer, jf. stk. 2, når de godtgør deres slægtskabsforhold til  

 den pågældende, og når de bor sammen med den pågældende eller boede sammen  

 med  

 den pågældende ved dennes død.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder anvendelse for følgende medlemmer af EU/EØS-statsborgerens familie:
 1)  

 	  

    

 EU/EØS-statsborgerens  

 ægtefælle.
 2)  

 	  

    

 EU/EØS-statsborgerens  

 efterkommere, der er under 21 år, og ægtefællens efterkommere, der er under  

 21  

 år.
 3)  

 	  

    

 EU/EØS-statsborgerens  

 efterkommere i øvrigt, som forsørges af EU/EØS-statsborgeren, og ægtefællens  

 efterkommere i øvrigt, som forsørges af EU/EØS-statsborgeren.
 4)  

 	  

    

 Personer, der er  

 beslægtede i opstigende linje med EU/EØS-statsborgeren eller dennes  

 ægtefælle,  

 når de forsørges af EU/EØS-statsborgeren.
 5)  

 	  

    

 EU/EØS-statsborgerens  

 andre familiemedlemmer, som forsørges af EU/EØS-statsborgeren eller i  

 hjemlandet er optaget i EU/EØS-statsborgerens husstand.
 Stk. 3.  

  

 Udstedelse  

 af EU/EØS-opholdsbevis efter stk. 1, jf. stk. 2, nr. 3-5, skal,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derimod, betinges af, at  

 EU/EØS-statsborgeren og de pågældende familiemedlemmer godtgør at råde over  

 indtægter eller midler, der mindst svarer til summen af de ydelser, som  

 EU/EØS-statsborgeren og de pågældende familiemedlemmer ville kunne modtage  

 efter § 25, stk. 12, og § 34 i lov om aktiv socialpolitik.  


  

 § 5, stk. 5 og 6, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Fast samlivsforhold af længere varighed § 9.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse om ægtefæller finder endvidere  

 anvendelse  

 i tilfælde, hvor en person over 18 år samlever på fælles bopæl i fast  

 samlivsforhold af længere varighed med en EU/EØS-statsborger over 18 år.
 Stk. 2.  

  

 Udstedelse  

 af EU/EØS-opholdsbevis til en samlever skal betinges af, at  

 EU/EØS-statsborgeren påtager sig at forsørge ansøgeren.
Kapitel 3 Andre bestemmelser vedrørende krav om og ret  

 til  

 EU/EØS-opholdsbevis § 10.  

  

 Statsborgere i Finland, Island, Norge og Sverige kan uanset bestemmelserne i  

 kapitel 1 og 2 uden tilladelse indrejse og opholde sig her i landet, jf.  

 udlændingelovens § 1.  


  

 Statsborgere  

 fra de nævnte lande, der opfylder betingelserne herfor, kan indgive ansøgning  

 om EU/EØS-opholdsbevis og herved erhverve rettigheder efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
§ 11.  

  

 EU/EØS-statsborgere og deres familiemedlemmer, der er beskæftiget som  

 lønmodtagere her i landet, men hvis bopæl er beliggende i en anden stat, er  

 fritaget for krav om EU/EØS-opholdsbevis, hvis de som regel mindst en gang om  

 ugen vender tilbage til deres bopæl.
Det gælder dog ikke, hvis hovedpersonen  

 er  

 statsborger i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet  

 eller Ungarn.
Stk. 2.  

  

 EU/EØS-statsborgere og deres familiemedlemmer, der er sæsonarbejdere, er  

 fritaget for krav om EU/EØS-opholdsbevis.
Det gælder dog ikke, hvis  

 hovedpersonen er statsborger i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet,  

 Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn.
 Stk. 3.  

  

 En  

 EU/EØS-statsborgers familiemedlemmer, som er under 18 år, og som har fast  

 bopæl  

 hos forældremyndighedens indehaver, er fritaget for krav om  

 EU/EØS-opholdsbevis.
 Stk. 4.  

  

 EU/EØS-opholdsbevis eller bevis for fritagelse for krav herom kan udstedes  

 til  

 de i stk. 1-3 nævnte personer efter anmodning, jf. dog stk. 1, 2.  

 pkt., og stk. 2, 2. pkt.
 § 12.  

  

 EU/EØS-opholdsbevis  

 udstedes ikke til en EU/EØS-statsborger og dennes familiemedlemmer for ophold  

 af indtil tre måneders varighed.
 § 13.  

  

 En  

 person, der kan få udstedt EU/EØS-opholdsbevis efter bekendtgørelsen, er  

 fritaget for krav om arbejdstilladelse, jf. udlændingelovens § 14,  

 stk. 1, nr. 2.
Kapitel 4 Varigheden af EU/EØS-opholdsbeviser Tidsbegrænset EU/EØS-opholdsbevis § 14.  

  

 For ophold af over tre måneders varighed udstedes EU/EØS-opholdsbevis  

 således:
 1)  

 	  

    

 Til de af §§ 1  

 eller 4 omfattede EU/EØS-statsborgere for fem år, medmindre der ansøges om  

 EU/EØS-opholdsbevis for et kortere tidsrum, jf. dog stk. 3 og 4.
 2)  

 	  

    

 Til de af § 2  

 omfattede EU/EØS-statsborgere for et tidsrum svarende til varigheden af den  

 uddannelse, der danner grundlag for opholdet, dog højst for et år ad gangen.
3)  

 	  

    

 Til de af § 3  

 omfattede EU/EØS-statsborgere for fem år, medmindre der ansøges om  

 EU/EØS-opholdsbevis for et kortere tidsrum.
Hvis det findes nødvendigt, kan  

 det  

 kræves, at EU/EØS-opholdsbeviset skal forlænges efter udløbet af de to første  

 år af opholdet.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte tidsrum regnes fra tidspunktet for udstedelsen af  

 EU/EØS-opholdsbeviset.
Stk. 3.  

  

 Skal  

 EU/EØS-statsborgeren beskæftiges som lønmodtager i mere end tre måneder, men  

 under et år, udstedes EU/EØS-opholdsbeviset for beskæftigelsens forventede  

 varighed.
Hvis beskæftigelsesperioden hos samme arbejdsgiver faktisk varer  

 længere end et år, udstedes et EU/EØS-opholdsbevis for fem år regnet fra  

 tidspunktet for udstedelsen af det første EU/EØS-opholdsbevis.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 EU/EØS-statsborgeren modtager eller yder af tjenesteydelser, udstedes  

 EU/EØS-opholdsbeviset for ydelsens forventede varighed, jf. dog § 12.
Stk. 5.  

  

 EU/EØS-opholdsbevis til en EU/EØS-statsborgers familiemedlemmer udstedes  

 således, at det udløber samtidig med hovedpersonens EU/EØS-opholdsbevis.
Har  

 hovedpersonen ved siden af sin selvstændige opholdsret efter kapitel 1 en  

 afledet opholdsret efter kapitel 2, og er der på grundlag af denne opholdsret  

 udstedt et opholdsbevis af længere varighed end varigheden af det tidsrum,  

 hvorefter hovedpersonen ville kunne få udstedt EU/EØS-opholdsbevis på  

 grundlag  

 af sin selvstændige opholdsret efter kapitel 1, kan EU/EØS-opholdsbevis efter  

 1. pkt. alene udstedes således, at det udløber samtidig med, at et  

 EU/EØS-opholdsbevis udstedt til hovedpersonen på grundlag af dennes  

 selvstændig  

  

 e opholdsret ville være udløbet.  

  

 Er hovedpersonen død,  

 og har familiemedlemmet bevaret retten til at blive boende, jf. §§ 8, 19  

 eller 21, udstedes EU/EØS-opholdsbeviset for de i stk. 1 nævnte tidsrum.
Stk. 6.  

  

 EU/EØS-opholdsbevis til familiemedlemmer til en statsborger i Estland,  

 Letland,  

 Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn, der er meddelt  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, udstedes således, at det  

 udløber samtidig med hovedpersonens opholdstilladelse.
Er hovedpersonen død,  

 og  

 har familiemedlemmet bevaret retten til at blive boende, jf. §§ 8, 19  

 eller 21, udstedes EU/EØS-opholdsbeviset således, at det udløber, når  

 opholdstilladelsen efter udlændingelovens § 9 a ville være udløbet.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 forlængelse af EU/EØS-opholdsbevis finder stk. 1–6 tilsvarende  

 anvendelse,  

 jf. dog § 15. Stk. 1, nr. 3, 2. pkt., finder dog ikke anvendelse.
Stk. 8.  

  

 Forlængelse  

 af et EU/EØS-opholdsbevis udstedt for fem år i henhold til stk. 1, nr.  

 1,  

 jf. § 1, kan indskrænkes til 12 måneder, såfremt EU/EØS-statsborgeren er  

 uforskyldt arbejdsløs og har været dette i de sidste 12 måneder.
Yderligere  

 forlængelse forudsætter da, at det godtgøres, at betingelserne i § 1 på  

 ny  

 er opfyldt.
Tidsubegrænset EU/EØS-opholdsbevis § 15.  

  

 Har en EU/EØS-statsborger i fem år haft tidsbegrænset EU/EØS-opholdsbevis  

 udstedt i henhold til § 14, stk. 1, nr. 1 eller 3, jf. §§ 1, 3  

 eller 4, udstedes tidsubegrænset EU/EØS-opholdsbevis, medmindre der ansøges  

 om  

 forlængelse for et kortere tidsrum.
Tidsubegrænset EU/EØS-opholdsbevis  

 udstedes  

 ikke til EU/EØS-statsborgere omfattet af § 2.
Stk. 2.  

  

 EU/EØS-opholdsbevis til en EU/EØS-statsborgers familiemedlemmer, jf.  

 §§ 5,  

 7 og 8, udstedes tidsubegrænset, såfremt hovedpersonen har fået udstedt  

 tidsubegrænset EU/EØS-opholdsbevis.
EU/EØS-opholdsbevis til familiemedlemmer  

 til en statsborger i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet eller Ungarn, jf. § 5, stk. 7, udstedes tidsubegrænset,  

 såfremt hovedpersonen har fået meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 a.
Er hovedpersonen død, og har familiemedlemmet  

 bevaret retten til at blive boende, jf. §§ 8, 19 eller 21, udstedes  

 tidsubegrænset EU/EØS-opholdsbevis, såfremt familiemedlemmet i fem år har  

 haft  

 tidsbegrænset EU/EØS-opholdsbevis udstedt i henhold til § 14,  

 stk. 5  

 eller 6.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for udstedelse af tidsubegrænset opholdsbevis, at den af  

 stk. 1  

 eller 2 omfattede person har fast bopæl her i landet.
Kapitel 5 Bortfald og inddragelse eller nægtelse af  

 forlængelse af EU/EØS-opholdsbevis Bortfald § 16.  




  

 Udlændingelovens  

 § 17, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 2, om bortfald af  

 opholdstilladelser finder anvendelse for EU/EØS-statsborgere og deres  

 familiemedlemmer, som har fået udstedt EU/EØS-opholdsbevis i medfør af  

 reglerne  

 i denne bekendtgørelse.
Endvidere finder udlændingelovens § 17,  

 stk. 1, 1. pkt., anvendelse for EU/EØS-statsborgere og deres  

 familiemedlemmer, som har fået udstedt EU/EØS-opholdsbevis i medfør af  

 §§ 2 og 6.
Grundlaget er ikke længere til stede § 17.  

  

 Et  

 tidsbegrænset EU/EØS-opholdsbevis kan inddrages eller nægtes forlænget, når  

 grundlaget for udstedelsen var urigtigt eller ikke længere er til stede, jf.  

 dog stk. 2-5 samt §§ 19-21. Inddragelse af EU/EØS-opholdsbevis  

 medfører, at indehaveren ikke længere har ret til ophold her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Inddragelse  

 eller nægtelse af forlængelse efter stk. 1 af et EU/EØS-opholdsbevis  

 udstedt i medfør af § 1 kan ikke finde sted, når indehaveren ikke  

 længere  

 har beskæftigelse enten som følge af midlertidig arbejdsudygtighed på grund  

 af  

 sygdom eller ulykke eller som følge af uforskyldt arbejdsløshed, jf. dog  

 § 14, stk. 8.
Stk. 3.  

  

 Inddragelse  

 eller nægtelse af forlængelse efter stk. 1 af et EU/EØS-opholdsbevis  

 udstedt i medfør af § 1 kan ikke finde sted, når en EU/EØS-statsborger,  

 som har udøvet erhvervsmæssig beskæftigelse her i landet, ønsker at påbegynde  

 en erhvervskvalificerende uddannelse.
Dette gælder dog kun, hvis der består  

 en  

 sammenhæng mellem den tidligere erhvervsmæssige beskæftigelse og det  

 pågældende  

 studium, eller hvis EU/EØS-statsborgeren efter at være blevet ufrivilligt  

 arbejdsløs på grund af forholdene på arbejdsmarkedet er nødt til at omskole  

 sig  

 i et andet fag.
 Stk. 4.  

  

 Inddragelse  

 eller nægtelse af forlængelse efter stk. 1 af et EU/EØS-opholdsbevis  

 udstedt i medfør af §§ 5 eller 8 kan ikke finde sted som følge af, at de  

 i  

 §§ 5, stk. 3 og 4, eller 8, stk. 3, angivne betingelser ikke  

 længere er opfyldt, medmindre ganske særlige forhold utvivlsomt taler derfor.
 Stk. 5.  

  

 Udlændingelovens § 26 finder anvendelse.
Svig § 18.  

  

 Et  

 tidsbegrænset eller tidsubegrænset EU/EØS-opholdsbevis kan altid inddrages,  

 såfremt udlændingen har opnået EU/EØS-opholdsbeviset ved svig.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens  

 § 26 finder anvendelse.
Hovedpersonen afgår ved døden § 19.  

  

 Et  

 tidsbegrænset EU/EØS-opholdsbevis, der er udstedt til et familiemedlem i  

 medfør  

 af § 5, kan inddrages eller nægtes forlænget, når hovedpersonen er  

 afgået  

 ved døden.
Dette gælder dog ikke, hvis 1)  

 	  

    

 hovedpersonen ved sin  

 død havde opholdt sig her i landet i mindst to år, 2)  

 	  

    

 hovedpersonens død  

 skyldtes en arbejdsulykke eller en erhvervssygdom, eller 3)  

 	  

    

 familiemedlemmet var  

 ægtefælle til hovedpersonen og mistede sin danske indfødsret ved indgåelse af  

 ægteskab med hovedpersonen.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 familiemedlem, der har opholdsret i medfør af stk. 1, kan inden for de  

 første 2 år efter opholdsrettens erhvervelse forlade landet, uden at den  

 pågældendes opholdsret derved berøres.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens  

 § 26 finder anvendelse.
 § 20.  

  

 Et  

 tidsbegrænset EU/EØS-opholdsbevis, der er udstedt til et familiemedlem i  

 medfør  

 af §§ 6 og 7, kan inddrages eller nægtes forlænget, når hovedpersonen er  

 afgået ved døden.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens  

 § 26 finder anvendelse.
§ 21.  

  

 Et  

 tidsbegrænset EU/EØS-opholdsbevis, der er udstedt til et familiemedlem i  

 medfør  

 af § 8, kan inddrages eller nægtes forlænget, når hovedpersonen er  

 afgået  

 ved døden.
Dette gælder dog ikke, hvis familiemedlemmet boede sammen med  

 hovedpersonen ved dennes død.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 familiemedlem, der har opholdsret i medfør af stk. 1, kan inden for de  

 første 2 år efter opholdsrettens erhvervelse forlade landet, uden at den  

 pågældendes opholdsret derved berøres.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens  

 § 26 finder anvendelse.
Hovedpersonens opholdsbevis eller opholdstilladelse  

 ophører § 22.  

  

 Et  

 tidsbegrænset EU/EØS-opholdsbevis, der er udstedt til et familiemedlem i  

 medfør  

 af §§ 5-8, kan inddrages eller nægtes forlænget, når  

 EU/EØS-opholdsbeviset  

 for hovedpersonen bortfalder, inddrages eller nægtes forlænget, jf. dog  

 §§ 19-21. Et tidsbegrænset EU/EØS-opholdsbevis, der er udstedt til et  

 familiemedlem i medfør af § 5, stk. 7, kan inddrages eller nægtes  

 forlænget, når hovedpersonens opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9  

 a bortfalder, inddrages eller nægtes forlænget, jf. dog § 19.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens  

 § 26 finder anvendelse.
Kapitel 6 Kompetence- og klageregler § 23.  

  

 Afgørelse om udstedelse, forlængelse, bortfald og inddragelse af  

 EU/EØS-opholdsbevis efter denne bekendtgørelse træffes uden for de af  

 stk. 2 omfattede tilfælde af statsamtet på det sted her i landet, hvor  

 ansøgeren bor eller opholder sig.
Har ansøgeren ikke bopæl eller ophold her i  

 landet, træffer statsamtet på det sted, hvor det på grundlag af den indgivne  

 ansøgning må antages, at ansøgeren vil tage bopæl eller ophold her i landet,  

 afgørelse i sagen.
Kan det ikke på grundlag af den indgivne ansøgning  

 fastslås,  

 hvor ansøgeren vil tage bopæl eller ophold her i landet, træffer Københavns  

 Overpræsidium afgørelse i sagen.
Udlændingestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 bemyndige et andet statsamt til at træffe afgørelse i de nævnte sager.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om udstedelse, forlængelse, bortfald og inddragelse af EU/EØS-opholdsbevis  

 til  

 de af § 5, stk. 7, omfattede personer træffes af  

 Udlændingestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om EU/EØS-opholdsbevis eller forlængelse heraf indgives til den myndighed,  

 der  

 i henhold til stk. 1 eller 2 træffer afgørelse i sagen.
Har ansøgeren  

 ikke  

 bopæl eller ophold her i landet, indgives ansøgningen til en dansk  

 repræsentation i ansøgerens hjemland eller i det land, hvor ansøgeren har  

 haft  

 fast ophold i de sidste tre måneder.
Ansøgningen sendes af repræsentationen  

 til  

 Københavns Overpræsidium, der videresender ansøgningen til den myndighed, som  

 i  

 henhold til stk. 1 eller 2 skal træffe afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning  

 skal indgives inden udløbet af et gældende visum eller visumfrit ophold, jf.  

 udlændingelovens § 2, stk. 1 og 2. Ansøgning om forlængelse skal  

 indgives inden 15 dage før tilladelsens udløb.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse for bevis for fritagelse for krav  

 om opholdsbevis udstedt i medfør af § 11, stk. 4.
§ 24.  

  

 Statsamtets afgørelse efter § 23, stk. 1 og 5, jf. stk. 1, kan  

 påklages til Udlændingestyrelsen.
Påklages en afgørelse efter § 23,  

 stk. 1, inden 7 dage efter, at den er meddelt den pågældende, har  

 udlændingen ret til at blive her i landet, indtil klagesagen er afgjort.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 25.  

  

 Udlændingestyrelsens afgørelse efter § 23, stk. 2 og 5, jf.  

 stk. 2,  

 kan påklages til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.  

 Påklages en afgørelse efter § 23, stk. 2, inden 7 dage efter, at  

 den  

 er meddelt den pågældende, har udlændingen ret til at blive her i landet,  

 indtil klagesagen er afgjort.
§ 26.  

  

 Udlændingestyrelsen kan fastsætte nærmere regler for og træffe bestemmelse om  

 behandlingen af de i § 23, stk. 1 og 5, jf. stk. 1, nævnte  

 sager.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte  

 nærmere regler for og træffe bestemmelse om behandlingen af de i § 23,  

 stk. 2 og 5, jf. stk. 2, nævnte sager.
 § 27.  

  

 Afgørelsen om, hvorvidt et EU/EØS-opholdsbevis bør udstedes, forlænges eller  

 afslås, træffes hurtigst muligt og senest seks måneder efter ansøgningens  

 indgivelse.
 Stk. 2.  

  

 Et afslag  

 skal begrundes, medmindre hensynet til statens sikkerhed er til hinder  

 herfor.
§ 28.  

  

 Den i § 3, stk. 4, § 5, stk. 6, § 7, stk. 4, 2.  

 pkt., jf. § 5, stk. 6, og § 8, stk. 3, 2. pkt., jf.  

 § 5, stk. 6, nævnte udtalelse afgives af kommunalbestyrelsen i den  

 kommune her i landet, hvor ansøgeren bor eller opholder sig.
Har ansøgeren  

 ikke  

 bopæl eller ophold her i landet, afgives udtalelsen af kommunalbestyrelsen i  

 den kommune, hvor det på grundlag af den indgivne ansøgning må antages, at  

 ansøgeren vil tage bopæl eller ophold her i landet, afgørelse i sagen.
Kan  

 det  

 ikke på grundlag af den indgivne ansøgning fastslås, hvor ansøgeren vil tage  

 bopæl eller ophold her i landet, afgiver Den Sociale Sikringsstyrelse den i  

 1.  

 pkt. nævnte udtalelse.
Kapitel 7 Videregivelse af oplysninger § 29.  

  

 Et  

 statsamt kan til brug for Udlændingestyrelsens afgørelse eller udtalelse  

 efter  

 udlændingeloven eller bestemmelser fastsat i medfør heraf uden udlændingens  

 samtykke til Udlændingestyrelsen videregive sagsakter, herunder oplysninger  

 om  

 udlændingens rent private forhold, der er indgået i en sag i statsamtet om  

 EU/EØS-opholdsbevis efter denne bekendtgørelse, vedrørende den udlænding, som  

 sagen vedrører, og andre udlændinge, når sagsakterne efter en generel  

 vurdering  

 kan være af betydning for sagen.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 kan til brug for ministeren for flygtninge, indvandrere og integrations  

 afgørelse eller udtalelse efter udlændingeloven eller bestemmelser fastsat i  

 medfør heraf uden udlændingens samtykke til Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration videregive sagsakter, herunder oplysninger om  

 udlændingens rent private forhold, der er indgået i en sag i  

 Udlændingestyrelsen om EU/EØS-opholdsbevis efter denne bekendtgørelse,  

 vedrørende den udlænding, som sagen vedrører, og andre udlændinge, når  

 sagsakterne efter en generel vurdering kan være af betydning for sagen.
 § 30.  

  

 Udlændingestyrelsen kan til brug for et statsamts afgørelse om  

 EU/EØS-opholdsbevis efter denne bekendtgørelse uden udlændingens samtykke til  

 statsamtet videregive sagsakter, herunder oplysninger om udlændingens rent  

 private forhold, der er indgået i en sag i Udlændingestyrelsen om en  

 afgørelse  

 eller udtalelse efter udlændingeloven eller bestemmelser fastsat i medfør  

 heraf, vedrørende den udlænding, som sagen vedrører, og andre udlændinge, når  

 sagsakterne efter en generel vurdering kan være af betydning for sagen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan til brug for  

 Udlændingestyrelsens afgørelse om EU/EØS-opholdsbevis efter denne  

 bekendtgørelse uden udlændingens samtykke til statsamtet videregive  

 sagsakter,  

 herunder oplysninger om udlændingens rent private forhold, der er indgået i  

 en  

 sag i Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration om en afgørelse  

 eller udtalelse efter udlændingeloven eller bestemmelser fastsat i medfør  

 heraf, vedrørende den udlænding, som sagen vedrører, og andre udlændinge, når  

 sagsakterne efter en generel vurdering kan være af betydning for sagen.
 § 31.  

  

 Et  

 statsamt kan til brug for et andet statsamts afgørelse om EU/EØS-opholdsbevis  

 efter denne bekendtgørelse uden udlændingens samtykke til statsamtet  

 videregive  

 sagsakter, herunder oplysninger om udlændingens rent private forhold, der er  

 indgået i en sag om EU/EØS-opholdsbevis efter denne bekendtgørelse eller  

 efter  

 udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 1, nr. 1, vedrørende den  

 udlænding, som  


  

 sagen vedrører, og  

 andre udlændinge, når sagsakterne efter en generel vurdering kan være af  

 betydning for sagen.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 32.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2004, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 761 af 22. august 1994 om ophold i Danmark for udlændinge,  

 der er omfattet af De Europæiske Fællesskabers regler, ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder dog fortsat anvendelse for  

 ansøgninger  

 om EU/EØS-opholdsbevis og opholdstilladelse indgivet inden den 1. maj 2004,  

 medmindre hovedpersonen er statsborger i Cypern, Estland, Letland, Litauen,  

 Malta, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 28. april 2004 Bertel Haarder /Susanne S.
Clausen 1)  

 I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning nr.  

 1612/68/EØF af 15. oktober 1968 om arbejdskraftens frie bevægelighed inden  

 for  

 Fællesskabet (Amtsblatt 1968 nr.
L 257, side 2) med senere ændringer og  

 Kommissionens forordning nr. 1251/70/EØF af 29. juni 1970 om arbejdstagerens  

 ret til at blive boende på en medlemsstats territorium efter at have haft  

 beskæftigelse der (Amtsblatt 1970 nr.
L 142, side 24). Ifølge  

 artikel 249  

 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelsen  

 af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i  

 praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare  

 gyldighed  

 i Danmark.  

  

 Bekendtgørelsen indeholder endvidere bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiver nr. 64/221/EØF af 25. februar 1964 om samordning af de særlige  

 foranstaltninger, som gælder for udlændinge med hensyn til rejse og ophold,  

 og  

 som er begrundet i hensynet til den offentlige orden, sikkerhed og sundhed  

 (Amtsblatt 1964 nr. 56, side 850) med senere ændringer, 68/360/EØF af 15.  

 oktober 1968 om afskaffelse af restriktioner om rejse og ophold inden for  

 Fællesskabet for medlemsstaternes arbejdstagere og deres familiemedlemmer  

 (Amtsblatt 1968 nr.
L 257, side 13), 73/148/EØF af 21. maj 1973 om ophævelse  

 af  

 rejse- og opholdsbegrænsningerne inden for Fællesskabet for statsborgere i  

 medlemsstaterne med hensyn til etablering og udveksling af tjenesteydelser  

 (EF-Tidende 1973 nr.
L 172, side 14), 75/34/EØF af 17. december 1974 om  

 retten  

 for statsborgere i en medlemsstat til at blive boende på en anden  

 medlemsstats  

 område efter dér at have udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed (EF-Tidende  

 1975  

 nr.
L 14, side 10), 90/364/EØF af 28. juni 1990 om opholdsret (EF-Tidende  

 1990  

 nr.
L180, side 26), 90/365/EØF af 28. juni 1990 om opholdsret for  

 lønmodtagere  

 og selvstændige, der er ophørt med erhvervsaktivitet (EF-Tidende 1990 nr.  

 L180,  

 side 28), og 93/96/EØF af 29. oktober 1993 om opholdsret for studerende  

 (EF-Tidende 1993 nr. 317, side 59).
