Bekendtgørelse om Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 offentliggørelse af prospekter ved første offentlige udbud af visse  

 værdipapirer I medfør af § 45, stk. 5, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 9. juli 2002,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Modtagelsen  

 af et prospekt omfattet af kapitel 12 i lov om værdipapirhandel m.v., som er  

 godkendt af Fondsrådet, offentliggøres af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 www.publi-com.dk.
 § 2.  

  

 For  

 offentliggørelsen af modtagelsen af et prospekt opkræves efterfølgende et  

 gebyr  

 på kr. 1.250,00 hos udstederen.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 268 af 17. april 1996 ophæves.
