Bekendtgørelse om  

 ansvarshavende aktuar i firmapensionskasser  

1) I medfør af § 9 c, § 26, stk. 6, og § 71, stk.  

 5, i lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1266 af  

 19. december 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 1381 af 20. december 2004,  

 fastsættes:
Den ansvarshavende aktuar § 1.  

  

 Antagelse og afskedigelse af den ansvarshavende aktuar kan alene foretages af  

 bestyrelsen.
 Stk. 2.  


  

 Stillingen som ansvarshavende aktuar kan ikke forenes med stillingen  

 som medlem af direktionen eller bestyrelsen i pensionskassen.
 § 2.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal have bestået forsikringsvidenskabelig  

 kandidateksamen fra et dansk universitet, jf. dog § 3.
Stk. 2.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal efter endt eksamen have deltaget i praktisk  

 aktuararbejde  

 i 1)  

 	  

 livsforsikringsselskaber  

 eller tværgående pensionskasser omfattet af lov om finansiel virksomhed, 2)  

 	  

 pensionskasser  

 omfattet af lov om tilsyn med firmapensionskasser, eller 3)  

 	  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Stk. 3.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal have deltaget i det i stk. 2 nævnte praktiske  

 aktuararbejde i mindst 5 år inden for de sidste 10 år.
Mindst 1 af de 5 år  

 skal  

 være i tæt samarbejde med en ansvarshavende aktuar i en af de i stk. 2 nævnte  

 virksomheder.
Den ansvarshavende aktuar skal som minimum have opnået et  

 indgående kendskab til udarbejdelse af anmeldelser, bonussystemer,  

 forsikringstekniske  

 opgørelser, herunder beregning af solvenskrav, opgørelse af hensættelser og  

 udarbejdelse  

 af den årlige beretning til Finanstilsynet.
 § 3.  

  

 Bestyrelsen  

 kan antage en aktuar med eksamen fra et andet land som ansvarshavende aktuar,  

 hvis uddannelsen indeholder eksamener på kandidatniveau i  

 livsforsikringsmatematik  

 og risikoanalyse og er suppleret med kurser i dansk tilsynslovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 kan som ansvarshavende aktuar antage en person med beslægtet uddannelse som  

 cand. scient., cand. stat., og cand. scient. oecon. eller tilsvarende  

 udenlandske uddannelser, hvis uddannelsen er suppleret med eksamener på  

 kandidatniveau i livsforsikringsmatematik og risikoanalyse samt kurser i  

 dansk  

 tilsynslovgivning.
 § 4.  

  

 Når  

 bestyrelsen har antaget en ansvarshavende aktuar, skal dette indberettes til  

 Finanstilsynet  

 senest 14 dage efter antagelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal ved indberetningen afgive en erklæring om, at den ansvarshavende aktuar  

 opfylder kravene i § 2, jf. dog § 3.
 Stk. 3.  

  

 Når den  

 ansvarshavende aktuar afskediges eller fratræder som ansvarshavende aktuar,  

 skal bestyrelsen og den ansvarshavende aktuar senest 1 måned efter  

 fratrædelsen  

 indsende hver sin redegørelse til Finanstilsynet om baggrunden herfor.
 § 5.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal have adgang til alle oplysninger, som denne finder  

 nødvendig for udøvelsen af hvervet, herunder bestyrelsesprotokollen.  

  

 Finanstilsynet  


  

 kan kræve  

 de oplysninger af aktuaren, som er nødvendige til bedømmelse af  

 pensionskassens  

 økonomiske stilling.
 § 6.  

  

 Bestyrelsen  

 skal udfærdige en funktionsbeskrivelse for den ansvarshavende aktuar.
 Stk. 2.  

  

 Funktionsbeskrivelsen skal indeholde en overordnet beskrivelse af, hvilke  

 opgaver der skal udføres i egenskab af ansvarshavende aktuar.
 Stk. 3.  

  

 Funktionsbeskrivelsen  

 skal i pensionskasser, hvor andre medarbejdere udfører opgaver for den  

 ansvarshavende aktuar, overordnet angive fordelingen af opgaver.  

 Funktionsbeskrivelsen  

 skal tillige indeholde overordnede retningslinjer for den ansvarshavende  

 aktuars uddelegering af opgaver, herunder for den ansvarshavende aktuars  

 efterfølgende kontrol af de uddelegerede opgaver.
 Stk. 4.  

  

 I pensionskasser,  

 som har under 100 medlemmer, defineret som personer hvis beskæftigelse  

 berettiger  

 eller vil berettige til at modtage pensionsydelser fra pensionskassen, kan  

 bestyrelsen  

 undlade at udfærdige en funktionsbeskrivelse for den ansvarshavende aktuar.
 § 7.  


  

 Den ansvarshavende aktuar skal årligt indsende en beretning til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2.  



  

 Beretningen skal være Finanstilsynet i hænde senest 1  

 måned efter, at pensionskassens generalforsamling har godkendt regnskabet for  

 det år, beretningen vedrører.
 Stk. 3.  




  

 Finanstilsynet kan efter ansøgning  

 dispensere fra den i stk. 2 fastsatte frist.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet udarbejder vejledning om indholdet i den ansvarshavende  

 aktuars  

 beretning.
Den ansvarshavende aktuars rapportering til  

 bestyrelsen § 8.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal i forbindelse med bestyrelsens vedtagelse af  

 årsregnskabet udfærdige en skriftlig rapport til bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Rapporten  

 skal indeholde alle væsentlige konklusioner af betydning for  

 regnskabsaflæggelsen  

 fra aktuarens beretning til Finanstilsynet om regnskabet for det år,  

 beretningen  

 vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Rapporten  

 skal indeholde en fortegnelse over de i årets løb foretagne anmeldelser og  

 bemærkninger  

 hertil.
 Stk. 4.  

  

 Det skal i  

 rapporten oplyses, om den ansvarshavende aktuar har modtaget alle de  

 oplysninger,  

 der er anmodet om.
 Stk. 5.  

  

 Hvis den  

 ansvarshavende aktuars kontrol indebærer, at årsregnskabet efter den  

 pågældendes  

 opfattelse ikke giver et retvisende billede af pensionskassens aktuarmæssige  

 forhold, skal rapporten indeholde særskilt oplysning herom.
 Stk. 6.  

  

 Rapporten  

 skal underskrives af den ansvarshavende aktuar samt forelægges for og  

 underskrives  

 af den samlede bestyrelse.
 Stk. 7.  

  

 Senest 10  

 dage efter regnskabets endelige vedtagelse og godkendelse skal kopi af  

 rapporten være modtaget i Finanstilsynet.
 Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen  

 skal gøres bekendt med alle andre væsentlige konklusioner i aktuarens  

 beretning  

 end de i stk. 2 nævnte, senest samtidig med at beretningen indsendes til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 9.  

  

 I pensionskasser,  

 som har under 100 medlemmer, defineret som personer hvis beskæftigelse  

 berettiger eller vil berettige til at modtage pensionsydelser fra  

 pensionskassen, kan den ansvarshavende aktuar undlade at udfærdige en  

 skriftlig  

 rapport til bestyrelsen.
Straffebestemmelser § 9.  

  

 Overtrædelse af § 1, stk. 2, §§ 4 og 5, § 6, stk. 1-3, § 7, stk. 1 og 2, og §  

 8,  

 stk. 1-8, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. september 2005.
§ 11.  

  

 Bestyrelsen skal senest den 31. december 2005 1)  

 	  

 udarbejde en  

 funktionsbeskrivelse i overensstemmelse med § 6 og 2)  

 	  

 bekræfte antagelsen  

 af en efter § 26, stk. 1, i lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 1266 af 19. december 2003, af Finanstilsynet godkendt aktuar som  

 ansvarshavende  

 aktuar, jf. § 4, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Antagelsen  

 skal ikke bekræftes for en ansvarshavende aktuar, der fratræder inden 31.  

 december  

 2005.
Finanstilsynet, den 11. august 2005 Henrik Bjerre-Nielsen /Jørgen Poulsen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa  

 Parlamentets og Rådets direktiv 2003/41/EF af 3. juni 2003 om  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers aktiviteter og tilsynet hermed,  

 (EF-Tidende 2003 nr.
L 235, s. 10) (pensionskassedirektivet).
