Bekendtgørelse  

 om refusion af offentlige sundhedsudgifter og udgifter til visse sociale  

 ydelser i henhold til overenskomster med andre stater eller til EF-retten  

 1)  

1) I medfør af § 264, stk. 2 i sundhedsloven, lov  

 nr. 546 af 24. juni 2005 og § 180 a, stk. 2 i lov om social  

 service,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 18. januar 2007, som ændret ved lov nr. 293  

 af  

 27. marts 2007, og § 55, stk. 2 i lov om social pension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 484 af 29. maj 2007 og efter forhandling med  

 socialministeren  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Regionernes og kommunernes udgifter til sundhedsydelser, der er ydet her i  

 landet til sikrede fra andre lande, og som i medfør af overenskomster med  

 andre  

 stater om koordinering af offentlige sundhedsordninger eller EF-retten skal  

 overføres  

 til det danske sundhedsvæsen, tilfalder den region/kommune, der har afholdt  

 udgiften til den ydelse, beløbet vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Kommunernes udgifter til ydelser efter  

 lov om social service og til helbredstillæg efter lov om social pension og  

 lov  

 om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.,  

 der er omfattet af EF-rettens regler om mellemstatslig refusion af udgifter  

 til  

 naturalydelser, tilfalder den kommune, der har afholdt udgiften til den  

 ydelse,  

 beløbet vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsens  

 regler gælder for Den Sociale Sikringsstyrelse, når styrelsen er  

 handlekommune  

 i sager om helbredstillæg efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 omfatter ikke udgifter, der er undtaget fra mellemstatslig refusion  

 ifølge  

 aftaler med andre lande, eller udgifter, der refunderes ved særlige fikserede  

 gennemsnitsbeløb, jf. overenskomsten af 18. november 1998 mellem Danmark og  

 Italien om refusion af udgifter til social sikring.
 § 2.  

  

 Udgifter omfattet af § 1, stk. 1 og 2, som regioner eller kommuner  

 ønsker  

 refunderet, skal indberettes elektronisk af regionerne/kommunerne til  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet  

 i det såkaldte E 125-system.  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet  

 forestår tilslutning af regionerne/kommunerne  

 til dette edb-system.
 Stk. 2.  

  

 En kommunes  

 tilslutning til edb-systemet etableres første gang, kommunen har en udgift,  

 der  

 ønskes refunderet.
Stk. 3.  

  

 Regionerne/kommunerne kan løbende foretage indberetning af udgifter i E  

 125-systemet.
Udgifter afholdt i første halvår af et kalenderår, skal  

 indberettes og frigives til behandling i  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 inden den 1. september samme år.
Udgifter  

 afholdt i andet halvår af et kalenderår skal indberettes og frigives inden  

 den  

 1. marts i det efterfølgende år.
Stk. 4.  

  

 Berørte  

 regioner/kommuner modtager en gang årligt (inden den 1. april) data fra  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet  

 om sikrede fra andre EU-lande, der har  

 bopæl/fast ophold i Danmark, og som har ret til offentlige sundhedsydelser og  

 ydelser  

 efter § 1, stk. 2 her i landet til udgift for et andet EU-lands  

 syge(for)sikring.
Regionernes/kommunernes eventuelle udgifter til  

 sundhedsydelser og ydelser efter § 1, stk. 2 til disse sikrede skal  

 indberettes til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 inden den 1. september i samme år.
 Stk. 5.  

  

 Enkeltstående udgiftskrav kan undtagelsesvis indberettes og frigives senere.  

 Regionerne/kommunerne skal særskilt orientere  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 om indberetningen og frigivelsen af ældre  

 udgiftskrav.
Stk. 6.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet  

 foretager en umiddelbar kontrol af  

 regionernes/kommunernes indberetninger til E 125-systemet, bl.a. for  

 dobbeltregninger.
Derefter fremsender ministeriet regningerne til  

 debitorlandets kontaktorgan.
 § 3.  

  

 Når  

 en region/kommune indberetter udgiftskrav, der relaterer sig til behandling  

 ydet til en patient, der har fået en tilladelse (henvisning) af sin  

 syge(for)sikring til at modtage behandling i Danmark efter EF-retten, skal  

 regionen/kommunen fremsende tilladelsen (blanket E 112) til  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet  

 samtidig med frigivelsen af kravet  

 overfor ministeriet.
 § 4.  

  

 Hver region, der indberetter udgifter i E 125-systemet, skal overfor  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet  

 oplyse navn, telefonnummer og  

 mailadresse for én kontaktperson (og én suppleant) i regionen, der kan  

 besvare  

 forespørgsler vedrørende de indberettede krav, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Hver  

 kommune, der indberetter udgifter i E 125-systemet, enten vedrørende  

 kommunale  

 sundhedsydelser eller ydelser efter lov om social service eller  

 helbredstillæg  

 efter lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig  

 og almindelig førtidspension m.v  

.  

  

 skal  

 overfor Indenrigs- og Sundhedsministeriet oplyse navn, telefonnummer og  

 mailadresse for maksimalt to kontaktpersoner (og maksimalt to suppleanter),  

 én  

 for sundhedsydelser og én for ydelser efter lov om social service og  

 helbredstillæg  

 efter lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig  

 og almindelig førtidspension m.v  

.  

  

 i  

 kommunen, der kan besvare forespørgsler vedrørende de indberettede krav, jf.  

 § 5.
§ 5.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet  

 forelægger en kontaktperson spørgsmål  

 og indsigelser modtaget fra debitorlandene vedrørende regionens/kommunens  

 indberetninger.
Snarest muligt derefter skal kontaktpersonen tilsende  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet  

 regionens/kommunens svar på de rejste  

 spørgsmål og indsigelser, herunder eventuelle efterspurgte bilag.  

 Regionens/kommunens  

 svar skal foreligge senest 2 måneder efter regionens/kommunens modtagelse af  

 en  

 henvendelse fra ministeriet.
Kontaktpersonen informerer endvidere ministeriet  

 om regionens/kommunens eventuelle afskrivning af indberettede krav.
§ 6.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet  

 udbetaler a conto beløb til dækning af  

 regionens/kommunes udgiftskrav, i takt med at ministeriet modtager a conto  

 indbetalinger fra debitorlandene.
A conto udbetaling til regionen/kommunen  

 foretages  

 senest 30 dage efter modtagelse af debitorlandenes indbetaling i ministeriet.
 § 7.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet  

 yder rådgivning og vejledning til  

 regioner og kommuner om anvendelsen af overenskomster med andre stater eller  

 EF-retten i forbindelse med afgørelse af omdiskuterede udgiftskrav fra  

 regionerne/kommunerne vedrørende offentlige sundhedsydelser.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeriet yder rådgivning og vejledning til kommunerne om anvendelsen  

 af EF-retten i forbindelse med afgørelsen af omdiskuterede udgiftskrav fra  

 kommunerne vedrørende ydelser efter lov om social service eller vedrørende  

 helbredstillæg efter lov om social pension og lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 § 8.  

  

 Til  

 dækning af statens udgifter til administration i forbindelse med indhentelse  

 af  

 refusion fra andre stater opkræver  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 regionerne/kommunerne et gebyr på 61 kr.  

 (grundbeløb 2007) pr. udgiftskrav, som regionen/kommunen har indberettet og  

 frigivet overfor ministeriet, jf. § 2. Gebyret opkræves én gang årligt  

 og  

 inden den 1. marts for de udgiftskrav, der er indberettet og frigivet i det  

 foregående kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Gebyret  

 reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.  

 Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Cirkulære  

 nr. 81 af 23. november 2006 om refusion af offentlige sundhedsudgifter i  

 henhold  

 til overenskomster med andre stater eller til EF-retten ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 21.  

 juni 2007 Lars Løkke Rasmussen /Vibeke B.
Lemche 1)  

 Med EF-retten  

 menes Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, og den dertil knyttede  

 forordning (EØF) nr. 574/72 om gennemførelse af forordning nr. 1408/71.
