Bekendtgørelse om stats- og  

 virksomhedsstipendier til udenlandske ingeniørstuderende I henhold til tekstanmærkning nr. 131 ad § 20 på  

 finansloven for 2000 fastsættes:
Kapitel 1 Fordeling af stipendiemodtagere på de tre  

 universiteter § 1. Der kan i finansåret 2000 ydes stats-  

 og virksomhedsstipendier til udenlandske ingeniørstuderende på  

 en dansk civilingeniøruddannelse.
 § 2. I år 2000 ydes ialt 100 stats- og  

 virksomhedsstipendier fordelt på forårs- og  

 efterårssemestret ved Danmarks Tekniske Universitet, Aalborg  

 Universitet og Syddansk Universitet.
 Stk. 2. Undervisningsministeriet fastsætter efter  

 drøftelse med de i stk. 1 nævnte universiteter antallet af  

 stipendiemodtagere ved hvert af de tre universiteter.
Stk. 3. Hvis et universitet har modtaget flere  

 ansøgninger om stats- og virksomhedsstipendier end det antal  

 stipendier, som universitetet har til rådighed, foretager universitetet  

 en udvælgelse blandt ansøgerne på grundlag af en vurdering  

 af ansøgernes forudgående uddannelse og eventuelle  

 erhvervserfaring.
Der lægges vægt på, om den studerende har  

 studierelevant erhvervserfaring.
 Stk. 4. Ved udvælgelsen af ansøgere efter  

 stk. 3 må der ikke benyttes lodtrækning.
§ 3. Betingelserne for at få et stats- og  

 virksomhedsstipendium er, at den studerende 1)	ikke er dansk statsborger, ikke efter international overenskomst har  

 ret til uddannelsesstøtte på lige fod med danske statsborgere og  

 ikke i støttemæssig henseende ved uddannelser i Danmark af  

 undervisningsministeren ligestilles med danske statsborgere, 2)	ikke får anden offentlig støtte, der tilsigter at  

 dække leveomkostningerne, 3)	har en uddannelse svarende til mindst bachelorniveau, 4)	er optaget på et 3- eller 4-semestres  

 civilingeniørstudium ved Danmarks Tekniske Universitet, Aalborg  

 Universitet eller Syddansk Universitet og 5)	sammen med universitetet har indgået en aftale med en  

 virksomhed i Danmark om ydelse af et virksomhedsstipendium, jf. §  

 6.
Stk. 2. Ved indgåelse af aftalen med virksomheden, jf.  

 stk. 1, nr. 5, skal den kontraktformular, der er optrykt som bilag,  

 anvendes.
Der må ikke rettes eller tilføjes i  

 kontraktformularen.
Den studerende og virksomheden skal give de oplysninger,  

 der er nødvendige for at udfylde kontraktformularen.
 Stk. 3. Frist for ansøgning af stipendier er  

 henholdsvis 1. februar 2000 og 1. juli 2000.
 § 4. Ved anmodning om udbetaling af  

 statsstipendier skal universitetet til Undervisninsministeriet indsende kopi  

 af de indgåede virksomhedskontrakter, jf. § 3, stk. 2, inden  

 henholdsvis 15. februar 2000 og 15. august 2000 for nye studerende til  

 henholdsvis forårs- og efterårssemestret.
 Stk. 2. Undervisningsministeriet refunderer universitetet  

 udgifterne til statsstipendierne.
 Stk. 3. Universitetet skal aflægge regnskab for de  

 afholdte udgifter til statsstipendier.
Kapitel 2 Stats- og virksomhedsstipendier § 5. Statsstipendiet udbetales af universitetet  

 forud i månedlige rater.
Raten for februar 2000 udbetales dog senest  

 den 15. februar 2000.
 Stk. 2. Statsstipendiet udgør det samme beløb,  

 som ydes som stipendium til udeboende studerende over 20 år efter  

 reglerne i lov om statens uddannelsesstøtte.
§ 6. Virksomhedsstipendiet udbetales af  

 virksomheden forud i månedlige rater.
Virksomheden og universitetet kan  

 aftale, at universitetet også administrerer udbetalingen af  

 virksomhedsstipendiet, herunder stopper udbetalingen af virksomhedstipendiet,  

 jf. § 7, stk. 4.
 Stk. 2. Virksomhedsstipendiet udgør det samme  

 beløb, som studerende højst kan opnå i studielån  

 efter reglerne i lov om statens uddannelsesstøtte.
 § 7. Stats- og virksomhedsstipendier kan  

 højst oppebæres i 4 semestre.
Stk. 2. Den studerende skal være studieaktiv for at  

 oppebære stipendierne.
Den studerende er studieaktiv, når  

 vedkommende følger den normerede uddannelsestid, deltager i  

 obligatorisk undervisning og består normerede prøver og  

 eksaminer for kandidatuddannelsen.
 Stk. 3. Universitetet kan godkende, at stipendierne  

 forlænges med indtil 6 måneder i tilfælde af, at den  

 studerende er blevet forsinket i uddannelsen på grund af:
1)	langvarig sygdom, der er dokumenteret ved lægeerklæring,  

 eller 2)	barsel eller adoption for kvindelige studerende.
 Stk. 4. Hvis den studerende ikke længere er studieaktiv,  

 skal universitetet straks stoppe udbetalingen af statsstipendiet og evt.  

 virksomhedsstipendiet, jf. § 6, stk. 1, og underrette virksomheden.  

 Universitetet kan efter aftale med virksomheden overføre  

 restbeløb til en anden ansøger.
 Stk. 5. De af denne bekendtgørelse omfattede stats- og  

 virksomhedsstipendier kan ikke udbetales separat.
 § 8. Modtagere af stats- og virksomhedsstipendier  

 må i hvert semester ud over de to stipendier højst have en  

 egenindkomst på samme størrelse som halvdelen af det laveste  

 fribeløb for studerende over 20 år efter reglerne i lov om  

 statens uddannelsesstøtte.
 Stk. 2. Stipendiemodtagere, der modtager stipendier med  

 virkning fra 1. februar 2000, skal oplyse universitetet om  

 egenindtægten for perioden 1. februar 2000 til 30. juni 2000 og for  

 perioden 1. juli 2000 til 31. december 2000 . Stipendiemodtagere, der  

 modtager stipendier med virkning fra 1. september 2000, skal oplyse  

 universitetet om egenindtægten for perioden 1. september 2000 til 31.  

 december 2000. Universitetet kan indhente oplysning om  

 stipendiemodtagerens indtægtsforhold hos skattemyndighederne.
 Stk. 3. Har stipendiemodtageren i nogen af de to perioder  

 haft en større egenindkomst end anført i stk. 1,  

 skal der ske tilbagebetaling af stats- og virksomhedsstipendiet.  

 Tilbagebetalingsbeløbet udgør halvdelen af forskellen mellem  

 egenindkomsten og fribeløbet for semestret, jf. stk. 1.  

 Tilbagebetalingsbeløbet trækkes fra med halvdelen i  

 statsstipendiet og halvdelen i virksomhedsstipendiet.
Kapitel 3 Klage § 9. Klage fra den studerende over manglende  

 betaling af virksomhedsstipendiet kan indbringes for universitetet.
 Stk. 2. Klage fra den studerende over universitetets  

 afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for Undervisningsministeriet inden for 2 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Kapitel 4 Ikrafttrædelsesregler § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. februar 2000.
Undervisningsministeriet, den 20. januar  

 2000 P.M.V.Ivan SørensenStyrelseschef /Kirsten Lippert Bilag VIRKSOMHEDSKONTRAKT mellem Studerende:
 navn	cpr.nr.
adresse Virksomhed:
firmanavn firmaadresse Universitet:
navn adresse Virksomheden yder et stipendium til den studerende til delvis  

 dækning af hans/hendes leveomkostninger inden for en to-årig  

 periode, hvor han/hun studerer på universitetet på en  

 civilingeniøruddannelse af 3-4 semestres varighed.
 Stipendiet udgør 2.031 kr. pr. måned pr. 1. januar 2000, og  

 udbetales månedsvis forud af virksomheden til a) den studerende eller  

 b) universitetet, som administrerer udbetalingen til den studerende.
Den studerende vil udover virksomhedsstipendiet modtage et statsstipendium  

 til delvis dækning af leveomkostninger.
Statsstipendiet, der ligeledes  

 vil blive udbetalt til den studerende månedsvis forud, udgør  

 3.907 kr. pr. måned pr. 1. januar 2000.
 Raterne af stipendierne udbetales inden den 1. i måneden, dog inden  

 den 15. februar 2000 for studerende, der begynder studiet den 1. februar  

 2000.
 Udbetalingen af 1. rate i henhold til denne kontrakt sker  

 den.............................................2000.
 Ved den studerendes længerevarende sygdom eller ved barsel for  

 kvindelige studerende forlænges stipendieperioden med indtil 6  

 måneder, når forlængelsen er godkendt af universitetet i  

 henhold til bekendtgørelsens § 7, stk. 3.
 Hvis den studerende har haft en større egenindkomst end  

 fribeløbet på kr. 30.300 (1. januar 2000 - niveau) pr. semester,  

 har virksomheden ret til at modtage tilbagebetaling efter reglerne i  

 bekendtgørelsens § 8.
 Den studerende skal meddele universitetet og virksomheden, hvis han/hun  

 ikke er studieaktiv.
 Virksomheden har modtaget et eksemplar af studieordningen.
 Kontrakten har gyldighed fra den .........................................  

 2000 og indtil den studerende har afsluttet civilingeniøruddannelsen,  

 jf. dog bekendtgørelsens § 7.
 I øvrigt gælder bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 ydelse af stats- og virksomhedsstipendier til udenlandske  

 ingeniørstuderende.
......................................., den  

 ........................ 2000 .............................................................................  

 ......
studerendes underskrift .............................................................................  

 ......
underskrift for virksomheden .............................................................................  

 ......
