Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af lov nr. 387 af 30. maj 2005 om ændring af lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut, lov om finansiel virksomhed, lov om fusion,  

 spaltning og tilførsel af aktiver m.v. (fusionsskatteloven), lov om  

 skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle  

 kontrakter (kursgevinstloven) og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v. (selskabsskatteloven) (Modernisering af Danmarks Skibskreditfond) I medfør af § 6 i lov  

 nr. 387 af 30. maj 2005 om ændring af lov om et skibsfinansieringsinstitut,  

 lov  

 om finansiel virksomhed, lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver  

 m.v.  

 (fusionsskatteloven), lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven)  

 (Modernisering af  

 Danmarks Skibskreditfond) bestemmes, at loven træder i kraft den 1. juni  

 2005.  

 Lovens § 4 har virkning fra omdannelsen af Danmarks Skibskreditfond  

 (fusionsdatoen). Lovens § 5 har virkning fra dagen efter opløsningen af  

 Danmarks Skibskreditfond.
