Meddelelser fra Søfartsstyrelsen A.  

 Arbejdsmiljø i skibe, Kapitel III C Arbejde i eksplosionsfarlig atmosfære, 1.  

 april 2003 Kapitel III Fysiske  

 arbejdsmiljøpåvirkninger Afsnit C  

 	  

    

 Arbejde i eksplosionsfarlig  

 atmosfære Regel 1  

 	  

    

 Anvendelse 1  

 	  

    

 Bestemmelserne  

 i dette afsnit angiver minimumskrav til sikkerhed og sundhed for  

 arbejdstagere,  

 der kan blive udsat for fare hidhørende fra eksplosiv atmosfære, som  

 defineret  

 i regel 2.
 2  

 	  

    

 Disse  

 bestemmelser gælder ikke for:
.1  

 	  

    

 Områder,  

 der anvendes direkte i forbindelse med samt under medicinsk behandling, .2  

 	  

    

 anvendelse  

 af gasapparater i overensstemmelse med Søfartsstyrelsens tekniske forskrift  

 om  

 F-gasanlæg og kogeapparater til sprit eller petroleum i skibe, .3  

 	  

    

 fremstilling,  

 håndtering, brug, oplagring og transport af sprængstoffer eller ustabile  

 kemiske stoffer, .4  

 	  

    

 udvindingsindustri,  

 som falder ind under direktiv 92/91/EØF eller 92/104/EØF, og .5  

 	  

    

 benyttelse  

 af søtransportmidler, for hvilke de relevante bestemmelser i internationale  

 konventioner og aftaler finder anvendelse.
 Transportmidler  

 til brug i potentiel eksplosiv atmosfære er ikke undtaget.
 3  

 	  

    

 Forskriften  

 indeholder bestemmelser, som er udformet på baggrund af Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 1999/92/EF af 16. december 1999 om minimumsforskrifter  

 vedrørende forbedring af sikkerhed og sundhedsbeskyttelse for arbejdstagere,  

 der kan blive udsat for fare hidhørende fra eksplosiv atmosfære (femtende  

 særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).
Regel 2  

 	  

    

 Definitioner Ved  

 »eksplosiv atmosfære« forstås en blanding under atmosfæriske betingelser af  

 luft og brændbare stoffer i form af gasser, dampe, tåger eller støv, i hvilke  

 forbrændingen efter antændelse breder sig til hele den brændbare blanding.
Regel 3  

 	  

    

 Vurdering af risikoen for  

 eksplosion 1  

 	  

    

 En  

 arbejdsgiver, der lader udføre arbejde omfattet af disse bestemmelser, skal  

 sørge for, at der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af  

 sikkerheds-  

 og sundhedsforholdene på arbejdspladsen, jf. regel 4 og 6 i kapitel I, afsnit  

 A  

 om arbejdets udførelse.
Områder, som gennem åbninger er eller kan komme i  

 forbindelse  

 med andre områder, hvor eksplosive atmosfærer kan forekomme, skal også  

 inddrages i vurderingen.
 2  

 	  

    

 Arbejdspladsvurderingen  

 skal indeholde en kortlægning og vurdering af de risici, der hidrører fra  

 eksplosiv atmosfære med særlig hensyntagen til følgende:
 .1  

 	  

    

 Sandsynligheden  

 for, at eksplosiv atmosfære kan forekomme, samt varigheden heraf.
 .2  

 	  

    

 Sandsynligheden  

 for, at antændelseskilder, herunder elektrostatiske udladninger, vil være til  

 stede og vil kunne blive aktive og være en potentiel antændelseskilde.
 .3  

 	  

    

 Anlæggene,  

 de anvendte stoffer, processerne og deres mulige vekselvirkning.
 .4  

 	  

    

 De  

 forventede konsekvensers omfang.
3  

 	  

    

 Endvidere  

 skal det fremgå af vurderingen, hvilke foranstaltninger der er truffet eller  

 skal iagttages til imødegåelse af særlige risici.
Vurderingen skal desuden  

 indeholde angivelse af, hvilke områder der er klassificeret i zoner, jf.  

 bilag  

 I.
 4  

 	  

    

 Vurderingen  

 skal findes på arbejdsstedet tilgængelig for alle, der er beskæftiget på  

 stedet.
 5  

 	  

    

 Vurderingen  

 skal ajourføres, når der sker ændringer i arbejdet, arbejdsmetoder og  

 arbejdsprocesser m.v., som har betydning for virksomhedens arbejdsmiljø, og  

 efter væsentlige uheld og ulykker på arbejdsstedet, dog senest hver tredje  

 år.
Regel 4  

 	  

    

 Forebyggelse af og beskyttelse mod  

 eksplosioner 1  

 	  

    

 Ved  

 udførelsen af arbejdet skal det sikres, at der træffes tekniske eller  

 administrative foranstaltninger eller en kombination af begge dele i  

 tilstrækkeligt omfang i forhold til det arbejde, der er tale om, i  

 prioriteret  

 rækkefølge og på grundlag af følgende generelle principper:
.1  

 	  

    

 Forhindre,  

 at der dannes eksplosive atmosfærer, eller at det på grund af aktivitetens  

 art  

 ikke er muligt, .2  

 	  

    

 undgå  

 antændelse af eksplosive atmosfærer, og .3  

 	  

    

 begrænse  

 de skadelige virkninger af en eksplosion for at sikre arbejdstagerens  

 sikkerhed  

 og sundhed.
 2  

 	  

    

 Foranstaltningerne  

 jf. stk. 1 skal kombineres og om nødvendigt suppleres med foranstaltninger,  

 der  

 hindrer, at eksplosionen breder sig.
 3  

 	  

    

 Foranstaltningerne  

 skal jævnligt tages op til revision og skal under alle omstændigheder  

 revideres, hvis der sker væsentlige ændringer.
Regel 5  

 	  

    

 Almindelige forpligtigelser Arbejdsområder,  

 hvor der kan forekomme eksplosiv atmosfære i sådanne mængder, at det kan  

 udgøre  

 en risiko for arbejdstagernes eller andres sundhed og sikkerhed, .1  

 	  

    

 skal  

 indrettes på en sådan måde, at arbejdet kan udføres uden risiko, .2  

 	  

    

 skal  

 etableres med passende overvågning ved anvendelsen af tekniske hjælpemidler.
Regel 6  

 	  

    

 Koordineringspligt 1  

 	  

    

 Hvis  

 ansatte fra en eller flere fremmede virksomheder udfører arbejde på skibet,  

 skal det i tillæg til vurderingen i regel 3 fastlægges, hvorledes samarbejdet  

 om sikkerhed og sundhed organiseres.
Det skal herunder sikres, at der sker  

 koordination af sikkerhedsforanstaltningerne, og om nødvendigt skal der  

 fastsættes fælles arbejdsforskrifter og forholdsregler.
Endvidere skal  

 beredskabs-,  

 evakuerings- og øvelsesplaner efter regel 5 i kapitel I, afsnit A om  

 arbejdets  

 udførelse samordnes i nødvendigt omfang.
 2  

 	  

    

 I  

 tillægget til vurderingen skal endvidere gives sådanne oplysninger om  

 arbejdsstedets indretning og drift, at de fremmede arbejdsgivere kan  

 tilrettelægge og udføre arbejdet under overholdelse af deres pligter efter  

 disse bestemmelser og arbejdslovgivningen i øvrigt.
Regel 7  

 	  

    

 Områder,  

 hvor eksplosiv atmosfære kan forekomme 1  

 	  

    

 Arbejdsgiveren  

 klassificerer de områder, hvor der kan forekomme eksplosiv atmosfære, i zoner  

 i  

 overensstemmelse med bilag 1.
 2  

 	  

    

 Arbejdsgiveren  

 sikrer, at de i bilag 2 anførte minimumsforskrifter finder anvendelse for de  

 under stk. 1 omhandlede områder.
 3  

 	  

    

 Om  

 fornødent skal områder, hvor der kan forekomme eksplosiv atmosfære i sådanne  

 mængder, at det kan udgøre en risiko for arbejdstagernes sikkerhed og  

 sundhed,  

 mærkes med skilte ved deres indgange i overensstemmelse med kapitel VIII om  

 sikkerhedsskiltning mv.
Regel 8  

 	  

    

 Særlige bestemmelser om tekniske  

 hjælpemidler og arbejdssteder 1  

 	  

    

 Tekniske  

 hjælpemidler, der anvendes i områder, hvor der kan forekomme eksplosiv  

 atmosfære, .1  

 	  

    

 som  

 allerede er i brug eller stilles til rådighed for første gang i virksomheden  

 eller bedriften inden den 30. juni 2003, skal fra denne dato være i  

 overensstemmelse med de minimumskrav, der er anført i bilag 1, del A, .2  

 	  

    

 som  

 udleveres første gang i virksomheden eller bedriften efter den 30. juni 2003,  

 skal opfylde minimumsforskrifterne i bilag 2.
2  

 	  

    

 Arbejdssteder  

 med områder, hvor der kan forekomme eksplosiv atmosfære, .1  

 	  

    

 som  

 tages i brug for første gang efter den 30. juni 2003, skal være i  

 overensstemmelse med minimumskravene i disse bestemmelser, .2  

 	  

    

 som  

 allerede anvendes før den 30. juni 2003, skal senest tre år efter denne dato  

 opfylde minimumskravene i disse bestemmelser.
 3  

 	  

    

 Såfremt  

 der efter den 30. juni 2003 foretages ændring, udvidelse eller ombygning af  

 arbejdssteder med områder, hvor der kan forekomme eksplosiv atmosfære, skal  

 arbejdsgiveren træffe de nødvendige foranstaltninger til at sikre, at  

 ændringen, udvidelsen eller ombygningen opfylder minimumskravene i disse  

 bestemmelser.
BILAG 1 Klassificering af  

 områder, hvor der  

  

 forekommer eksplosiv atmosfære 1  

 	  

    

 Klassificeringssystemet  

 finder anvendelse på områder, hvor der i henhold til regel 3 og 4 skal  

 træffes  

 særlige sikkerhedsforanstaltninger.
2  

 	  

    

 Eksplosionsfarlige  

 områder klassificeres i zoner på grundlag af hyppigheden, varigheden og  

 forekomsten af eksplosiv atmosfære.
Denne klassificering er bestemmende for  

 omfanget af de foranstaltninger, der skal træffes i henhold til bilag 2, del  

 A.
 3  

 	  

    

 Klassificeringen  

 skal udføres som følger:
 Zone O  

  

 	  

    

 –  

 	  

    

 Områder,  

 hvor der uafbrudt, i lange perioder eller ofte forekommer eksplosiv atmosfære  

 bestående af en blanding af brændbare stoffer i form af gas, dampe eller tåge  

 med luft.
 Zone 1  

  

 	  

    

 –  

 	  

    

 Område,  

 hvor det kan forventes, at der ved normal drift lejlighedsvis forekommer  

 eksplosiv atmosfære bestående af en blanding af brændbare stoffer i form af  

 gas, dampe eller tåge med luft.
 Zone 2  

 	  

    

  

 –  

 	  

    

 Område,  

 hvor det ikke forventes, at der ved normal drift forekommer eksplosiv  

 atmosfære  

 bestående af en blanding af brændbare stoffer i form af gas, dampe eller tåge  

 med luft eller, hvis dette sker, da kun i korte perioder.
 Zone 20  

  

 	  

 –  

 	  

    

 Områder,  

 hvor der uafbrudt, i lange perioder eller ofte forekommer eksplosiv atmosfære  

 i  

 form af en sky af brændbart støv i luft.
 Zone 21  

  

 	  

 –  

 	  

    

 Område,  

 hvor det kan forventes, at der ved normal drift lejlighedsvis forekommer  

 eksplosiv atmosfære i form af en sky af brændbart støv i luft.
 Zone 22  

  

 	  

 –  

 	  

    

 Område  

  

 ,  

  

 hvor det ikke forventes, at der ved  

 drift forekommer eksplosiv atmosfære i form af en sky af brændbart støv i  

 luft,  

 eller hvor forekomsten, hvis det sker, kun er af kort varighed.
 Bemærkninger:
 1  

 	  

    

 Aflejringer,  

 ophobninger og bunker af brændbart støv behandles som enhver anden kilde, der  

 kan skabe en eksplosiv atmosfære.
 2  

 	  

    

 Normal  

 drift betyder den tilstand, hvor et anlæg anvendes inden for dets beregnede  

 anvendelsesområde.
Bilag 2 Arbejdssteder og  

 tekniske hjælpemidler Kravene i dette bilag gælder:
.1  

 	  

    

 For  

 områder, der er klassificeret som farlige i henhold til bilag 1, når det er  

 påkrævet som følge af karakteren af arbejdssteder, arbejdspladser, det  

 anvendte  

 udstyr, og .2  

 	  

    

 for  

 tekniske hjælpemidler, som befinder sig i et ikke-eksplosionsfarligt område,  

 men som er nødvendigt for eller medvirker til sikker drift af tekniske  

 hjælpermidler, der er placeret i et eksplosionsfarligt område.
A  

 	  

    

 Minimumskrav  

 til forbedring af sikkerhed og sundhed for de ansatte, der kan blive udsat  

 for  

 fare hidhørende fra eksplosiv atmosfære 1  

 	  

    

 Administrative  

 foranstaltninger .1  

 	  

    

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at de ansatte, der arbejder i områder  

  

 ,  

  

 hvor der kan forekomme eksplosiv atmosfære, får tilstrækkelig og  

 hensigtsmæssig oplæring med hensyn til eksplosionsbeskyttelse.
 .2  

 	  

    

 Hvis  

 det kræves i henhold til arbejdspladsvurderingen, jf. regel 3, skal:
.1  

 	  

    

 arbejde  

 i eksplosionsfarlige områder udføres på grundlag af skriftlige instrukser  

 udarbejdet af arbejdsgiveren, .2  

 	  

    

 der  

 anvendes et system med arbejdstilladelse for såvel arbejde, der medfører  

 særlig  

 fare, som for arbejde, der kan få indvirkning på andet arbejde og medføre  

 fare.  

 Arbejdstilladelsen udstedes af en person med særskilt ansvar herfor forud for  

 påbegyndelsen af arbejdet.
2  

 	  

    

 Foranstaltninger til beskyttelse mod  

 eksplosioner .1  

 	  

    

 Ethvert  

 udslip og/eller enhver frigørelse af brændbare gasser, dampe, tåge eller  

 brændbart støv, som sker forsætligt eller af anden årsag, og som kan medføre  

 eksplosioner, skal afledes eller bortledes til et sikkert sted, eller, hvis  

 dette ikke er muligt, indesluttes eller uskadeliggøres på anden passende  

 måde.
 .2  

 	  

    

 Hvis  

 en eksplosiv atmosfære indeholder flere typer antændelige og/eller brændbare  

 gasser, dampe, tåger eller støv, skal beskyttelsesforanstaltningerne være  

 tilpasset den største risiko.
.3  

 	  

    

 Ved  

 forebyggelse af faren for antændelse i henhold til regel 4 skal der også  

 tages  

 hensyn til mulig antændelse hidrørende fra udladninger af statisk  

 elektricitet  

 fra de ansatte eller arbejdsstedet.
De ansatte skal udstyres med passende  

 personlige værnemidler, som skal bestå af materialer, der ikke kan medføre  

 elektrostatiske udladninger, der kan antænde eksplosive atmosfærer.
.4  

 	  

    

 Anlæg,  

 materiel, sikringssystemer og eventuelle tilhørende tilslutningsanordninger  

 må  

 kun tages i brug, hvis det fremgår af arbejdspladsvurderingen, jf. regel 3,  

 at  

 de kan bruges på en sikker måde i eksplosiv atmosfære.
Dette gælder også for  

 tekniske  

 hjælpermidler og tilhørende tilslutningsanordninger, som ikke er materiel  

 eller  

 sikringssystemer i henhold til ovenstående, hvis disse tekniske hjælpemidler  

 og  

 anordningers driftstekniske tilslutning til et anlæg i sig selv kan medføre,  

 at  

 der opstår fare for antændelse.
Der skal træffes de nødvendige  

 foranstaltninger  

 til at undgå forveksling af tilslutningsanordninger.
 .5  

 	  

    

 Der  

 bør træffes alle de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at  

 arbejdsstedet,  

 arbejdsudstyret og enhver tilhørende tilslutningsanordning, som stilles til  

 rådighed  

 for arbejdstagere, er udformet, konstrueret, samlet og installeret samt  

 vedligeholdes og benyttes på en sådan måde, at risikoen for eksplosioner  

 bliver  

 så lille som mulig, og at en eksplosion, hvis en sådan forekommer, ikke  

 breder  

 sig eller breder sig mindst muligt på arbejdsstedet og/eller i  

 arbejdsudstyret.  

 For sådanne arbejdssteder skal der træffes passende foranstaltninger med  

 henblik på at minimere risikoen for skader hidrørende fra en eksplosions  

 fysiske konsekvenser.
 .6  

 	  

    

 Om  

 nødvendigt skal arbejdstagerne i sådanne tilfælde advares optisk og/eller  

 akustisk og forlade arbejdsstedet, inden betingelserne for en eksplosion er  

 til  

 stede.
 .7  

 	  

    

 Hvis  

 det ifølge eksplosionssikringsdokumentet er påkrævet, skal der forefindes  

 vedligeholdte flugtfaciliteter, så det sikres, at arbejdstagerne i tilfælde  

 af  

 fare hurtigt og sikkert kan forlade det farlige område.
.8  

 	  

    

 Før  

 arbejdssteder med områder, hvor der kan forekomme eksplosiv atmosfære, tages  

 i  

 brug første gang, skal anlæggets eksplosionssikkerhed som helhed  

 kontrolleres.  

 Alle forhold, der er nødvendige for at sikre eksplosionsbeskyttelsen, skal  

 opretholdes.
En sådan kontrol skal udføres af personer med fornøden  

 kompetence  

 på eksplosionssikringsområdet hidrørende fra erfaring og/eller faglig  

 uddannelse.
.9  

 	  

    

 Når  

 arbejdspladsvurderingen viser, at det er nødvendigt, .1  

 	  

    

 skal  

 materiel og sikringssystemer kunne holdes i sikker drift uafhængigt af det  

 øvrige driftssystem i tilfælde af afbrydelse af energitilførslen, hvis en  

 afbrydelse af energitilførslen kan medføre, at der opstår nye farer, .2  

 	  

    

 skal  

 materiel og sikringssystemer med automatisk drift kunne standses manuelt,  

 hvis  

 der opstår afvigelser fra den normale drift, forudsat at det ikke mindsker  

 sikkerheden.
Sådanne indgreb må kun udføres af sagkyndige ansatte, .3  

 	  

    

 skal  

 akkumuleret energi ledes bort så hurtigt og sikkert som muligt eller  

 isoleres,  

 således at det ikke længere udgør nogen fare, hvis nødstopsystemet aktiveres.
B  

 	  

    

 Kriterier  

 for valg af tekniske hjælpemidler og sikringssystemer Tekniske hjælpemidler og sikringssystemer  

 i alle områder, hvor eksplosiv atmosfære kan forekomme, skal opfylde  

 relevante  

 IEC-standarder baseret på en vurdering af forholdene.
 Tilsvarende kan CE-mærkede tekniske  

 hjælpemidler anvendes i overensstemmelse med nedennævnte, forudsat at de er  

 egnede for gasser, dampe eller tåge og/eller støv afhængigt af forholdene.
1  

 	  

    

 I  

 zone 0 eller 20, udstyr fra kategori 1, 2  

 	  

    

 I  

 zone 1 eller 21, udstyr fra kategori 1 eller 2, og 3  

 	  

    

 I  

 zone 2 eller 22, udstyr fra kategori 1,2 eller 3.
