Teknisk  

 forskrift om redningsflåder til udlejningsfartøjer I  

 medfør  

 af  

 § 1, stk. 3, §§ 3-5, §  

 17, stk. 5, og § 32, stk. 4 i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret ved lov nr. 1173 af  

 19. december 2003, lov nr. 1231 af 27.  

 september 2003 og lov nr. 1465 af 22. december 2004 og efter bemyndigelse fra  

 økonomi- og erhvervsministeren i henhold til bekendtgørelse nr. 154 af 10.  

 marts 2005 fastsættes:
Anvendelse § 1.  

  

 Denne forskrift finder  

 anvendelse på redningsflåder, der kræves i udlejningsfartøjer.
Definitioner § 2.  

  

 Ved »udlejningsfartøj«  

 forstås i denne forskrift et fritidsfartøj, der udlejes uden fører.
Ækvivalens og anerkendelse § 3.  

  

 Dersom denne forskrift  

 kræver, at et bestemt tilbehør, materiale, anordning eller apparat, eller  

 type  

 heraf, skal anbringes eller forefindes i et skib, eller at der skal træffes  

 en  

 bestemt foranstaltning, kan Søfartsstyrelsen tillade, at der anbringes eller  

 forefindes et andet tilbehør, materiale, anordning eller apparat, eller type  

 heraf, som er lovligt produceret eller markedsført i en anden EU-medlemsstat  

 eller i Tyrkiet, eller som er lovligt produceret i en anden EFTA-stat, som er  

 kontraherende part i  

 EØS-aftalen, med et tilsvarende  

 beskyttelsesniveau som de danske standarder, eller at der træffes en anden  

 foranstaltning i skibet, hvis den er lige så effektiv som det, der kræves  

 efter  

 forskriften.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen accepterer afprøvninger, der  

 udføres af anerkendte prøveinstitutter, herunder prøveinstitutter i andre  

 EU-medlemsstater, i EFTA-stater, som er kontraherende parter i  

 EØS-aftalen, og i Tyrkiet, som giver passende og  

 tilfredsstillende garantier af afprøvningernes tekniske, fagmæssige og  

 uafhængige art.
Konstruktion og udrustning § 4.  

  

 Hvor Søfartsstyrelsen  

 foreskriver en redningsflåde godkendt til brug i udlejningsfartøjer, skal  

 redningsflåden opfylde bestemmelserne om oppustelige redningsflåder i  

 LSA-koden, dog kan flåden modificeres i henhold  

 til følgende:
 1)  

 	  

 Flåden behøver ikke være konstrueret til en  

 placering højere end 8 meter.
 2)  

 	  

 Flåden behøver ikke være forsynet med termisk  

 isolering af bund og tag.
 3)  

 	  

 Udløserlinen behøver ikke være længere end 10  

 m.
 4)  

 	  

 Hver redningsflådes udrustning skal som  

 minimum bestå af:
.1  

 	  

 en  

 kastering, der  

 kan flyde på vandet, og som er fastgjort til mindst 30 m line, der kan flyde  

 på  

 vandet, .2  

 	  

 en sikkerhedskniv med et skaft, der kan  

 flyde på vandet, fastgjort til flåden med en snor og opbevaret i en tydelig  

 mærket lomme på redningsflåden nær det punkt, hvor fanglinen er fastgjort til  

 flåden, .3  

 	  

 et øsekar, der kan flyde på vandet, .4  

 	  

 to svampe, .5  

 	  

 et drivanker med en elastisk line, der er  

 fastgjort til redningsflåden på en sådan måde, at redningsflåden vil blive  

 holdt op mod vinden, hvor den ligger mest stabilt, .6  

 	  

 to pagajer, der kan flyde på vandet, .7  

 	  

 en fløjte eller tilsvarende  

 lydsignalgiver, .8  

 	  

 to røde faldskærmssignaler af godkendt type, .9  

 	  

 tre røde håndblus af godkendt type, .10  

 	  

 en vandtæt elektrisk lygte, der er egnet til  

 morsesignalering, samt et sæt reserveelementer og en reservepære i en vandtæt  

 beholder, .11  

 	  

 en medicinkiste type CR til brug i  

 redningsbåde og -flåder, .12  

 	  

 seks doser antisøsygemedicin for hver person,  

 som redningsflåden er godkendt til at optage, .13  

 	  

 vandtætte beholdere indeholdende i alt 100 ml  

 ferskvand for hver person, som redningsflåden er godkendt til at optage, .14  

 	  

 et rustfrit, inddelt drikkebæger, .15  

 	  

 søsygeposer, .16  

 	  

 vejledning i hvordan man holder sig i live i  

 redningsflåden, .17  

 	  

 instruktion i øjeblikkelige foranstaltninger, .18  

 	  

 en tavle med redningssignaler på  

 vandmodstandsdygtigt materiale, .19  

 	  

 et  

 reparationssæt  

 til reparation af lækager, og .20  

 	  

 en luftpumpe eller en blæsebælg.
Godkendelse § 5.  

  

 Oppustelige  

 redningsflåder til brug i udlejningsfartøjer skal være typegodkendt af  

 Søfartsstyrelsen eller på Søfartsstyrelsens vegne af et anerkendt  

 prøvningsinstitut,  

 jf. dog § 3, stk. 2.
 Straf og ikrafttræden m.v.
 § 6.  

  

 Overtrædelse af §§ 4 og 5  

 straffes med bøde eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis  

 der 1)  

 	  

 ved overtrædelsen er sket skade på liv eller  

 helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 tidligere er afgivet forbud eller påbud for  

 samme eller tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet  

 en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes som en særlig skærpende  

 omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde,  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7. Forskriften træder i kraft den 1. december  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Teknisk forskrift af 7. juni 1991  

 for oppustelige redningsflåder ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Forskriften gælder ikke for skibe  

 hjemmehørende på  

 Grønland.
