Bekendtgørelse om visse forureninger i fødevarer  

1) I medfør af § 10, stk. 1, § 13, § 61, stk. 1, § 62, og §  

 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven)  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse på forurenende stoffer i fødevarer, som er omfattet af  

 Rådets  

 forordning (EØF) nr. 315/93 om fællesskabsprocedurer for forurenende  

 stoffer i levnedsmidler.
Forordningen er gengivet i bilag 7 i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse på forurenende stoffer, der er fastsat særlige regler  

 for.
§ 2.  

  

 Det  

 er forbudt 1)  

 	  

    

 at anvende produkter,  

 der ikke overholder de nationale maksimalgrænseværdier i bilag 1 og 3, som  

 ingredienser ved fremstilling af fødevarer, jf. også bestemmelserne herom i  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 466/2001 om fastsættelse af grænseværdier  

 for  

 bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler med senere ændringer, samt 2)  

 	  

    

 at blande produkter,  

 der overholder de nationale maksimalgrænseværdier i bilag 1 og 3 med  

 produkter,  

 der overskrider disse maksimalgrænseværdier, jf. også bestemmelserne herom i  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 466/2001 om fastsættelse af grænseværdier  

 for  

 bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler med senere ændringer.
Kapitel 2 Visse metaller § 3.  

  

 Fødevarer må ikke sælges, hvis indholdet af bly, cadmium, kviksølv eller tin  

 overstiger de nationale maksimalgrænseværdier i bilag 1 i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 For bly, cadmium  

 og kviksølv gælder desuden Kommissionens forordning (EF) nr. 466/2001 om  

 fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i  

 levnedsmidler,  

 som ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 221/2002. Forordningens  

 grænseværdier er gengivet i bilag 1 i denne bekendtgørelse.
 § 4.  

  

 Ved  

 salg af fødevarer skal det tilstræbes, at indholdet af bly, cadmium, kviksølv  

 og tin er lavere end overvågningsværdierne i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 fødevares indhold af bly, cadmium, kviksølv eller tin overstiger  

 overvågningsværdierne i bilag 1, foretager fødevareregionen en konkret  

 sundhedsmæssig vurdering efter fødevarelovens § 7, stk. 2.
Kapitel 3 Erucasyre i olier og fedtstoffer § 5.  

  

 Det  

 er forbudt at sælge olier, fedtstoffer og blandinger heraf som fødevarer,  

 såfremt indholdet af erucasyre (cis-13-docosensyre) i produkterne overstiger  

 5 %. Indholdet af erucasyre beregnes på grundlag af det samlede  

 fedtsyreindhold  

 i de fedtstoffer, produkterne indeholder.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for fødevarer tilsat olier, fedtstoffer eller  

 blandinger  

 heraf, såfremt fødevarens samlede fedtstofindhold udgør mindst 5 %.
Kapitel 4 Nitrat § 6.  

  

 For  

 nitrat i salat og spinat gælder Kommissionens forordning (EF) nr. 466/2001 om  

 fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i  

 levnedsmidler,  

 som ændret ved Kommissionens forordning (EF) Nr. 563/2002. Forordningens  

 grænseværdier er gengivet i bilag 2 i denne bekendtgørelse.
Kapitel 5 Mykotoksiner § 7.  

  

 Fødevarer  

 må ikke sælges, hvis indholdet af mykotoksiner overstiger de nationale  

 maksimalgrænseværdier i bilag 3 i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 For aflatoksiner  

 i jordnødder, nødder, tørret frugt, cerealier og mælk gælder desuden  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 466/2001 om fastsættelse af grænseværdier  

 for  

 bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler.
Forordningens grænseværdier er  

 gengivet i bilag 3 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 For aflatoksin i  

 majs, der skal undergå sortering eller anden fysisk behandling inden konsum  

 eller anvendelse som ingredienser i fødevarer, gælder desuden Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 466/2001 om fastsættelse af grænseværdier for bestemte  

 forurenende stoffer i levnedsmidler, som ændret ved Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 257/2002. Forordningens grænseværdier er gengivet i bilag 3 i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 For aflatoksin i  

 krydderier og ochratoksin A i korn og tørrede druer gælder desuden  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 466/2001 om fastsættelse af grænseværdier  

 for  

 bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler, som ændret ved Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 472/2002. Forordningens grænseværdier er gengivet i bilag  

 3  

 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 For patulin i  

 frugtsaft og visse æbleprodukter gælder desuden Kommissionens forordning (EF)  

 nr. 466/2001 om fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende  

 stoffer  

 i levnedsmidler, som ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1425/2003.  

 Forordningens grænseværdier er gengivet i bilag 3 i denne bekendtgørelse.
 § 8.  

  

 Den, der fremstiller, importerer eller engros sælger de fødevarer eller  

 råvarer  

 bestemt til fremstilling af fødevarer, som er nævnt i bilag 4 i denne  

 bekendtgørelse, skal for hvert enkelt parti over for fødevareregionen kunne  

 dokumentere, at de maksimale grænseværdier for aflatoksin i Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 466/2001 om fastsættelse af grænseværdier for bestemte  

 forurenende stoffer i levnedsmidler med senere ændringer, er overholdt.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentation i  

 henhold til stk. 1 skal opbevares i mindst to år fra importdatoen.
Kapitel 6 3-monochlorpropan-1,2-diol  

 (3-MCPD) § 9.  

  

 For  

 3-MCPD gælder Kommissionens forordning (EF) nr. 466/2001 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler.
Forordningens  

 grænseværdier er gengivet i bilag 5 i denne bekendtgørelse.
Kapitel 7 Dioxin § 10.  

  

 For dioxin gælder Kommissionens forordning (EF) nr. 466/2001 om fastsættelse  

 af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler, som ændret  

 ved  

 Rådets forordning (EF) nr. 2375/2001. Forordningens grænseværdier er gengivet  

 i  

 bilag 6 i denne bekendtgørelse.
Kapitel 8 Offentlig kontrol § 11.  

  

 Til brug for kontrollen med overholdelse af Kommissionens forordning (EF) nr.  

 466/2001 om fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i  

 levnedsmidler, som senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1425/2003 finder Fødevarelovens § 64 tilsvarende anvendelse.
 § 12.  

  

 Som led i kontrollen med overholdelsen af grænseværdier for forurenende  

 stoffer  

 i fødevarer af animalsk oprindelse udtages der stikprøver efter en af  

 Fødevaredirektoratet årligt fastsat stikprøveplan.
 § 13.  

  

 Udtagning af prøver til kontrol af indholdet af aflatoksiner i fødevarer samt  

 prøveforberedelsen og de analysemetoder, som anvendes i den forbindelse, sker  

 i  

 overensstemmelse med Kommissionens direktiv 98/53/EF, som ændret ved direktiv  

 2002/27/EF.
 § 14.  

  

 Udtagning  

 af prøver til kontrol af indholdet af bly, cadmium, kviksølv og 3-MCPD i  

 fødevarer samt prøveforberedelsen og de analysemetoder, som anvendes i den  

 forbindelse, sker i overensstemmelse med Kommissionens direktiv (EF) nr.  

 2001/22.
 § 15.  

  

 Udtagning af prøver til kontrol af indholdet af nitrat i spinat og salat samt  

 prøveforberedelsen og de analysemetoder, som anvendes i den forbindelse, sker  

 i  

 overensstemmelse med Kommissionens direktiv 2002/63/EF.
 § 16.  

  

 Udtagning af prøver til kontrol af indholdet af ochratoksin A i fødevarer  

 samt  

 prøveforberedelsen og de analysemetoder, som anvendes i den forbindelse, sker  

 i  

 overensstemmelse med direktiv 2002/26/EF.
 § 17.  

  

 Udtagning af prøver til kontrol af indholdet af dioxin og dioxinlignende PCB  

 i  

 fødevarer samt prøveforberedelsen og de analysemetoder, som anvendes i den  

 forbindelse, sker i overensstemmelse med direktiv 2002/69/EF.
 § 18.  

  

 Udtagning af prøver til kontrol af indholdet af patulin i fødevarer samt  

 prøveforberedelsen og de analysemetoder, som anvendes i den forbindelse, sker  

 i  

 overensstemmelse med direktiv 2003/78/EF.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 19.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder 1)  

 	  

    

 § 2, § 3, stk. 1, §  

 5, § 7, stk. 1, eller § 8, 2)  

 	  

    

 Rådets forordning  

 (EØF) Nr. 315/93 om fællesskabsprocedurer for forurenende stoffer i  

 levnedsmidler, eller 3)  

 	  

    

 Kommissionens  

 forordning (EF) Nr. 466/2001 om fastsættelse af grænseværdier for bestemte  

 forurenende stoffer i levnedsmidler, som ændret ved Rådets forordning (EF)  

 Nr.  

 2375/2001, Kommissionens forordning (EF) Nr. 221/2002, Kommissionens  

 forordning  

 (EF) Nr. 257/2002, Kommissionens forordning (EF) Nr. 472/2002, Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 563/2002 og Kommissionens forordning (EF) Nr. 1425/2003.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt  

 eller  

 grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 10 Ikrafttræden m.m.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 101 af 18. februar 2003 om visse forureninger i fødevarer.
Fødevaredirektoratet, den 22. oktober  

 2003 Per H.
Kristiansen /Camilla Bjerre Søndergaard Bilag 1 Visse metaller TIN EU-maksimalgrænseværdi National  

 maksimalgrænseværdi (mg/kg) National  

 overvågningsværdi (mg/kg) 1. Børnemad - 50 - 2. Konserverede fødevarer i konservesdåser - 150 - 2a.
Drikkevarer, herunder frugt- og grøntsagssaft i  

 konservesdåser - 50 - 3. Andre fødevarer - - 50 KVIKSØLV EU-maksimalgrænseværdi  

 fra forordning 466/2001 som ændret ved forordning 221/2002 (mg/kg vådvægt) National  

 maksimalgrænseværdi (mg/kg) National overvågningsværdi (mg/kg) 1. Børnemad med fisk - 0,07 - 1a.
Anden børnemad - 0,02 - 2. Lever og nyrer - - 0,1 3. Andre kød og kødprodukter, herund-  

  

 er fjerkræ - - 0,05 4. Fiskerivarer, undtagen fiskerivarer omhandlet i punkt  

 4a.
0,5 - - 4a.
Fiskearterne 1,0 - - havtaske (  

  

 Lophius  

 species  

  

 ), havkat (  

  

 Anarhichas lupus  

  

 ), bars (  

  

 Dicentrarchus labrax  

  

 ), byrkelange, blålange (  

  

 Molva  

 dipterygia  

  

 ), rygstribet pelamide (  

  

 Sarda  

 sarda  

  

 ), ål (  

  

 Anguilla spp.), orange  

 savbrug (  

  

 Hoplostethus atlanticus  

  

 ), skolæst  

 (  

  

 Coryphaenoides rupestris  

  

 ) helleflynder  

 (  

  

 Hippoglossus hippoglossus  

  

 ), marlin (  

  

 Makaira spp.  

  

 ), gedde (  

  

 Esox lucius  

  

 ) ustribet  

 pelamide (  

  

 Orcynopsis unicolor  

  

 ), Centroscymnes  

 coelolepis, rokke (  

  

 Raja spp.  

  

 ), rødfisk (  

  

 Sebastes  

 marinus, S. mentella, S. viviparus  

  

 ), sejlfisk (  

  

 Istiophorus  

 platypterus  

  

 ), strømpebåndsfisk, sort sabelfisk (  

  

 Lepidopus caudatus, Aphanopus carbo  

  

 ), haj (alle arter), escolar, oliefisk, smørmakrel, slangemakrel (  

  

 Lepidocybium flavobrunneum, Ruvettus  

 pretiosus, Gempylus serpens  

  

 ), stør (  

  

 Acipenser  

 spp.  

  

 ), sværdfisk (  

  

 Xiphias  

 gladius  

  

 ), tun (  

  

 Thunnus spp. og Euthynnus spp.  

  

 ) 5. Æg og ægprodukter - - 0,01 6. Andre fødevarer - - 0,02 BLY EU-maksimalgrænseværdi  

 fra forordning 466/2001 som ændret ved forordning 221/2002 (mg/kg vådvægt) National  

 maksimalgrænseværdi (mg/kg) National  

 overvågningsværdi (mg/kg) 1. Komælk (rå mælk, mælk til fremstilling af  

 mælkebaserede produkter og varmebehandlet mælk som defineret i direktiv  

 92/46/EØF) 0,02 - - 1a.
Mælk, konsummælkprodukter og mælkekonserves, som ikke  

 er omfattet af forordning 466/2001(  

  

 1  

  

 ) - - 0,02 1b.
Modermælkserstatninger og tilskudsblandinger som  

 defineret i direktiv 91/321/EØF(  

  

 1  

  

 ) 0,02 - - 1c.
Ost og osteprodukter, som ikke er omfattet af  

 forordning 466/2001 - - 0,2 2. Kød af kvæg, får, svin og fjerkræ som defineret i  

 artikel 2, litra a), i Rådets direktiv 64/433/EØF, senest ændret ved Rådets  

 direktiv 95/23/EF, og i artikel 2, stk. 1, i Rådets direktiv 71/118/EØF,  

 senest ændret ved Rådets direktiv 97/79/EF, undtagen slagteaffald som  

 defineret i artikel 2, litra e), i direktiv 64/433/EØF og i artikel 2, stk.  

 5,  

 i direktiv 71/118/EØF 0,1 - - 2a.
Kød og kødprodukter, som ikke er omfattet af  

 forordning 466/2001 - - 0,3 3. Spiseligt slagteaffald af kvæg, får, svin og fjerkræ  

 som defineret i artikel 2, litra e), i direktiv 64/433/EØF og i artikel 2,  

 stk. 5, i direktiv 71/118/EØF 0,5 - - 3a.
Lever og nyrer, som ikke er omfattet af forordning  

 466/2001 - 1,0 - 4. Fiskekød(  

  

 2  

  

 ) som defineret i kategori a), b)  

 og e) i tabellen i artikel 1 i Rådets forordning (EF) Nr. 104/2000, undtagen  

 fra de fiskearter, der er anført i punkt 4a.
0,2 - - 4a.
Kød(  

  

 2  

  

 ) af 0,4 - - rygstribet pelamide (  

  

 Sarda  

 sarda  

  

 ), tobåndet havrude (  

  

 Diplodus  

 vulgaris  

  

 ), ål (  

  

 Anguilla  

 anguilla  

  

 ), tyklæbet multe (  

  

 Mugil  

 labrosus labrosus  

  

 ), gryntefisk (  

  

 Pomadasys  

 benneti  

  

 ), hestemakrel  

 (  

  

 Trachurus trachurus  

  

 ), sardin (  

  

 Sardina pilchardus  

  

 ), sardinops  

 (  

  

 Sardinops spp.  

  

 ), plettet  

 bars (  

  

 Dicentrarchus punctatus  

  

 ), tun (  

  

 Thunnus spp. og Euthynnus spp.  

  

 ), Senegal-tunge  

 (  

  

 Dicologoglossa cuneata  

  

 ).
4b.
Fiskerivarer, som ikke er omfattet af forordning  

 466/2001 - - 0,3 5. Krebsdyr, undtagen brunt krabbekød 0,5 - - 6. Toskallede bløddyr 1,5 - - 7. Blæksprutter (uden organer) 1,0 - - 8. Æg og ægprodukter - - 0,2 9. Korn (herunder boghvede), bælgplanter og bælgfrugter 0,2 - - 9a.
Brød og kager - - 0,3 10. Grøntsager som defineret i artikel 1 i Rådets  

 direktiv 90/642/EØF, senest ændret ved Kommissionens direktiv 2000/48/EF,  

 undtagen kål, bladgrøntsager, friske urter og alle svampe.
Hvad angår  

 kartofler gælder grænseværdien for skrællede kartofler 0,1 - - 10a.
Kål, bladgrøntsager og alle dyrkede svampe 0,3 - - 10b.
Andre grøntsager - 0,2 0,1 11. Frugter som defineret i artikel 1 i direktiv  

 90/642/EØF, undtagen bær og små frugter 0,1 - - 11a.
Bær og små frugter som defineret i artikel 1 i direktiv  

 90/642/EØF 0,2 - - 12. Fedtstoffer og olier, herunder mælkefedt 0,1 - - 13. Frugtsaft, koncentreret frugtsaft (til direkte  

 forbrug) og frugtnektar som defineret i Rådets direktiv 93/77/EØF 0,05 - - 14. Vin som defineret i Rådets forordning (EF) Nr.  

 1493/1999 (herunder mousserende vin, dog undtagen hedvin), aromatiserede  

 vine, aromatiserede vinbaserede drikkevarer og aromatiserede cocktails af  

 vinprodukter som defineret i Rådets forordning (EØF) Nr. 1601/91 samt  

 æblecider, pærecider og frugtvin.
Grænseværdien gælder for produkter  

 fremstillet af frugt, der er høstet i 2001 og senere.
0,2 - - 14a.
Vin, som ikke er omfattet af forordning 466/2001 - 0,6 0,3 15. Grøntsagssaft - 0,1 - 16. Spiritus - - 0,1 17. Andre drikkevarer - - 0,05 18. Sukker - - 0,5 19. Andre fødevarer - - 0,1 (  

  

 1  

  

 )  

 	  

    

 Grænseværdierne  

 gælder for produktet, som det udbydes klar til forbrug, eller som det  

 tilberedes efter instrukser fra fabrikanten.
 (  

  

 2  

  

 )  

 	  

    

 Hvis  

 fisken er bestemt til at blive spist hel, gælder grænseværdien for hele  

 fisken.
CADMIUM EU-maksimalgrænseværdi  

 fra forordning 466/2001 som ændret ved forordning 221/2002 (mg/kg vådvægt) National  

 maksimalgrænseværdi (mg/kg) National  

 overvågningsværdi (mg/kg) 1. Mælk og konsummælkprodukter samt ost og osteprodukter(  

  

 1  

  

 ) - - 0,01 2. Kød af kvæg, får, svin og fjerkræ som defineret i  

 artikel 2, litra a), i direktiv 64/433/EØF og i artikel 2, stk. 1, i direktiv  

 71/118/EØF, undtagen slagteaffald som defineret i artikel 2, litra e), i  

 direktiv 64/433/EØF og i artikel 2, stk. 5, i direktiv 71/118/EØF 0,05 - - 2a.
Hestekød 0,2 - - 2b.
Kød og kødprodukter, som ikke er omfattet af  

 forordning 466/2001 - - 0,1 2c.
Lever af kvæg, får, svin og fjerkræ 0,5 - - 2d.
Lever, som ikke er omfattet af forordning 466/2001 - 0,5 - 2e.
Nyre af kvæg, får, svin og fjerkræ 1,0 - - 2f.
Nyrer, som ikke er omfattet af forordning 466/2001 - 1,0 - 3. Fiskekød(  

  

 2  

  

 ) som defineret i kategori a), b)  

 og e) i tabellen i artikel 1 i forordning (EF) Nr. 104/2000, undtagen fra de  

 fiskearter, der er anført i punkt 3a 0,05 - - 3a.
Kød(  

  

 2  

  

 ) af 0,1 - - rygstribet pelamide (  

  

 Sarda  

 sarda  

  

 ), tobåndet havrude (  

  

 Diplodus  

 vulgaris  

  

 ), ål (  

  

 Anguilla  

 anguilla  

  

 ), europæisk ansjos (  

  

 Engraulis  

 encrasicolus  

  

 ), tyklæbet multe (  

  

 Mugil  

 labrosus labrosus  

  

 ), hestemakrel  

 (  

  

 Trachurus trachurus  

  

 ), Luvarus  

 imperialis, sardin (  

  

 Sardina pilchardus  

  

 ), sardinops  

 (  

  

 Sardinops spp.  

  

 ), tun (  

  

 Thunnus spp. og Euthynnus spp.  

  

 ), Senegal-tunge  

 (  

  

 Dicologoglossa cuneata  

  

 ).
3b.
Fiskelever - 0,5 - 3c.
Andre fiskerivarer - - 0,05 4. Krebsdyr, undtagen brunt krabbekød og undtagen hoved  

 og thorax af hummer og lignende store krebsdyr (Nephropidae og Palinuridae) 0,5 - - 5. Toskallede bløddyr 1,0 - - 6. Blæksprutter (uden organer) 1,0 - - 7. Æg og ægprodukter - - 0,02 8. Korn, undtagen klid, kim, hvedekerner og ris 0,1 - - 8a.
Klid, kim, hvedekerner og ris 0,2 - - 8b.
Brød og kager - 0,1 - 9. Sojabønner 0,2 - - 10. Grøntsager og frugter som defineret i artikel 1 i  

 direktiv 90/642/EØF, undtagen bladgrøntsager, friske urter, alle svampe,  

 stængelgrøntsager, rodgrøntsager og kartofler 0,05 - - 10a.
Bladgrøntsager, friske urter, knoldselleri og alle  

 dyrkede svampe 0,2 - - 10b.
Stængelgrøntsager, rodgrøntsager og kartofler,  

 undtagen knoldselleri.
Hvad angår kartofler gælder grænseværdien for  

 skrællede kartofler.
0,1 - - 10c.
Grøntsager, som ikke er omfattet af forordning  

 466/2001 - - 0,1 11. Spiritus - 0,1 - 12. Frugt- og grøntsagssaft - 0,06 0,02 13. Andre drikkevarer - 0,02 0,01 14. Andre fødevarer - - 0,02 (  

  

 1  

  

 ) For tørrede og koncentrerede produkter  

 beregnes indholdet i det rekonstituerede produkt.
 (  

  

 2  

  

 ) Hvis fisken er bestemt til at blive spist  

 hel, gælder grænseværdien for hele fisken.
Bilag 2 Nitrat NITRAT EU-maksimalgrænseværdi  

 (mg NO  

  

 3  

  

 /kg) fra forordning 466/2001 som ændret ved forordning  

 563/2002 1a.
Frisk spinat (  

  

 1  

  

 ) (  

  

 Spinacia oleracea  

  

 ) Høstet fra 1. november til 31. marts Høstet fra 1. april til 31. oktober 3000 2500 1b.
Konserveret, dybfrossen eller frossen spinat 2000 2a.
Frisk salat (  

  

 Lactuca  

 sativa L.  

  

 ) (væksthus- og frilandssalat), undtagen salat opført i punkt  

 2b.
 Høstet fra 1. oktober til 31. marts:
-  

 	  

    

 væksthussalat -  

 	  

    

 frilandssalat Høstet fra 1. april til 30. september:
-  

 	  

    

 væksthussalat -  

 	  

    

 frilandssalat 4500(  

  

 2  

  

 ) 4000(  

  

 2  

  

 ) 3500(  

  

 2  

  

 ) 2500(  

  

 2  

  

 ) 2b.
Salat af Iceberg-typen(  

  

 3  

  

 ) Væksthussalat Frilandssalat 2500(  

  

 2  

  

 ) 2000(  

  

 2  

  

 ) (  

  

 1  

  

 )  

 	  

    

 Grænseværdierne  

 for frisk spinat gælder ikke for frisk spinat, der skal forarbejdes, og som  

 transporteres direkte i bulk fra marken til forarbejdningsvirksomheden.
 (  

  

 2  

  

 )  

 	  

    

 I tilfælde  

 af manglende præcis mærkning angives produktionsmetode, og grænseværdierne  

 for frilandssalat skal være gældende.
 (  

  

 3  

  

 )  

 	  

    

 Beskrevet  

 i Kommissionens forordning (EF) nr. 1543/2001 af 27. juli 2001 om  

 handelsnormer for hovedsalat, kruset endivie og bredbladet endivie (EFT L 203  

 af 28.7.2001, s. 9).
Bilag 3 Mykotoksiner AFLATOKSINER EU-maksimalgrænse-  

  

 værdi fra forordning 466/2001 som ændret ved forordning 257/2002 og  

 forordning 472/2002 (µg/kg) National  

 maksimalgrænseværdi (µg/kg) B1 B1+B2+G1+G2 M1 B1 B1+B2+G1+G2 M1 1. Jordnødder, nødder og tørret frugt 1a.
Jordnødder, nødder og tørret frugt og produkter  

 forarbejdet deraf bestemt til direkte konsum eller til anvendelse som  

 ingredienser i levnedsmidler 2(  

  

 1  

  

 ) 4(  

  

 1  

  

 ) - - - - 1b.
Jordnødder, der skal undergå sortering eller anden  

 fysisk behandling inden konsum eller anvendelse som ingredienser i  

 levnedsmidler 8(  

  

 1  

  

 ) 15(  

  

 1  

  

 ) - - - - 1c.
Nødder og tørret frugt, der skal undergå sortering  

 eller anden fysisk behandling inden konsum eller anvendelse som ingredienser  

 i levnedsmidler 5(  

  

 1  

  

 ) 10(  

  

 1  

  

 ) - - - - 2. Korn (herunder boghvede, Fagopyrum spp.) 2a.
Korn (herunder boghvede, Fagopyrum spp.) og produkter  

 forarbejdet deraf bestemt til direkte konsum eller til anvendelse som  

 ingredienser i levnedsmidler 2 4 - - - - 2b.
Korn (herunder boghvede, Fagopyrum spp.), undtagen  

 majs, der skal undergå sortering eller anden fysisk behandling inden konsum  

 eller anvendelse som ingredienser i levnedsmidler 2 4 - - - - 2c.
Majs, der skal undergå sortering eller anden fysisk  

 behandling inden konsum eller anvendelse som ingredienser i levnedsmidler -(  

  

 2  

  

 ) -(  

  

 2  

  

 ) - 2 4 - 3. Mælk (rå mælk, mælk til fremstilling af mælkebaserede  

 produkter og varmebehandlet mælk som defineret i direktiv 92/46/EØF, senest  

 ændret ved direktiv 94/71/EF) - - 0,05 - - - 4. Krydderier:
-  

 	  

    

 Capsicum spp.  

 (tørrede frugter deraf, hele eller formalede, herunder chili, chilipulver,  

 cayenne og paprika) -  

 	  

    

 Piper spp.  

 (frugter deraf, herunder hvid og sort peber) -  

 	  

    

 Myristica fragrans  

 (muskatnød) -  

 	  

    

 Zingiber  

 officinale  


  

 (ingefær) -  

 	  

    

 Curcuma longa (gurkemeje) 5 10 - - - - 5. Andre fødevarer - - - 2 4 - (  

  

 1  

  

 )  

 	  

    

 Grænseværdierne  

 gælder for den spiselige del af jordnødder, nødder og tørret frugt.
Hvis  

 nødder i skaller analyseres, antages det i beregning af aflatoksin-indholdet,  

 at al forureningen forekommer i den spiselige del.
 (  

  

 2  

  

 )  

 	  

    

 Hvis  

 der ikke fastsættes en specifik EU-grænseværdi inden den 1. juli 2003, gælder  

 grænseværdierne under punkt 2a. derefter for majs, som omhandlet i det  

 pågældende punkt.
OCHRATOKSIN A EU-maksimalgrænseværdi  

 fra forordning 466/2001 som ændret ved forordning 472/2002 (µg/kg eller ppb) National  

 maksimalgrænseværdi (µg/kg eller ppb) 1. Korn (herunder ris og boghvede) og produkter  

 fremstillet på basis af korn 1a.
Uforarbejdet korn (herunder uforarbejdet ris og  

 boghvede) 5 - 1b.
Alle produkter fremstillet på basis af korn (herunder  

 forarbejdede kornprodukter og korn til direkte konsum) 3 - 2. Tørrede druer (korender, rosiner og sultanas) 10 - 3. Rå og ristet kaffe, kaffeprodukter, vin, øl, druesaft,  

 kakao og kakaoprodukter samt krydderier - - 4. Nyre af svin - 25 PATULIN EU-maksimalgrænseværdi fra forordning  

 466/2001 som ændret ved forordning 472/2002 (µg/kg eller ppb) 1a.
Frugtsaft, navnlig æblesaft og frugtsaftingredienser  

 i andre drikkevarer(  

  

 1  

  

 ), herunder frugtnektar(  

  

 1  

  

 ) 50,0 1b.
Koncentreret frugtsaft(  

  

 1  

  

 ) efter  

 rekonstituering efter producentens anvisninger 50,0 2. Spiritus(  

  

 2  

  

 ), cider og andre gærede  

 drikkevarer, der er fremstillet af æbler, eller som indeholder æblesaft 50,0 3. Æbleprodukter indeholdende frugtkød, herunder  

 æblekompot og æblepuré, bestemt til direkte konsum 25,0 4a. Æblesaft og æbleprodukter indeholdende frugtkød,  

 herunder æblekompot og æblepuré, der er bestemt til spædbørn og småbørn(  

  

 3  

  

 ),  

 og som er mærket og sælges som bestemt til spædbørn og småbørn 10,0(  

  

 4  

  

 ) 4b.
Anden babymad(  

  

 5  

  

 ) 10,0(  

  

 4  

  

 ) (  

  

 1  

  

 )  

 	  

    

 Frugtsaft,  

 herunder frugtsaft fremstillet af koncentrat, koncentreret frugtsaft og  

 frugtnektar, som defineret i bilag 1 og 2 til Rådets direktiv 2001/112/EF af  

 20. december 2001 om frugtsaft og visse lignende produkter bestemt til konsum  

 (EFT L 10 af 12.1.2002, s.58).
 (  

  

 2  

  

 )  

 	  

    

 Spiritus,  

 som defineret i artikel 1 i Rådets forordning (EØF) nr. 1576/89 af 29. maj  

 1989 om fastlæggelse af almindelige regler for definition, betegnelse og  

 præsentation af spiritus (EFT L 160 af 12.6.1989, s. 1), senest ændret ved  

 Europa-parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 3378/94 af 22. december  

 1994 (EFT L 366 af 31.12.1994, s. 1).
 (  

  

 3  

  

 )  

 	  

    

 Spædbørn  

 og småbørn, som defineret i artikel 1 i Kommissionens direktiv 91/321/EØF af  

 14. maj 1991 om modermælkserstatninger og tilskudsblandinger til spædbørn og  

 småbørn (EFT L175 af 4.7.1991, s. 35), senest ændret ved direktiv 2003/14/EF  

 (EUT L 41 af 14.2.2003, s. 37), og i artikel 1 i Kommissionens direktiv  

 96/5/EF, Euratom af 16. februar 1996 om forarbejdede levnedsmidler baseret på  

 cerealier og babymad til spædbørn og småbørn (EFT L 49 af 28.2.1996, s. 17),  

 senest ændret ved direktiv 2003/13/EF (EUT L 41 af 14.2.2003, s. 33).
(  

  

 4  

  

 )  

 	  

    

 Der  

 valideres en analysemetode ved en international ringtest, som gennemføres  

 inden den 1. november 2003 med henblik på at godtgøre, at indhold på 10 µg/kg  

 patulin kan bestemmes på pålidelig vis.
Hvis der ikke senest den 1. november  

 2003 foreligger dokumentation for, at indhold på 10 µg/kg patulin kan  

 bestemmes på pålidelig vis, anvendes grænseværdien på 25 µg/kg.
 (  

  

 5  

  

 )  

 	  

    

 Babymad,  

 som defineret i artikel 1 i Kommissionens direktiv 96/5/EF, Euratom af 16.  

 februar 1996 om forarbejdede levnedsmidler baseret på cerealier og babymad  

 til spædbørn og småbørn (EFT L 49 af 28.2.1996, s. 17), senest ændret ved  

 direktiv 2003/13/EF (EUT L 41 af 14.2.2003, s. 33).
Bilag 4 For følgende fødevarer og råvarer til fremstilling af  

 fødevarer kræves særlig dokumentation for, at de i bilag 3 anførte  

 maksimalgrænseværdier for aflatoksin er overholdt -  

 	  

    

 jordnødder -  

 	  

    

 sukrede jordnødder -  

 	  

    

 saltede jordnødder -  

 	  

    

 jordnøddesmør -  

 	  

    

 paranødder  

 (amazonnødder) -  

 	  

    

 pistacienødder -  

 	  

    

 tørrede figner -  

 	  

    

 blandinger af  

 fødevarer, der indeholder mere end i alt 10 pct. jordnødder, paranødder,  

 pistacienødder eller tørrede figner -  

 	  

    

 forarbejdede  

 fødevarer, der indeholder mere end i alt 10 pct. jordnødder, paranødder,  

 pistacienødder eller tørrede figner.
Bilag 5 3-monochlorpropan-1,2-diol  

 (3-MCPD) 3-MCPD EU-maksimalgrænseværdi  

 fra forordning 466/2001 (mg/kg) 1. Hydrolyseret vegetabilsk protein (  

  

 1  

  

 ) 0,02 2. Sojasovs (  

  

 1  

  

 ) 0,02 (  

  

 1  

  

 )  

 	  

    

 Grænseværdien  

 er angivet for produktet i flydende form med 40% tørstof svarende til en  

 grænseværdi på 0,05 mg/kg tørstof.
Værdien skal justeres i forhold til  

 produkternes tørstofindhold.
Bilag 6 Dioxin Dioxin (summen af polychlorerede dibenzo-p-dioxiner  

 (PCDD) og polychlorerede dibenzofuraner (PCDF) udtrykt i WHO’s  

 toksicitetsækvivalenter med anvendelse af WHO-TEF (toxic equivalency factors,  

 1997).
DIOXIN EU-maksimalgrænseværdi  

 (PCDD + PCDF) (  

  

 1  

  

 ) fra forordning 466/2001 som ændret ved  

 forordning 2375/2001 1a.
Kød og kødprodukter (  

  

 4  

  

 ) af - drøvtyggere (kvæg, får) 3 pg  

 WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (  

  

 2  

  

 ) (  

  

 3  

  

 ) - fjerkræ og opdrættet vildt 2 pg  

 WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (  

  

 2  

  

 ) (  

  

 3  

  

 ) - svin 1 pg  

 WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (  

  

 2  

  

 ) (  

  

 3  

  

 ) 1b.
Lever og produkter heraf 6 pg  

 WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (  

  

 2  

  

 ) (  

  

 3  

  

 ) 2. Fiskekød(  

  

 9  

  

 ) og fiskerivarer (  

  

 5  

  

 )  

 og produkter heraf 4 pg  

 WHO-PCDD/F-TEQ/g vådvægt (  

  

 2  

  

 ) 3. Mælk (  

  

 6  

  

 ) og mejeriprodukter, herunder  

 smørfedt 3 pg  

 WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (  

  

 2  

  

 ) (  

  

 3  

  

 ) 4. Hønseæg og ægprodukter (  

  

 7  

  

 )(  

  

 8  

  

 ) 3 pg  

 WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (  

  

 2  

  

 ) (  

  

 3  

  

 ) 5. Olier og fedtstoffer 5a.
Animalsk fedt - fra drøvtyggere 3 pg  

 WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (  

  

 2  

  

 ) - fra fjerkræ og opdrættet vildt 2 pg  

 WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (  

  

 2  

  

 ) - fra svin 1 pg  

 WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (  

  

 2  

  

 ) - blandet animalsk fedt 2 pg  

 WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (  

  

 2  

  

 ) 5b.
Vegetabilsk olie 0,75 pg  

 WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (  

  

 2  

  

 ) 5c.
Fiskeolie til konsum 2 pg  

 WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (  

  

 2  

  

 ) (  

  

 1  

  

 )  

 	  

    

 Øvre  

 koncentrationer: De øvre koncentrationer beregnes ud fra den antagelse, at  

 alle værdier af de forskellige kongenere, som ligger under  

 bestemmelsesgrænsen, er lig med bestemmelsesgrænsen.
 (  

  

 2  

  

 )  

 	  

    

 Disse  

 grænseværdier tages første gang op til revision senest den 31. december 2004  

 på grundlag af nye oplysninger om forekomsten af dioxiner og dioxinlignende  

 PCB, navnlig med henblik på at også dioxinlignende PCB bliver de værdier, der  

 fastsættes, og de tages atter op til revision senest den 31. december 2006  

 med henblik på en markant nedsættelse af grænseværdierne.
 (  

  

 3  

  

 )  

 	  

    

 Grænseværdierne  

 gælder ikke for fødevarer, der indeholder < 1 % fedtstof.
 (  

  

 4  

  

 )  

 	  

    

 Kød af  

 kvæg, får, svin, fjerkræ og opdrættet vildt som defineret i artikel 2, litra  

 a), i Rådets direktiv 64/433/EØF (EFT 121 af 29.7.1964, s. 2012/64), senest  

 ændret ved direktiv 95/23/EF (EFT L 243 af 11.10.1995, s. 7), og i artikel 2,  

 stk. 1, i Rådets direktiv 71/118/EØF (EFT L 55 af 8.3.1971, s. 23), senest  

 ændret ved direktiv 97/64/EF (EFT L 24 af 30.1.1998. s. 31), samt i artikel  

 2, stk. 2, i Rådets direktiv 91/495/EØF (EFT L 268 af 24.9.1991, s. 41),  

 senest ændret ved direktiv 94/65/EF (EFT L 368 af 31.12.1994, s. 10),  

 undtagen slagteaffald som defineret i artikel 2, litra e), i Rådets direktiv  

 64/433/EØF og i artikel 2, stk. 5, i direktiv 71/118/EØF.
 (  

  

 5  

  

 )  

 	  

    

 Fiskekød  

 og fiskerivarer som defineret i kategori a), b), c), e) og f) i tabellen i  

 artikel 1 i Rådets forordning (EF) nr. 104/2000 (EFT L 17 af 21.1.2000, s.  

 22). Grænseværdien gælder for krebsdyr, undtagen brunt krabbekød, og for  

 blæksprutter uden organer.
 (  

  

 6  

  

 )  

 	  

    

 Mælk  

 (rå mælk, mælk til fremstilling af mælkebaserede produkter og varmebehandlet  

 mælk som defineret i Rådets direktiv 92/46/EØF (EFT L 268 af 14.9.1992, s.  

 1), senest ændret ved Rådets direktiv 96/13/EF (EFT L 125 af 23.5.1996, s.  

 10)).
 (  

  

 7  

  

 )  

 	  

    

 Hønseæg  

 og ægprodukter som defineret i artikel 2 i Rådets direktiv 89/437/EØF (EFT L  

 212 af 22.7.1989, s. 87), senest ændret ved direktiv 96/13/EF (EFT L 125 af  

 23.5.1996, s. 10).
 (  

  

 8  

  

 )  

 	  

    

 Æg fra  

 fritgående høns eller fra fritgående høns – intensivt system – som  

 defineret  

 i artikel 18 i Kommissionens forordning (EØF) nr. 1274/91 (EFT L 121 af  

 16.5.1991, s. 11), senest ændret ved forordning (EF) nr. 1651/2001 (EFT L 220  

 af 15.8.2001, s 5), skal overholde den fastsatte grænseværdi fra den 1.  

 januar 2004.
 (  

  

 9  

  

 )  

 	  

    

 Ved  

 fiskekød forstås muskelvæv.
Bilag 7 RÅDETS FORORDNING  

 (EØF) Nr. 315/93 af 8. februar 1993 om fællesskabsprocedurer for forurenende  

 stoffer i levnedsmidler RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen,  

1) i samarbejde med Europa-Parlamentet, under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg,  

  og ud fra følgende betragtninger:
Der bør vedtages foranstaltninger med henblik på gradvis  

 oprettelse af det indre marked i løbet af perioden indtil den 31. december  

 1992; det indre marked indebærer et område uden indre grænser med fri  

 bevægelighed for varer, personer, tjenesteydelser og kapital; indbyrdes afvigelser mellem medlemsstaternes  

 bestemmelser kan være til hinder for det fælles markeds funktion, hvorfor der  

 bør fastsættes en procedure for vedtagelse af harmoniserede  

 fællesskabsregler; forurenende stoffer kan komme ind i levnedsmidler på  

 alle stadier fra produktion til forbrug; det er vigtigt af hensyn til beskyttelsen af den  

 offentlige sundhed at holde indholdet af disse forurenende stoffer på  

 niveauer,  

 som er toksikologisk acceptable; en yderligere nedbringelse af indhold af sådanne  

 stoffer skal ske, når dette kan gøres gennem god erhvervsmæssig praksis;  

 iagttagelse af sådan praksis kan kontrolleres effektivt af de offentlige  

 myndigheder takket være deres personales faglige uddannelse og erfaring; denne forordning berører ikke anvendelsen af  

 bestemmelser, der er fastsat som led i mere specifikke  

 fællesskabsforskrifter; for så vidt angår sundhedsbeskyttelse bør man i første  

 række satse på at finde frem til en samlet strategi med hensyn til  

 spørgsmålet  

 om forurenende stoffer i levnedsmidler; Den Videnskabelige Levnedsmiddelkomité, nedsat ved  

 afgørelse 74/234/EØF,  

  skal  

 høres om alle spørgsmål, som kan få virkninger for den offentlige sundhed - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 1. Denne forordning vedrører forurenende stoffer i  

 levnedsmidler.
Ved forurenende stof forstås ethvert stof, som ikke forsætligt er  

 tilsat levnedsmidlet, men som er til stede heri som et restprodukt fra  

 produktion (herunder behandling af afgrøder og husdyr samt efter  

 veterinærmedicinsk behandling), pakning, emballering, transport eller  

 oplagring  

 af levnedsmidlet, eller som følge af forurening via miljøet.
Fremmedlegemer  

 såsom insektdele, dyrehår og andet er ikke omfattet af denne definition.
 2. Denne forordning finder ikke anvendelse på  

 forurenende stoffer, for hvilke der gælder mere specifikke fællesskabsregler.
Så snart forordningen træder i kraft, offentliggør Kommissionen  

 til orientering en liste over de i første afsnit nævnte regler i C-udgaven af  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Denne liste ajourføres i givet fald af  

 Kommissionen.
 3. Bestemmelserne for forurenende stoffer vedtages i  

 overensstemmelse med denne forordning, bortset fra bestemmelserne i henhold  

 til  

 de regler, som er nævnt i stk. 2.
Artikel 2 1. Ingen levnedsmidler må markedsføres, når de  

 indeholder et forurenende stof i et omfang, som ud fra hensynet til den  

 offentlige sundhed og især på det toksikologiske plan er uacceptabelt.
 2. Ydermere skal forurenende stoffer holdes på et  

 niveau, der er så lavt, som det med rimelighed kan opnås gennem god praksis  

 på  

 alle de stadier, der er nævnt i artikel 1.
 3. For at beskytte den offentlige sundhed skal der i  

 medfør af stk. 1 om fornødent fastsættes maksimumstolerancer for bestemte  

 forurenende stoffer i overensstemmelse med fremgangsmåden i artikel 8.
 Disse tolerancer skal vedtages i form af en ikke-udtømmende  

 fællesskabsliste og kan indeholde:
-  

 	  

    

 grænser for samme  

 forurenende stof i forskellige levnedsmidler -  

 	  

    

 analysedetektionsgrænser -  

 	  

    

 angivelse af den  

 metode for prøveudtagning og analyse, der skal anvendes.
Artikel 3 Vedtagelse af foranstaltninger, der kan indvirke på den  

 offentlige sundhed, sker efter høring af Den Videnskabelige  

 Levnedsmiddelkomité.
Artikel 4 1. Når en medlemsstat som et resultat af nye oplysninger  

 eller en nyvurdering af eksisterende oplysninger har grund til mistanke om,  

 at  

 et forurenende stof i levnedsmidler, selv om det er i overensstemmelse med  

 denne forordning eller med særforordninger, der er vedtaget i henhold til  

 denne  

 forordning, frembyder sundhedsfare, kan denne medlemsstat midlertidigt  

 suspendere eller indskrænke anvendelsen af de pågældende bestemmelser på sit  

 område.
Den underretter straks de andre medlemsstater og Kommissionen herom  

 og  

 angiver begrundelsen for sin beslutning.
 2. Kommissionen gennemgår hurtigst muligt de af den i  

 stk. 1 nævnte medlemsstat angivne grunde i Den Stående Levnedsmiddelkomité,  

 nedsat ved afgørelse 69/314/EØF,  

  og  

 afgiver straks udtalelse og træffer passende foranstaltninger efter  

 fremgangsmåden i artikel 8.
Artikel 5 1. Medlemsstaterne må ikke under henvisning til  

 indholdet af forurenende stoffer i givne levnedsmidler forbyde, indskrænke  

 eller hindre markedsføring af sådanne levnedsmidler, hvis de er i  

 overensstemmelse med denne forordning eller med særbestemmelser, der er  

 vedtaget i medfør af denne forordning.
 2. For så vidt der ikke er vedtaget  

 fællesskabsbestemmelser vedrørende de maksimumstolerancer, som er omhandlet i  

 artikel 2, stk. 3, finder de nationale bestemmelser på området anvendelse  

 under  

 overholdelse af Traktatens bestemmelser.
 3. a) Opretholder en medlemsstat bestemmelserne i sin nationale  

 lovgivning, underretter den Kommissionen og de øvrige medlemsstater herom  

 inden  

 seks måneder fra denne forordnings vedtagelse.
b) Finder en medlemsstat det nødvendigt at vedtage en ny  

 lovgivning, underretter den Kommissionen og de øvrige medlemsstater om de  

 påtænkte foranstaltninger, samtidig med at den anfører, hvilke motiver der  

 ligger til grund herfor.
Kommissionen hører medlemsstaterne i Den Stående  

 Levnedsmiddelkomité, såfremt den finder en høring formålstjenlig, eller  

 såfremt  

 en medlemsstat anmoder herom.
 Medlemsstaten kan først træffe de påtænkte foranstaltninger tre  

 måneder efter denne meddelelse, og forudsat at Kommissionen ikke har gjort  

 indsigelse herimod.
 I så tilfælde indleder Kommissionen, inden udløbet af den i andet  

 afsnit nævnte frist, den i artikel 8 omhandlede procedure med henblik på at  

 afgøre, hvorvidt de påtænkte foranstaltninger kan iværksættes, om fornødent  

 med  

 passende ændringer.
Artikel 6 Kommissionen forelægger hvert år Den Stående  

 Levnedsmiddelkomité en rapport om udviklingen i fællesskabslovgivningen som  

 helhed, for så vidt angår forurenende stoffer.
Artikel 7 Fire år efter denne forordnings ikrafttræden forelægger  

 Kommissionen Rådet en rapport om de indhøstede erfaringer i givet fald  

 ledsaget  

 af passende forslag.
Artikel 8 Kommissionen bistås af Den Stående Levnedsmiddelkomité,  

 i det følgende benævnt komitéen.
Kommissionens repræsentant forelægger komitéen et udkast til de  

 foranstaltninger, der skal træffes.
Komitéen afgiver en udtalelse om dette  

 udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under hensyntagen til  

 det pågældende spørgsmåls hastende karakter.
Den udtaler sig med det flertal,  

 som er fastsat i Traktatens artikel 148, stk. 2, for vedtagelse af de  

 afgørelser, som Rådet skal træffe på forslag af Kommissionen.
Under  

 afstemningen i komitéen tildeles de stemmer, der afgives af repræsentanterne  

 for medlemsstaterne, den vægt, som er fastlagt i nævnte artikel.
Formanden  

 deltager ikke i afstemningen.
 Kommissionen vedtager de påtænkte foranstaltninger, når de er i  

 overensstemmelse med komitéens udtalelse.
 Er de påtænkte foranstaltninger ikke i overensstemmelse med  

 komitéens udtalelse, eller hvis der ikke er afgivet nogen udtalelse,  

 forelægger  

 Kommissionen straks Rådet et forslag til de foranstaltninger, der skal  

 træffes.  

 Rådet træffer afgørelse med kvalificeret flertal.
 Har Rådet efter udløbet af en frist på tre måneder regnet fra  

 forslagets forelæggelse for Rådet, ikke truffet nogen afgørelse, vedtages de  

 foreslåede foranstaltninger af Kommissionen, medmindre Rådet med simpelt  

 flertal har udtalt sig mod de nævnte foranstaltninger.
Artikel 9 Denne forordning træder i kraft den 1. marts 1993.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 8. februar 1993.
På Rådets vegne J.
TRØJBORG Formand 1)  

 EFT nr.
C 57 af 4.3.1992, s. 11.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som gennemfører Rådets direktiv  

 76/621/EØF af 20. juli 1976 om fastsættelse af det maksimale indhold af  

 erucasyre i olier og fedtstoffer, der uden yderligere forarbejdning er  

 bestemt  

 til konsum, samt i fødevarer, der tilsættes olier eller fedtstoffer (EFT 1976  

 L  

 202 s. 35), dele af Rådets direktiv 96/23/EF af 29. april 1996 om de  

 kontrolforanstaltninger, der skal iværksættes for visse stoffer og  

 restkoncentrationer heraf i levende dyr og produkter heraf og om ophævelse af  

 direktiv 85/358/EØF og 86/469/EØF og beslutning 89/187/EØF og 91/664/EØF (EFT  

 1996 L 125 s. 10), Kommissionens direktiv 2002/63/EF af 11. juli 2002 om  

 EF-metoder  

 til prøveudtagning til officiel kontrol af pesticidrester i og på  

 vegetabilske  

 og animalske produkter og om ophævelse af direktiv 79/700/EØF (EFT 2002 L 187  

 s. 30), Kommissionens direktiv (EF) nr. 2001/22 af 8. marts 2001 om  

 prøveudtagnings- og analysemetoder til officiel kontrol af indholdet af bly,  

 cadmium, kviksølv og 3-MCPD i levnedsmidler (EFT 2001 L 77 s. 14),  

 Kommissionens direktiv 98/53/EF af 16. juli 1998 om prøveudtagnings- og  

 analysemetoder til officiel kontrol af indholdet af bestemte forurenende  

 stoffer i levnedsmidler (EFT 1998 L 201 s. 93), som ændret ved Kommissionens  

 direktiv 2002/27/EF af 13. marts 2002 (EFT 2002 L 75 s. 44), Kommissionens  

 direktiv 2002/26/EF af 13. marts 2002 om prøveudtagnings- og analysemetoder  

 til  

 officiel kontrol af indholdet af ochratoksin A i levnedsmidler (EFT 2002 L 75  

 s. 38), Kommissionens direktiv 2002/69/EF af 30. juli 2002 om  

 prøveudtagnings-  

 og analysemetoder til officiel kontrol af dioxinindholdet og bestemmelse af  

 dioxinlignende PCB i levnedsmidler (EFT 2002 L 209 s. 5) samt Kommissionens  

 direktiv 2003/78/EF af 11. august 2003 om prøveudtagnings- og analysemetoder  

 til officiel kontrol af indholdet af patulin i levnedsmidler (EUT 2003 L 203  

 s.  

 1). I bekendtgørelsen gengives Rådets forordning (EØF) Nr. 315/93 af 8.  

 februar  

 1993 om fællesskabsprocedurer for forurenende stoffer i levnedsmidler (EFT  

 1993  

 L 37 s. 1) og dele af Kommissionens forordning (EF) Nr. 466/2001 af 8. marts  

 2001 om fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i  

 levnedsmidler  

 (EFT 2001 L 77 s. 1), som senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) Nr.  

 1425/2003 af 11. august 2003 om ændring af forordning (EF) Nr. 466/2001 om  

 fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i  

 levnedsmidler  

 (EUT 2003 L 203 s. 1). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen er således udelukkende begrundet  

 i  

 praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare  

 gyldighed  

 i Danmark. §§ 3 og 4 er tidligere notificeret som en del af bekendtgørelse  

 nr.  

 447 af 5. september 1985 om grænseværdier for indhold af visse metaller i  

 levnedsmidler i overensstemmelse med bestemmelserne i Rådets forordning (EØF)  

 Nr. 315/93 af 8. februar 1993 om fællesskabsprocedurer for forurenende  

 stoffer  

 i levnedsmidler (EFT 1993 L 37 s. 1). §§ 7 og 8 er tidligere notificeret som  

 en  

 del af bekendtgørelse nr. 487 af 16. juni 1995 om maksimalgrænseværdier for  

 indhold af visse mykotoksiner i levnedsmidler i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i Europa Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF om en informationsprocedure  

 med hensyn til tekniske standarder og forskrifter (EFT 1998 L 204 s. 37).
