 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud m.v.  

 til private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere  

 forberedelseseksamen m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 13 af 7. januar 2003 om tilskud  

 m.v. til private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere  

 forberedelseseksamen m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen) administrerer tilskud til  

 ekstraudgifter  

 til undervisning af svært handicappede elever, jf. § 18 e i gymnasieloven  

 henholdsvis § 30 e i hf-loven.
Ansøgning om tilskud skal ske på skemaer, der  

 er  

 udarbejdet af styrelsen.
Styrelsen kan hos skolen/kurset indhente de  

 nødvendige  

 oplysninger til brug for tilskuddenes fordeling og administration.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 2. pkt.,  


  

 stk. 3  

  

 og  

  

 stk.  


  

 4, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Undervisnings  

  

 ministeriet  

 «  

  

 til:  

 »styrelsen  

 «  

                                                                      .
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. maj 2003.
