Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af støtte til værktøj, værnemidler  

 og lignende fra Arbejdsgivernes Elevrefusion § 1 I bekendtgørelse nr. 998 af 9. december 2002 om  

 udbetaling af støtte til værktøj, værnemidler og lignende fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, som ændret ved bekendtgørelse nr. 848 af 15. oktober 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»  

 § 5.  

  

 Klager over afgørelser truffet af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion om udbetaling af støtte til værktøj, værnemidler og lignende fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, kan inden fire uger efter meddelelse af  

 afgørelsen indbringes for det ankenævn, der er nedsat i henhold til  

 ATP-lovens  

 § 28. Ankenævnets adresse er: ATP-Ankenævnet, Ved Stranden 8, 1061 København  

 K.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. januar 2007, og  

 har virkning for klager, der modtages den 1. januar 2007 eller senere.
