Bekendtgørelse  

 om pant på og indsamling m.v. af emballager  

  

 til øl og visse læskedrikke  

1) I medfør af § 9, § 9 a, § 9 c, stk. 2,  

 § 9 e, stk. 4, § 9 f, stk. 2, § 51, § 53,  

 § 53 a, § 53 c, stk. 3, § 55 c, § 56, § 67,  

 § 80, stk. 1-3, § 88, stk. 1-3, og § 110, stk. 3 og  

 4,  

 i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1757 af 22. december  

 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område og definitioner § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter emballager til følgende drikkevarer:
 1)  

 	  

 Øl, jf. § 1, nr.  

 2, litra a, i lov om afgift af visse emballager, poser, engangsservice og  

 pvc-folier (emballageafgiftsloven).
 2)  

 	  

 Læskedrikke:  

 Mineralvand, limonade og andre varer, som indeholder kulsyre (kulsyreholdig  

 mineralvand), blandinger af ikke-alkoholholdige drikkevarer med spiritus  

 (spiritusbaseret alkoholsodavand) og andre gærede drikkevarer m.m. (herunder  

 bl.a. gærbaserede alkoholsodavand (vin-, frugtvins- og maltbaserede)), som er  

 omfattet af § 1, nr. 2, litra b-d, i lov om afgift af visse emballager,  

 poser, engangsservice og pvc-folier (emballageafgiftsloven).
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 afgift af visse emballager, poser, engangsservice og pvc-folier  

 (emballageafgiftsloven), bilag 2, nr. 2, litra a-d, som omfatter de  

 varegrupper, der er omfattet af bekendtgørelsen, jf. stk. 1, er gengivet  

 i  

 bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 andet er udtrykkeligt bestemt, omfatter bekendtgørelsen ikke fustager eller  

 transportemballage, herunder kasser, paller og bakker.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Acontogebyr:  

 Gennemsnitligt gebyr inden for hver pant- og materialegruppe, der betales i  

 forbindelse  

 med udlevering af pantetiketter.
 2)  

 	  

 Dagligvarebutik:  

 Erhvervsdrivende, der markedsfører øl eller læskedrikke til forbrugere,  

 hovedsageligt  

 med henblik på forbrug andetsteds, herunder mellemhandlere med fast  

 forretningssted,  

 hvorfra der markedsføres et bredt sortiment af dagligvarer.
 3)  

 	  

 Distributør:  

 Centrallager eller lignende virksomhed, der videredistribuerer øl eller  

 læskedrikke  

 i emballager til egne dagligvarebutikker eller modtager tomme emballager til  

 øl  

 eller læskedrikke fra disse butikker, og som ikke samtidig er mellemhandler.
4)  

 	  

 EAN-varenummer: Et  

 nummer med 8 eller 13 cifre, der består af et EAN-præfiks (landekode), et  

 virksomhedsreferencenummer, et varereferencenummer samt et kontrolciffer til  

 identifikation af de enkelte varer.
Et UPC-varenummer svarer hertil.
Et  

 EAN-varenummer kan benyttes globalt, medmindre det alene er godkendt til det  

 danske  

 marked.
 5)  

 	  

 EAN-stregkode: Et  

 EAN-stregkodesymbol benyttes til elektronisk identifikation af et produkts  

 EAN-varenummer.
 6)  

 	  

 Emballage:  

 Engangsemballage og genpåfyldelig emballage til drikkevarer omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
 7)  

 	  

 Emballagetype:  

 Emballager til øl eller læskedrikke, der er fremstillet af samme materiale og  

 som har samme volumen og form (design).
 8)  

 	  

 Engangsemballage:  

 Emballage til øl og læskedrikke, der af producenten eller importøren er  

 tilmeldt  

 Dansk Retursystem A/S som engangsemballage, eller som ikke er beregnet til  

 genbrug ved genpåfyldning.
 9)  

 	  

 Genanvendelse:  

 Nyttiggørelse som defineret i bekendtgørelse om affald bortset fra de former  

 og  

 metoder, som er anført i R1, R 12 og R 13, jf. bilag 6 B, i samme  

 bekendtgørelse.
10)  

 	  

 Genbrug: Enhver  

 handling, hvor emballage, som er udformet med henblik på i sin levetid at  

 kunne  

 genbruges mindst et bestemt antal gange, genpåfyldes eller genbruges til  

 samme  

 formål, som den er udformet til, med eller uden støtte af hjælpeprodukter,  

 som  

 findes på markedet, og som muliggør genpåfyldning af emballagen.
Genbrugt  

 emballage bliver til emballageaffald, når det ikke længere kan genbruges.
 11)  

 	  

 Genpåfyldelig  

 emballage: Emballage til øl eller læskedrikke, der af producenten eller  

 importøren  

 er tilmeldt Dansk Retursystem A/S som genpåfyldelig emballage med de  

 undtagelser, der følger af reglerne i denne bekendtgørelse eller emballager,  

 der i udformningen af emballagen er beregnet til genbrug ved genpåfyldning.
 12)  

 	  

 Håndteringsgodtgørelse:  

 Betaling for rensortering, der ydes efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 13)  

 	  

 Importør: Den, der her  

 til landet indfører øl eller læskedrikke i emballage med henblik på  

 markedsføring.
 14)  

 	  

 Indsamlingsgebyr: Et  

 gebyr, der dækker de variable og faste omkostninger, der er forbundet med  

 indsamling af én engangsemballagetype samt omkostninger i forbindelse  

 administrationen af pantafregning.
 15)  

 	  

 Indsamlingsmateriel:  

 Plastsæk, plastkasse, pallecontainer eller andet, der af Dansk Retursystem  

 A/S  

 er anvist til brug for indsamling af tom engangsemballage.
 16)  

 	  

 Logistikgebyr: Et  

 gebyr, der dækker de variable og faste omkostninger, der er forbundet med  

 emballager,  

 som sælges til dagligvarebutikker.
17)  

 	  

 Markedsføring: Salg,  

 udlevering og overdragelse af emballager omfattet af denne bekendtgørelse  

 samt  

 reklame for disse emballager.
Det er endvidere markedsføring at have  

 emballager  

 omfattet af bekendtgørelsen udbudt til salg i en butik, mobile lagre eller på  

 festivaler, i auktionshuse m.v.
 18)  

 	  

 Mellemhandler:  

 Grossist eller anden - dog ikke mellemhandlere med fast forretningssted,  

 hvorfra  

 der markedsføres et bredt sortiment af dagligvarer - som markedsfører øl  

 eller  

 læskedrikke til dagligvarebutikker, distributører, returmodtagere eller andre  

 mellemhandlere.
 19)  

 	  

 Nedsat  

 håndteringsgodtgørelse: Håndteringsgodtgørelse, der udbetales til  

 dagligvarebutikker, der er blevet effektiviseret og har modtaget  

 investeringsstilskud af Dansk Retursystem A/S.
 20)  

 	  

 Normal  

 håndteringsgodtgørelse: Håndteringsgodtgørelse, der udbetales til  

 dagligvarebutikker, der ikke er effektiviseret med tilskud af Dansk  

 Retursystem  

 A/S.
 21)  

 	  

 Pantetiket: Selvklæbende  

 etiket med pantmærke, pantkode og materialespecifikation eller selvklæbende  

 etiket med pantmærke, pantkode, materialespecifikation og EAN-stregkode og  

 EAN–varenummer.
22)  

 	  

 Pantkode: En kode der  

 indgår som en del af mærkningen for engangsemballager.
Pantkoden fungerer som  

 en sikkerhedskode for udbetaling af korrekt pant.
23)  

 	  

 Pantmærket: Et mærke  

 der symboliserer, at engangsemballagen indgår i pant- og retursystemet med  

 henblik på genanvendelse.
Pantmærket består af et pilelogo med to pile samt  

 ordet pant i kombination med bogstaverne A, B eller C, der henviser til,  

 hvilket pantbeløb en engangsemballage bærer.
 24)  

 	  

 Pantreturgruppe:  

 Gruppe af engangsemballager af samme materiale, der opkræves den samme pant  

 for.
 25)  

 	  

 Primær mærkning:  

 Mærkning af engangsemballage ved direkte påtryk på emballagen eller  

 emballagens  

 primære etiket.
 26)  

 	  

 Producent: Den, der  

 her i landet fremstiller eller tapper øl eller læskedrikke i emballage med  

 henblik  

 på markedsføring.
 27)  

 	  

 Produkttype: Emballage  

 til øl eller læskedrikke med et specifikt EAN-varenummer.
 28)  

 	  

 Rensortering:  

 Placering af tomme genpåfyldelige emballager i de tilhørende kasser eller  

 bakker med samme flaskestørrelse til samme producent eller importør, til  

 afhentning, hvor der ved samme flaskestørrelse forstås en flaske med samme  

 volumen, ydre diameter og højde samt af samme materiale.
 29)  

 	  

 Returgruppe: Tomme  

 genpåfyldelige emballager til øl eller læskedrikke, der ydes den samme  

 »normale« henholdsvis »nedsatte« håndteringsgodtgørelse for ved returtagning  

 og  

 rensortering.
 30)  

 	  

 Returmodtager:  

 Erhvervsdrivende med fast udsalgssted, der tager engangsemballage retur mod  

 udbetaling af pant.
 31)  

 	  

 Revisionsselskabet:  

 Den i § 100 nævnte registrerede eller statsautoriserede revisor, som har  

 indgået aftale med Dansk Retursystem A/S.
 32)  

 	  

 Salgsgruppe: Gruppe af  

 emballager med øl eller læskedrikke, der betales de samme gebyrer og pant for  

 og som er af samme materiale.
 33)  

 	  

 Sekundær mærkning:  

 Mærkning af engangsemballage ved påføring af selvklæbende pantetiket.
 34)  

 	  

 Udbyder: En producent,  

 importør eller mellemhandler.
 35)  

 	  

 Øvrige  

 erhvervsdrivende: En person eller en virksomhed, der markedsfører emballager  

 omfattet  

 af bekendtgørelsen på et fast forretningssted, mobile lagre, auktionshuse  

 eller  

 på festivaler m.v. der ikke samtidig er omfattet af definitionerne i  

 § 2,  

 nr. 2, 3, 13, 18, 26, 30 eller 34. Den erhvervsdrivende behøver ikke at være  

 momsregistreret m.v. for at være omfattet af reglerne i denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Pant og generelle pantkrav § 3.  

  

 Enhver, der markedsfører emballage med øl eller læskedrikke, skal ved salg,  

 udlevering eller overdragelse opkræve pant for emballagen.
 Stk. 2.  

  

 Panten, der  

 er fastsat efter indstilling fra brancheorganisationerne for øl- og  

 læskedrikproducenterne,  

 udgør (inklusiv moms) følgende, jf. dog § 4:
 1)  

 	  

 For plastemballager  

 på 50 cl.:
 1,50 kr.
 2)  

 	  

 For genpåfyldelig  

 glasemballage over 50 cl., herunder for Dansk Standard DS 53:1967 ølflaske på  

 70 cl.:
 3,00 kr.
 3)  

 	  

 For andre  

 emballager på ikke over 99 cl.:
 1,00 kr.
 4)  

 	  

 For emballager over  

 99 cl.:
 3,00 kr.
 § 4.  

  

 Hvis indkøbsprisen på en genpåfyldelig emballage inklusiv pant eller  

 depositum  

 til produkt- eller emballageleverandøren, er væsentlig højere end de i  

 § 3, stk. 2, fastsatte pantsatser, meddeler Miljøstyrelsen efter  

 konkret ansøgning tilladelse til at forhøje panten i følgende tilfælde, jf.  

 dog  

 stk. 2 og 3:
 1)  

 	  

 Hvis indkøbsprisen på  

 emballagen er større end eller lig med 5 kr. (inklusiv moms) og mindre end 10  

 kr. (inklusiv moms). I disse tilfælde fastsættes panten til 5 kr. (inklusiv  

 moms).
 2)  

 	  

 Hvis indkøbsprisen på  

 emballagen er større end eller lig med 10 kr. (inklusiv moms) og mindre end  

 30  

 kr. (inklusiv moms). I disse tilfælde fastsættes panten til 10 kr. (inklusiv  

 moms).
 3)  

 	  

 Hvis indkøbsprisen på  

 emballagen er større end eller lig med 30 kr. (inklusiv moms). I disse  

 tilfælde  

 fastsættes panten til 30 kr. (inklusiv moms).
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for meddelelse af tilladelse til at anvende pantsatser efter  

 stk. 1,  

 at producenten eller importøren anvender en særlig EAN-stregkode, der  

 tildeles producenten  

 eller importøren af Dansk Retursystem A/S.
Stk. 3.  

  

 Det er  

 endvidere en betingelse for anvendelse af de særlige pantsatser efter  

 stk. 1,  

 at producenten eller importøren på emballagen informerer om tilladelsen til  

 at  

 anvende den særlige pantsats.
Dansk Retursystem A/S kan fastsætte krav til  

 informationens omfang og udformning, som godkendes af Miljøstyrelsen.
§ 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for udbetaling af pant for en engangsemballage, at 1)  

 	  

 engangsemballagen er  

 tilmeldt Dansk Retursystem A/S, jf. § 10 og § 14, 2)  

 	  

 engangsemballagen  

 overholder kravene til mærkning som angivet i § 19, jf. bilag 2, og 3)  

 	  

 EAN-stregkoden eller  

 pantkoden kan aflæses elektronisk.
Kapitel 3 Returtagning m.v.
 § 6.  

  

 Den,  

 der har solgt, udleveret eller overdraget emballage med øl eller læskedrikke,  

 skal tage emballagen tilbage og udbetale den til enhver tid gældende pant til  

 den, der returnerer emballagen, hvis følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Genpåfyldelig  

 emballage: Genpåfyldelig emballage skal tages tilbage, hvis den svarer til de  

 solgte, udleverede eller overdragne emballagetyper eller kan placeres i  

 kasser  

 og bakker som rensorteret sammen med de solgte, udleverede eller overdragne  

 emballagetyper.
 2)  

 	  

 Engangsemballage:  

 Dagligvarebutikker skal tage engangsemballagen tilbage, hvis den er af samme  

 materiale, som de solgte, udleverede eller overdragne engangsemballager.  

 Andre,  

 der sælger, udleverer eller overdrager øl eller læskedrikke, skal tage de  

 emballager tilbage, som de har solgt, udleveret eller overdraget.
Stk. 2.  

  

 Pligten til  

 at tilbagetage engangsemballage og udbetale pant for disse gælder ikke for  

 udbydere,  

 hvis engangsemballagen er mærket i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Pligten til at tilbagetage engangsemballage og udbetale pant  

 overgår i dette tilfælde til Dansk Retursystem A/S.
 Stk. 3.  

  

 Dagligvarebutikker,  

 som i henhold til bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002 om pant og  

 indsamling mv. af emballager til øl og visse læskedrikke har modtaget tilskud  

 til effektivisering efter § 42, eller som har modtaget  

 investeringstilskud  

 i henhold til denne bekendtgørelses § 79, er forpligtet til at tage alle  

 engangsemballager tilbage og udbetale pant.
 § 7.  

  

 Producenter  

 og importører, der sælger genpåfyldelig emballage omfattet af  

 bekendtgørelsen,  

 skal sikre, at den genpåfyldelige emballage indgår i et retursystem, hvor  

 emballagen indsamles i tilhørende kasser og bakker hos den, som producenten  

 eller importøren har solgt emballagen til, med henblik på returnering af  

 emballagen til genbrug.
 Stk. 2.  

  

 Producenter  

 og importører, der tager genpåfyldelig emballage tilbage skal sikre, at  

 emballagen  

 nyttiggøres i form af materialegenanvendelse, når emballagen ikke længere  

 genbruges.
Kapitel 4 Krav til retur- og indsamlingsprocent § 8.  

  

 Producenter og importører, der sælger genpåfyldelig emballage omfattet af  

 bekendtgørelsen, skal sikre en returprocent på minimum 98.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal inden for de rammer, der er fastlagt for selskabets  

 aktiviteter i denne bekendtgørelse, sikre, at den samlede indsamlingsprocent  

 for engangsemballager senest den 1. januar 2008 er mindst 95.
Kapitel 5 Tilmelding til Dansk Retursystem A/S Tilmelding af udbydere § 9.  

  

 Udbydere skal være tilmeldt Dansk Retursystem A/S.
 Stk. 2.  

  

 Producenter  

 og importører skal tilmelde sig Dansk Retursystem A/S senest samtidig med  

 tilmelding af emballager efter § 10, stk. 1-3. Mellemhandlere skal  

 tilmelde sig senest samtidig med salg, udlevering eller overdragelse af  

 emballager.
 Stk. 3.  

  

 Tilmelding  

 skal ske ved udfyldelse af et skema, der er udformet af Dansk Retursystem  

 A/S.  

 Der skal oplyses følgende ved tilmeldingen:
1)  

 	  

 udbyderens  

 erhvervsmæssige status som producent, importør eller mellemhandler, 2)  

 	  

 navn, adresse,  

 telefonnummer og eventuelt telefaxnummer og e-post-adresse, 3)  

 	  

 bankkonto, hvortil  

 tilbagebetaling af for meget erlagt pant m.v. kan ske og 4)  

 	  

 udbyderens  

 CVR-nummer, hvis udbyderen er en juridisk enhed, samt udbyderens cpr-nummer,  

 hvis virksomheden er personligt drevet.
 Stk. 4.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S udsteder et bevis for tilmeldingen, der skal indeholde de  

 oplysninger, udbyderen har givet ved tilmeldingen.
Tilmelding af emballage § 10.  

  

 Producenter og importører skal tilmelde hver produkt- og emballagetype  

 omfattet  

 af bekendtgørelsen, som påtænkes markedsført i Danmark til Dansk Retursystem  

 A/S.
 Stk. 2.  

  

 Producenter  

 skal senest tilmelde produkt- og emballagetyper efter stk. 1, 4 uger før  

 de første gang påregner at sælge, udlevere eller overdrage den pågældende  

 produkt- og emballagetype i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Importører  

 skal senest tilmelde produkt- og emballagetyper efter stk. 1, 4 uger før  

 den første erhvervsmæssige import af den pågældende produkt- og  

 emballagetype.
 Stk. 4.  

  

 Tilmelding  

 skal ske ved udfyldelse af et skema, der er udformet af Dansk Retursystem  

 A/S.  

 Der skal oplyses følgende om emballagen ved tilmeldingen:
1)  

 	  

 produktnavn på  

 emballagen og en beskrivelse af emballagens indhold (øl eller læskedrik), 2)  

 	  

 volumen, 3)  

 	  

 vægt, 4)  

 	  

 materiale, 5)  

 	  

 farve, 6)  

 	  

 dimensioner og 7)  

 	  

 EAN-varenummer.
 Stk. 5.  

  

 I  

 forbindelse med tilmelding efter stk. 1, skal producenter eller  

 importører  

 efter anmodning fra Dansk Retursystem A/S medsende op til 10 eksemplarer af  

 den  

 pågældende emballage.
 § 11.  

  

 I  

 forbindelse med tilmeldingen efter § 10, skal det oplyses, hvorvidt  

 producenten eller importøren ønsker at sælge, udlevere eller overdrage  

 emballagen som en engangsemballage eller en genpåfyldelig emballage, jf. dog  

 § 15.
 § 12.  

  

 For emballager, der tilmeldes som engangsemballage, jf. § 11, skal  

 producenten eller importøren endvidere give oplysning om, hvorvidt der  

 anvendes  

 primær eller sekundær mærkning af emballagen, jf. § 19.
 Stk. 2.  

  

 Producenten  

 eller importøren skal fremsende dokumentation til Dansk Retursystem A/S for,  

 at  

 engangsemballagen er mærket i overensstemmelse med kravene til mærkning i  

 § 19, stk. 2 eller 3.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 producenten eller importøren anvender sekundær mærkning, skal producenten  

 eller  

 importøren oplyse, om indberetningen af salg, udlevering eller overdragelse  

 vil  

 foregå i henhold til § 54, stk. 1 eller 2.
 § 13.  

  

 For  

 emballager,  

 der tilmeldes som  

 genpåfyldelig emballage, jf. § 11, skal producenten og importøren  

 fremsende dokumentation til Dansk Retursystem A/S for, at de emballager, som  

 producenten og importøren agter at sælge, udlevere eller overdrage indgår i  

 et  

 pant- og retursystem, jf. § 7, med henblik på genbrug, og at dette pant-  

 og retursystem er egnet til at opnå den i § 8, stk. 1, krævede  

 returprocent  

 på 98.
 Stk. 2.  

  

 Hvis Dansk  

 Retursystem A/S ikke finder, at det er tilstrækkeligt dokumenteret, at en  

 emballage,  

 der er tilmeldt som genpåfyldelig emballage, indgår i et pant- og retursystem  

 med henblik på genbrug af emballagen, eller at pant- og retursystemet er  

 egnet  

 til at opnå den i § 8, stk. 1, krævede returprocent, træffer Dansk  

 Retursystem A/S afgørelse herom og registrerer emballagen som en  

 engangsemballage.
§ 14.  

  

 Senest 1 uge efter modtagelsen af den i §§ 10-13 nævnte information og  

 dokumentation kvitterer Dansk Retursystem A/S for modtagelsen.
Dansk  

 Retursystem  

 A/S meddeler samtidig, om engangsemballagen overholder kravene til mærkning  

 efter denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 emballagen overholder kravene til mærkning efter denne bekendtgørelse,  

 fremsender  

 Dansk Retursystem A/S senest 4 uger efter modtagelsen af den i stk. 1  

 nævnte information og dokumentation en bekræftelse herpå.
Emballagen må  

 tidligst sælges, udleveres eller overdrages fra producenten eller importøren  

 umiddelbart efter modtagelsen af denne bekræftelse.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 emballagen ikke overholder kravene til mærkning efter denne bekendtgørelse,  

 fremsender Dansk Retursystem A/S først en endelig bekræftelse på, at kravene  

 til mærkning er overholdt, 3 uger efter modtagelsen af information og  

 dokumentation der viser, at emballagen overholder kravene til mærkning efter  

 denne bekendtgørelse.
Emballagen må tidligst sælges, udleveres eller  

 overdrages  

 fra producenten eller importøren umiddelbart efter modtagelsen af endelig  

 bekræftelse  

 på, at emballagen overholder kravene til mærkning efter denne bekendtgørelse.
Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 med bekræftelsen i stk. 2 og 3, giver Dansk Retursystem A/S producenten  

 eller importøren meddelelse om panten for emballagen, mærkningskategori,  

 størrelsen af det logistikgebyr, der skal betales til Dansk Retursystem A/S  

 for  

 hver enkelt emballage, og for hver engangsemballage størrelsen af det  

 indsamlingsgebyr,  

 der skal betales til Dansk Retursystem A/S.
Endvidere giver Dansk Retursystem  

 A/S meddelelse om den salgsgruppe og den pantreturgruppe, henholdsvis  

 returgruppe, som emballagen tilhører.
 Stk. 5.  

  

 Senest ved  

 bekræftelsen fra Dansk Retursystem A/S, jf. stk. 2 og 3, indlæser Dansk  

 Retursystem A/S relevante data om engangsemballagen i returmodtagernes  

 automater.
Tilmelding ved lovliggørelse i henhold til lovens  

 § 111 a, stk. 3 § 15.  

  

 Ved lovliggørelse af emballager, der er beslaglagt eller taget i bevaring  

 efter  

 lovens § 111 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, bliver den for  

 forholdet ansvarlige af Dansk Retursystem A/S tilmeldt til Dansk Retursystem  

 A/S alene til brug for lovliggørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 lovliggørelse af emballager, der er beslaglagt eller taget i bevaring efter  

 lovens § 111 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, tilmeldes de  

 beslaglagte emballager til Dansk Retursystem A/S som engangsemballager.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 for forholdet ansvarlige efterfølgende ønsker at markedsføre emballager  

 omfattet af bekendtgørelsen, som ikke har været beslaglagt eller taget i  

 bevaring, skal der ske en fornyet tilmelding efter § 9.
 Tilmelding til indsamling af engangsemballage,  

 håndteringsgodtgørelse og investeringstilskud.
 § 16.  

  

 Dagligvarebutikker, distributører, returmodtagere og øvrige erhvervsdrivende  

 med fast forretningssted kan tilmelde sig til Dansk Retursystem A/S med  

 henblik  

 på indsamling m.v. af engangsemballage, jf. § 63, udbetaling af  

 håndteringsgodtgørelse, jf. § 74, og modtagelse af investeringstilskud,  

 jf. § 79.
 Stk. 2.  

  

 Tilmelding  

 skal ske ved udfyldelse af et skema, der er udformet af Dansk Retursystem  

 A/S.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 tilmeldingen skal oplyses følgende:
1)  

 	  

 navn, adresse,  

 telefonnummer og eventuelt telefaxnummer og e-postadresse, 2)  

 	  

 navn på ansvarlig  

 medarbejder for returmodtagelsen, 3)  

 	  

 bankkonto, hvortil  

 pant kan tilbagebetales, og eventuel håndteringsgodtgørelse og  

 investeringstilskud  

 kan indbetales, 4)  

 	  

 EAN-lokationsnummer,  

 hvis et sådant haves, 5)  

 	  

 CVR-nummer, hvis den  

 tilmeldtes virksomhed er en juridisk enhed, samt den tilmeldtes cpr-nummer,  

 hvis virksomheden er personligt drevet, 6)  

 	  

 antal returautomater  

 og type, hvis en sådan haves og 7)  

 	  

 antal emballager, som  

 den tilmeldte har modtaget retur de sidste 12 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S udsteder et bevis for tilmeldingen, der skal indeholde de  

 oplysninger,  

 som dagligvarebutikken, distributøren, returmodtageren eller den  

 erhvervsdrivende med fast forretningssted har givet ved tilmeldingen.
§ 17.  

  

 Dansk Retursystem A/S kan træffe aftale med festivaler, sportsstævner, m.v.,  

 hvor der sælges eller indtages øl eller læskedrikke, om at indsamle  

 engangsemballage  

 fra disse begivenheder.
I disse tilfælde skal der også ske tilmelding til  

 Dansk  

 Retursystem A/S.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilmeldingen efter stk. 1 skal der som minimum opgives følgende  

 oplysninger:
1)  

 	  

 navn, adresse,  

 telefonnummer og eventuelt telefaxnummer og e-postadresse, 2)  

 	  

 navn på ansvarlig  

 medarbejder for returmodtagelsen, 3)  

 	  

 bankkonto, hvortil  

 pant tilbagebetales, 4)  

 	  

 EAN-lokationsnummer,  

 hvis et sådant haves, 5)  

 	  

 CVR-nummer, hvis et  

 sådant haves, samt et cpr-nummer for den for begivenheden ansvarlige leder og 6)  

 	  

 antal emballager, som  

 forventes returneret i forbindelse med begivenheden.
Kapitel 6 Indlæsning af data i returautomater § 18.  

  

 Dansk Retursystem A/S forestår indlæsning af data om engangsemballager i  

 returautomater, der opstilles eller er opstillet hos returmodtagere.
Kapitel 7 Mærkningskrav Mærkningskrav for engangsemballage § 19.  

  

 Engangsemballage, der markedsføres her i landet, skal med henblik på  

 opkrævning  

 og udbetaling af pant være mærket med et pantmærke m.v., jf. § 23,  

 stk. 1, og bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Mærkningen  

 kan ske ved direkte påtrykning på engangsemballagen eller på dennes primære  

 etiket (primær mærkning), jf. § 23, stk. 1, nr. 1 og 2, og bilag 2.
 Stk. 3.  

  

 Mærkningen  

 kan også ske ved påføring af en selvklæbende pantetiket på engangsemballagen,  

 der fremstilles og udleveres af Dansk Retursystem A/S (sekundær mærkning),  

 jf.  

 § 23, stk. 1, nr. 3 og nr. 4, og bilag 2.
 Stk. 4.  

  

 Det er ikke  

 tilladt at mærke med primær eller sekundær mærkning, med mindre emballagen er  

 tilmeldt Dansk Retursystem A/S som engangsemballage, jf. §§ 10-12 og  

 § 14.
 § 20.  

  

 Pantmærket,  

 der indgår både i den primære og sekundære mærkning, jf. § 19,  

 stk. 2  

 og 3, må kun anvendes på engangsemballager omfattet af denne bekendtgørelse,  

 jf.  

 § 1.
 § 21.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S forestår den tekniske udformning af pantetiketterne nævnt i  

 § 19, stk. 3, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke  

 tilladt at foretage sekundær mærkning af engangsemballager i henhold til  

 § 19, stk. 3, med andre pantetiketter end de af Dansk Retursystem  

 A/S  

 fremstillede og udleverede.
 § 22.  

  

 En  

 producent eller importør, der har fået udleveret pantetiketter fra Dansk  

 Retursystem A/S til brug for en bestemt produkt- eller emballagetype, må ikke  

 udlevere, sælge eller på anden måde overlade disse til andre  

 erhvervsdrivende.
 Stk. 2.  

  

 Hvis ikke  

 pantetiketterne anvendes, kan de returneres til Dansk Retursystem A/S, jf.  

 § 27.
 § 23.  

  

 Dansk Retursystem A/S træffer på  

 baggrund af de oplysninger, der er givet ved tilmeldingen, afgørelse om,  

 hvordan  

 engangsemballage skal mærkes, jf. bilag 2. Producenter og importører skal  

 foretage mærkning på en af de følgende måder:
1)  

 	  

 Mærkningskategori 1:  

 Direkte påtrykning af den fulde mærkning på emballagen eller dennes primære  

 etiket.
Mærkningen skal bestå af et pantmærke, en pantkode samt EAN-stregkode  

 og et EAN-varenummer, der benyttes globalt.
Mærkningen skal ske som beskrevet  

 og illustreret i bilag 2.
2)  

 	  

 Mærkningskategori 2:  

 Direkte påtrykning af den fulde mærkning på emballagen eller dennes primære  

 etiket.
Mærkningen skal bestå af et pantmærke, en pantkode samt EAN-stregkode  

 og et EAN-varenummer, der er godkendt alene til salg på det danske marked.  

 EAN-stregkode og -varenummer skal producenten eller importøren selv rekvirere  

 hos den relevante EAN-organisation forud for tilmelding efter § 10 hos  

 Dansk Retursystem A/S.
Mærkningen skal ske som beskrevet og illustreret i  

 bilag  

 2.
3)  

 	  

 Mærkningskategori 3:  

 Påføring af en selvklæbende pantetiket på emballagen, hvorpå EAN-stregkode og  

 EAN-varenummer, der benyttes globalt, er påtrykt direkte eller på emballagens  

 primære etiket.
Mærkningen skal bestå af en pantetiket med et pantmærke, en  

 pantkode, en materialespecifikation samt den på emballagen eller dennes  

 etiket  

 påtrykte globalt benyttede EAN-stregkode og EAN-varenummer.
Mærkningen skal  

 ske  

 som beskrevet og illustreret i bilag 2.
4)  

 	  

 Mærkningskategori 4:  

 Påføring af en selvklæbende pantetiket på emballager uden påtrykt  

 EAN-stregkode  

 og EAN-varenummer på emballagen eller dennes primære etiket.
Mærkningen skal  

 bestå af en pantetiket med et pantmærke, en pantkode, en  

 materialespecifikation  

 og en EAN-stregkode og et EAN-varenummer, der er godkendt alene til det  

 danske  

 marked og som Dansk Retursystem A/S tildeler producenten eller importøren ved  

 tilmeldingen.
Mærkningen skal ske som beskrevet og illustreret i bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S kan i forbindelse med valg af mærkningskategori kræve, at  

 pantmærke  

 og pantkode skal placeres andetsteds på emballagen end beskrevet i bilag 2.  

 Dansk Retursystem A/S skal i sådanne tilfælde træffe afgørelse herom senest 2  

 uger efter modtagelse af den i §§ 10-12 nævnte dokumentation.
 § 24.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S sikrer i forbindelse med tilmelding efter § 10, jf.  

 § 12, at producenter og importører ikke benytter samme EAN-stregkode og  

 EAN-varenummer,  

 der er godkendt alene til det danske marked.
 Stk. 2.  

  

 En  

 producent eller importør, der ønsker at ændre sin tilmelding af en emballage-  

 eller produkttype fra engangsemballage til genpåfyldelig emballage eller  

 omvendt, skal skifte EAN-stregkode og EAN-varenummer ved ændringen.
 Stk. 3.  

  

 En  

 producent eller importør, der ønsker at ændre sin tilmelding af en emballage-  

 eller produkttype til og fra mærkningskategori 2 og mærkningskategori 4, skal  

 skifte EAN-stregkode og EAN-varenummer ved ændringen.
 § 25.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S udleverer mod betaling af pant samt omkostningerne, der  

 medgår  

 til trykning af pantetiketterne, selvklæbende pantetiketter til producenter  

 og  

 importører, der i henhold til § 9 og § 10 har tilmeldt sig og  

 engangsemballagen til Dansk Retursystem A/S, jf. dog § 54, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Pantetiketterne  

 udleveres i lukkede, plomberede æsker med ned til 500 styk med den i  

 § 3, stk. 2, nævnte pant.
 Stk. 3.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S udsteder ved udleveringen en dateret kvittering til  

 producenten  

 eller importøren.
 Stk. 4.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S fører regnskab med udleverede pantetiketter, og til hvem  

 udlevering  

 sker.
 § 26.  

  

 Ved afbestilling af pantetiketter forud for udlevering heraf, afholder  

 producenten eller importøren, der har bestilt pantetiketterne, de direkte  

 omkostninger til fremstilling af pantetiketterne til Dansk Retursystem A/S.
§ 27.  

  

 Tilbagelevering af ubrugte pantetiketter til Dansk Retursystem A/S kan ske  

 indtil 12 måneder efter købet af pantetiketterne.
Tilbagelevering kan kun ske  

 ved producentens eller importørens betalingsstandsning, konkurs eller ophør  

 af  

 markedsføring af det pågældende produkt i Danmark.
Dansk Retursystem A/S kan  

 kræve behørig dokumentation for baggrunden for tilbageleveringen.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagelevering  

 kan endvidere ske ved foretagne ændringer i pantetiketternes udseende og  

 funktion eller ændring af panten, jf. § 3, indtil 12 måneder efter en  

 konvertering til en ny pantetiket.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med tilbagelevering af ubrugte pantetiketter i henhold til  

 stk. 1 tilbagebetaler Dansk Retursystem A/S det pålydende pantbeløb samt  

 de eventuelt indbetalte acontogebyrer, jf. § 48 og § 49, svarende  

 til  

 det tilbageleverede antal pantetiketter med fradrag af  

 fremstillingsomkostninger,  

 til den, der oprindeligt har bestilt og fået udleveret pantetiketterne eller  

 til en eventuel kurator eller bobestyrer.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med tilbagelevering af ubrugte pantetiketter i situationer nævnt  

 i  

 stk. 2 tilbagebetaler Dansk Retursystem A/S det samlede pantbeløb,  

 fremstillingsomkostninger samt de eventuelt indbetalte acontogebyrer, jf.  

 § 48 og § 49, til den, der oprindeligt har bestilt og fået  

 udleveret  

 pantetiketterne eller til en eventuel kurator eller bobestyrer.
Mærkningskrav ved lovliggørelse i henhold til lovens  

 § 111 a, stk. 3 § 28.  

  

 Ved  

 lovliggørelse efter beslaglæggelse eller bevaring af emballager i henhold til  

 lovens § 111 a, stk. 3, fremstiller og udleverer Dansk Retursystem A/S  

 en  

 særlig lovliggørelsespantetiket, jf. bilag 2, afsnit 10, når den for  

 forholdet  

 ansvarlige anmoder om lovliggørelse af de beslaglagte emballager eller  

 emballager, der har været taget i bevaring i henhold til lovens regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Lovliggørelsespantetiketten  

 er særligt grafisk designet og består af et pantmærke, en pantkode, en  

 materialespecifikation samt en EAN-stregkode og et EAN-varenummer, der er  

 specifikt udvalgt af Dansk Retursystem A/S til anvendelse i  

 lovliggørelsessituationer.
 Stk. 3.  

  

 Mærkning  

 med lovliggørelsespantetiketten skal ske som beskrevet i bilag 2. § 23,  

 stk. 2, 1. pkt. finder ligeledes anvendelse.
 § 29.  

  

 Lovliggørelsespantetiketter, jf. § 28, kan i antal kun bestilles  

 svarende  

 til antallet af beslaglagte emballager.
 Stk. 2.  

  

 Lovliggørelsespantetiketter  

 kan ikke refunderes i henhold til § 27, da påklæbning af disse er en  

 betingelse for at få udleveret emballagerne efter en beslaglæggelse, jf.  

 lovens  

 § 111 a.
 Stk. 3.  

  

 Pantmærkning  

 skal altid foregå hos Dansk Retursystem A/S, som forud for udleveringen af de  

 beslaglagte emballager påser, at mærkningen er sket som beskrevet i bilag 2.
Kapitel 8 Indbetaling af pant til Dansk Retursystem A/S  

 for engangsemballage § 30.  

  

 Producenter og importører skal betale pant til Dansk Retursystem A/S for hver  

 enkelt engangsemballage, der er mærket i henhold til denne bekendtgørelse, og  

 som markedsføres her i landet eller udføres.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S opkræver hver 4. uge pant hos producenter og importører på  

 baggrund  

 af den opgørelse, som revisionsselskabet, jf. § 100, sender til Dansk  

 Retursystem A/S efter § 70, stk. 3, jf. dog § 31.
Stk. 3.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S sender opkrævningen på betalingen af pant senest 2 uger  

 efter,  

 at der er foretaget en opgørelse over antallet af engangsemballager fordelt  

 på  

 pantreturgrupper, der skal betales pant for.
Opgørelsen sendes til  

 producenten  

 eller importøren sammen med opkrævningen.
 § 31.  

  

 Producenter  

 og importører, der ønsker at benytte selvklæbende pantetiketter i forbindelse  

 med mærkningen af engangsemballagen, skal betale pant til Dansk Retursystem  

 A/S  

 ved udleveringen af pantetiketterne, jf. § 25.
Kapitel 9 Gebyrer Tilmeldingsgebyr § 32.  

  

 Ved tilmelding af en eller flere nye emballagetyper eller produkttyper skal  

 producenten og importøren betale et gebyr på 2.000 kr. til Dansk Retursystem  

 A/S.
Gebyret på 2.000 kr. gælder også for tilmeldinger af nye emballagetyper  

 eller produkttyper, der efterfølgende foretages i det pågældende kalenderår,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Gebyret  

 skal helt eller delvist dække Dansk Retursystem A/S' udgifter til  

 registrering  

 af emballagens EAN-varenummer, tekniske specifikationer, løbende  

 vedligeholdelse af database, teknisk rådgivning af producenten og importøren  

 samt indstilling af returautomater hos returmodtagere.
 Stk. 3.  

  

 Det er  

 betingelse for udlevering af pantetiketter og indstilling af returautomater i  

 henhold til § 18, at Dansk Retursystem A/S har modtaget det efter  

 stk. 1, krævede tilmeldingsgebyr.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 opkræves altid tilmeldingsgebyr ved lovliggørelse efter lovens § 111 a,  

 stk. 3, også selvom den for forholdet ansvarlige inden for samme kalenderår  

 har  

 betalt tilmeldingsgebyr til systemet efter stk. 1 eller som følge af, at  

 den for forholdet ansvarlige i samme kalenderår har foretaget lovliggørelse  

 af  

 emballager efter en beslaglæggelse eller bevaring.
Logistikgebyr § 33.  

  

 Producenter  

 og importører skal betale et logistikgebyr til Dansk Retursystem A/S for hver  

 emballage, som disse sælger, udleverer eller overdrager til eller fra  

 dagligvarebutikker samt til mellemhandlere, der videresælger emballagen til  

 dagligvarebutikker.
Der skal endvidere betales logistikgebyr for hver  

 emballage  

 med øl eller læskedrik, der sælges, udleveres eller overdrages til  

 distributører.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 lovliggørelser efter en beslaglæggelse i henhold til lovens § 111 a skal  

 der betales acontologistikgebyrer, før de lovliggjorte emballager kan  

 pantmærkes og udleveres til den for forholdet ansvarlige.
 § 34.  

  

 Logistikgebyret  

 skal dække de udgifter, som Dansk Retursystem A/S afholder efter loven og  

 reglerne i denne bekendtgørelse, jf. § 90, nr. 1 og 2, 4-8, 10-13, 15-17  

 og 20, samt beløb til selskabsskat, der ikke vedrører den i § 91,  

 stk. 2, nr. 5, nævnte skatteudgift, og beløb, der er udbetalt som  

 udbytte  

 af den i selskabet indskudte selskabskapital, jf. § 95. Udgifterne  

 medtages i logistikgebyret, medmindre udgifterne dækkes af indtægtsført pant  

 i  

 henhold til § 91, stk. 2, nr. 5.
Indsamlingsgebyr § 35.  

  

 Producenter og importører, der markedsfører engangsemballage med øl eller  

 læskedrikke, skal betale et indsamlingsgebyr til Dansk Retursystem A/S for  

 hver  

 enkelt engangsemballage, som de sælger, udleverer eller overdrager på det  

 danske marked.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 lovliggørelser efter en beslaglæggelse i henhold til lovens § 111 a skal  

 der betales acontoindsamlingsgebyrer, før de lovliggjorte emballager kan  

 pantmærkes  

 og udleveres til den for forholdet ansvarlige.
 § 36.  

  

 Indsamlingsgebyret  

 skal dække de årlige udgifter, som Dansk Retursystem A/S afholder efter loven  

 og reglerne i denne bekendtgørelse til pantadministration og indsamling m.v.  

 af  

 tilmeldte engangsemballager, jf. § 90, nr. 9, 12, 13, 15-18 og 20, samt  

 til selskabsskat som omtalt i § 91, stk. 2, nr. 5. Udgifterne  

 medtages i indsamlingsgebyret for engangsemballager, der fastsættes efter  

 retningslinjerne i bilag 4, medmindre udgiften dækkes af indtægtsført pant i  

 henhold til § 91, stk. 2.
Administrationsgebyr for håndteringsgodtgørelse § 37.  

  

 Dagligvarebutikker, der er tilmeldt Dansk Retursystem A/S i henhold til  

 § 16, og som modtager håndteringsgodtgørelse, jf. § 74, betaler  

 årligt et gebyr på 500 kr. til Dansk Retursystem A/S.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilmelding til Dansk Retursystem A/S efter tidspunktet for den årlige  

 opkrævning, foretages der et forholdsmæssigt fradrag i gebyret for den  

 forløbne  

 tid.
 § 38.  

  

 Gebyret skal anvendes til hel eller delvis dækning af Dansk Retursystem  

 A/S’  

 omkostninger til registrering og vedligeholdelse af oplysninger om den  

 enkelte  

 dagligvarebutik, bearbejdning af indberettede salgs- og returmængder fra  

 udbydere og distributører for den enkelte dagligvarebutik samt beregning af  

 dagligvarebutikkens håndteringsgodtgørelse og udbetaling af denne.
Kapitel 10 Beregning og fastsættelse af gebyrer m.v.
Generelt § 39.  

  

 Gebyrer  

 efter § 33 og § 35 fastsættes af Dansk Retursystem A/S og skal  

 godkendes af Miljøstyrelsen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan bestemme, at gebyrer efter § 33 og § 35 i stedet skal  

 fastsættes  

 af styrelsen efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Stk. 3.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S giver senest den 15. oktober hvert år samtlige udbydere  

 meddelelse  

 om den fastsatte størrelse af de i denne bekendtgørelse nævnte gebyrer, der  

 vil  

 være gældende fra førstkommende årsskifte.
Dansk Retursystem A/S giver  

 endvidere efter anmodning meddelelse herom til dagligvarebutikker,  

 distributører, returmodtagere og øvrige erhvervsdrivende.
 Stk. 4.  

  

 Gebyrer,  

 der fastsættes specifikt for en enkelt emballagetype, jf. § 42,  

 stk. 4 og 5, meddeles alene til den pågældende importør eller producent  

 og  

 offentliggøres i øvrigt ikke.
 Stk. 5.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S og revisionsselskabet skal på anmodning fra Miljøstyrelsen  

 tilvejebringe  

 enhver oplysning samt lade foretage undersøgelser og beregninger, der skønnes  

 nødvendige for at kunne fastsætte og godkende gebyrer, oprette og godkende  

 returgrupper samt oprette og godkende salgsgrupper.
 § 40.  

  

 Ved beregningen af gebyrsatsen for et gebyrområde medtages indtægter i form  

 af  

 gebyrer og renter heraf og eventuelle andre indtægter, der kan henføres til  

 gebyrområdet.
Beregning af logistikgebyrer § 41.  

  

 For genpåfyldelige emballager fastsættes logistikgebyret inden for hver af  

 returgrupperne nævnt i bilag 3. For alle engangsemballager, der sælges,  

 udleveres og overdrages til dagligvarebutikker, fastsættes logistikgebyret  

 fælles for disse.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne  

 til håndteringsgodtgørelse til dagligvarebutikker fordeles mellem  

 returgrupper  

 for genpåfyldelige emballager efter retningslinjerne i bilag 3. Udgifter til  

 administration af håndteringsgodtgørelse og kontrol med rensortering fordeles  

 mellem alle genpåfyldelige emballager efter antal.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter  

 til investeringstilskud udbetalt i henhold til § 42 i bekendtgørelse nr.  

 713 af 24. august 2002 om pant og indsamling mv. af emballager til øl og  

 visse  

 læskedrikke, der ikke allerede er tilbagebetalt, jf. § 22, stk. 2,  

 i  

 samme bekendtgørelse og administration i forbindelse hermed, skal fordeles  

 ligeligt  

 frem til udløbet af den eksisterende eneretsperiode mellem salgsgrupperne på  

 følgende  

 måde, jf. dog stk. 4:
1)  

 	  

 Af den årlige udgift  

 finansieres 60 procent af logistikgebyret af de genpåfyldelige emballager af  

 plast.
Den på denne måde beregnede andel af logistikgebyret må dog for de  

 pågældende genpåfyldelige emballager ikke overstige 0,085 kr. pr.  

 plastemballage.
2)  

 	  

 De øvrige 40 procent  

 finansieres af logistikgebyret på engangsemballager.
Den på denne måde  

 beregnede andel af logistikgebyret må dog for engangsemballager ikke  

 overstige 0,085  

 kr. pr. emballage.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 andelen af logistikgebyret, fastsat efter stk. 3, for genpåfyldelige  

 plastemballager eller engangsemballager ikke kan dække de fulde udgifter til  

 investeringstilskud, fordeles underskuddet på genpåfyldelige plastflasker  

 eller  

 engangsemballager.
Fordelingen af underskuddet foretages således, at den  

 samlede beregnede andel af logistikgebyret efter stk. 3 og 4 maksimalt  

 udgør 0,0634 kr. pr. emballage.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 andelen af logistikgebyret, fastsat efter stk. 3 og 4, for  

 genpåfyldelige  

 plastemballager eller engangsemballager ikke kan dække de fulde udgifter til  

 investeringstilskud, fordeles underskuddet mellem alle emballagerne ud fra  

 princippet om, at hver emballage bærer de omkostninger, som den påfører  

 systemet.
 Stk. 6.  

  

 Udgifter til  

 test og analyser af omkostninger ved rensortering af genpåfyldelige  

 emballager  

 fordeles mellem alle genpåfyldelige emballager.
 Stk. 7.  

  

 Udgifter,  

 udover hvad der følger af stk. 2-6, og udgifter vedrørende tilmelding af  

 emballagetyper og produkttyper, hvor udgiften kun delvis dækkes af det i  

 § 32, nævnte tilmeldingsgebyr og udgifter til administration i  

 forbindelse  

 med tilmeldte dagligvarebutikker, hvor udgiften kun delvist dækkes over det i  

 § 37, nævnte administrationsgebyr, fordeles ligeligt mellem samtlige  

 emballager  

 efter antal.
 Stk. 8.  

  

 Udgiften  

 til betaling af udbytte af den i selskabet indskudte selskabskapital, jf.  

 § 95, fordeles ligeligt mellem samtlige emballager efter antal.
 Stk. 9.  

  

 Den nærmere  

 fordeling af øvrige udgifter mellem engangsemballager og genpåfyldelige  

 emballager godkendes af Miljøstyrelsen i forbindelse med godkendelsen af  

 logistikgebyret, jf. § 39.
Beregning af indsamlingsgebyrer § 42.  

  

 Indsamlingsgebyret  

 fastsættes for engangsemballager med samme nettovolumenindhold inden for hver  

 af  

 følgende materialekategorier: Aluminium, stål, plast og glas.
 Stk. 2.  

  

 For  

 engangsemballager, der på grund af tekniske begrænsninger, herunder  

 emballagens  

 dimensioner i forhold til returautomatens åbning, ikke kan returtages i en  

 returautomat eller i øvrigt teknisk er problematiske at håndtere på Dansk  

 Retursystem  

 A/S’ optællingsterminaler, kan foretages en individuel beregning af  

 indsamlingsgebyret, jf. bilag 4.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 endvidere beregnes et nyt indsamlingsgebyr inden for en materialekategori med  

 samme nettovolumen, hvis særlige forhold medfører, at der for en eller flere  

 emballager er væsentlige økonomiske forskelle i forhold til de øvrige  

 emballager  

 inden for samme kategori.
 Stk. 4.  

  

 Tilmeldes  

 der nye engangsemballager mellem de årlige gebyrgodkendelser, jf. § 39,  

 skal indsamlingsgebyret for den nye engangsemballage fastlægges af Dansk  

 Retursystem A/S ud fra følgende principper:
1)  

 	  

 Den nytilmeldte  

 engangsemballage skal indplaceres under et allerede eksisterende  

 indsamlingsgebyr  

 i den aktuelle materialekategori.
Der skal anvendes det indsamlingsgebyr, der  

 ligger tættest på den aktuelle emballages volumen i opadgående retning, 2)  

 	  

 Hvis engangsemballage  

 f.eks. på grund af emballagens vægt eller nettovolumen ikke kan indplaceres  

 under et allerede godkendt gebyr, jf. nr. 1, beregner og fastsætter Dansk  

 Retursystem A/S et nyt indsamlingsgebyr for den pågældende engangsemballage.  

 Denne beregning skal følge retningslinjerne i bilag 4.
Stk. 5.  

  

 Hvis der  

 tilmeldes engangsemballager af andre materialer end nævnt i stk. 1, kan  

 Dansk Retursystem A/S oprette nye materialekategorier.
Indsamlingsgebyret  

 beregnes og fastsættes i dette tilfælde efter retningslinjerne i stk. 4,  

 nr. 2.
 Stk. 6.  

  

 Indsamlingsgebyrer, jf. stk. 4, nr. 2, og stk. 5, godkendes af  

 Miljøstyrelsen.
Beregning af acontogebyrer § 43.  

  

 Et  

 acontologistikgebyr beregnes én gang årligt.
Gebyret er et vægtet gebyr, der  

 beregnes på baggrund af Dansk Retursystem A/S’ opgørelse inden for hver  

 materialekategori af, hvor stor en andel af alle engangsemballager med  

 pantetiketter, der er taget retur fra henholdsvis dagligvarebutikker og  

 øvrige  

 returmodtagere i perioden 1. juli året før til den 30. juni i det år, hvor  

 gebyrfastsættelsen sker.
Gebyret godkendes af Miljøstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Et  

 acontoindsamlingsgebyr beregnes én gang årligt for hver pantreturgruppe som  

 et  

 vægtet gebyr på baggrund af Dansk Retursystem A/S’ opgørelse af, hvor  

 mange  

 engangsemballager, der inden for samme volumeninterval og samme  

 materialekategori  

 (gebyrområde) efter § 42, er taget retur i perioden 1. juli året før til  

 den 30. juni i det år, hvor gebyrfastsættelsen sker.
Gebyret godkendes af  

 Miljøstyrelsen.
Fastsættelse af logistik- og indsamlingsgebyrer § 44.  

  

 Satserne  

 for logistik- og indsamlingsgebyrer efter § 33 og § 35 fastsættes  

 årligt, således at der for det enkelte gebyrområde over en periode frem til  

 udløbet af den eksisterende eneretsperiode tilstræbes balance mellem  

 provenuet  

 og de omkostninger, der er forbundet med det enkelte gebyrområde.
 Stk. 2.  

  

 Hvert gebyr  

 med egen sats, jf. stk. 1, anses for et særskilt gebyrområde.
 Stk. 3.  

  

 Gebyrsatserne revideres i forbindelse med budgettet, jf. § 107, og i  

 øvrigt i fornødent omfang med udgangspunkt i den faktiske og den forventede  

 fremtidige udvikling i de gebyrudløsende aktiviteter og omkostninger, således  

 at der løbende tilstræbes en balance.
Fastsættelse af acontologistik- og  

 acontoindsamlingsgebyrer § 45.  

  

 Satserne  

 for acontoindsamlings- og acontologistikgebyrer efter § 43, fastsættes  

 årligt således, at der inden for hvert acontogebyr for det enkelte  

 gebyrområde  

 over en periode frem til udløbet af den eksisterende eneretsperiode løbende  

 tilstræbes  

 en balance mellem provenuet og de omkostninger, der er forbundet med det  

 enkelte acontogebyrområde.
 Stk. 2.  

  

 Hvert  

 acontogebyr med egen sats anses for et særskilt acontogebyrområde.
 § 46.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal opgøre, hvorvidt der for et regnskabsår er indbetalt for  

 lidt eller for meget i acontoindsamlingsgebyr i forhold til omkostningerne  

 anført i bilag 3, idet et over- eller underskud skal indregnes i det  

 efterfølgende års acontoindsamlingsgebyr for den pågældende materialekategori  

 og pantgruppe.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal opgøre, hvorvidt der for et regnskabsår er indbetalt for  

 lidt eller for meget i acontologistikgebyr i forhold til omkostningerne til  

 effektivisering, idet et over- eller underskud skal indregnes i det  

 efterfølgende års acontologistikgebyr for forventede salg af engangsemballage  

 i  

 det efterfølgende år.
Kapitel 11 Opgørelse og betaling af gebyrer § 47.  

  

 Gebyrperioden  

 er 4 uger for betaling af logistik- og indsamlingsgebyrer efter § 33 og  

 § 35, jf. dog § 48.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S udarbejder på baggrund af de oplysninger, der indberettes i  

 henhold  

 til § 70, stk. 3, af revisionsselskabet, en opgørelse over antallet  

 af henholdsvis genpåfyldelige emballager og engangsemballager pr.  

 salgsgruppe,  

 som producenten eller importøren skal betale logistikgebyr og eventuelt  

 indsamlingsgebyr  

 for.
 Stk. 3.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S sender opgørelsen og en opkrævning på betaling af gebyrerne  

 til  

 den pågældende producent eller importør senest 4 uger efter  

 indberetningsperiodens afslutning, jf. § 55, stk. 3.
 § 48.  

  

 Hvis en producent eller en importør anvender sekundær mærkning i henhold til  

 § 23, stk. 1, nr. 3 og 4, og har valgt at foretage indberetninger  

 efter § 54, stk. 1, eller undladelse heraf efter § 54,  

 stk. 2, skal producenten eller importøren foretage indbetaling af  

 acontologistik- og acontoindsamlingsgebyr efter § 43 før udlevering af  

 pantetiketter.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund  

 af den årlige indberetning efter § 54, stk. 1, opgør Dansk  

 Retursystem A/S, om producenten eller importøren i forhold til det pågældende  

 års gebyrsatser har betalt for meget eller for lidt i acontogebyrer for det  

 pågældende kalenderår, jf. § 45. Er de godkendte gebyrer fastsat efter  

 § 33  

 og § 35 ændret i løbet af kalenderåret, benyttes gennemsnittet af den  

 oprindelige og den ændrede gebyrsats ved efterreguleringen af acontogebyret.  

 Såfremt producenten eller importøren har valgt at undlade indberetning efter  

 § 54,  

 stk. 2, sker der ingen regulering af det indbetalte acontogebyr.
 Stk. 3.  

  

 Differencer  

 i forbindelse med gebyrbetaling efter stk. 2 tilbagebetales eller  

 opkræves  

 efter § 117, stk. 2, 1. pkt., eller stk. 3.
 § 49.  

  

 Ved lovliggørelse efter beslaglæggelse  

 af emballager i henhold til lovens § 111 a skal den, der ønsker at få  

 lovliggjort et parti beslaglagte emballager, før udlevering af pantetiketter  

 efter § 28, betale de skyldige gebyrer som acontogebyrer efter  

 § 43.
Kapitel 12 Udbyderes m.v. salgsregnskaber § 50.  

  

 Dansk Retursystem A/S foretager som led i administrationen af  

 gebyrordningerne  

 en inddeling af emballager til øl og læskedrikke i salgsgrupper og opretter i  

 fornødent omfang nye salgsgrupper.
Dansk Retursystem A/S giver alle udbydere  

 og  

 tilmeldte distributører meddelelse om eksisterende salgsgrupper og om  

 oprettelsen af nye salgsgrupper.
 § 51.  

  

 Producenter og importører skal føre regnskab med antallet af emballager med  

 øl  

 eller læskedrikke fordelt på salgsgrupper og EAN-varenummer, der i perioden  

 er  

 solgt, udleveret og overdraget fra producenten og importøren til:
1)  

 	  

 dagligvarebutikker,  

 herunder egne dagligvarebutikker, 2)  

 	  

 mellemhandlere, 3)  

 	  

 distributører, 4)  

 	  

 hoteller og  

 restaurationer, 5)  

 	  

 udlandet og 6)  

 	  

 øvrige returmodtagere  

 og eventuelle øvrige erhvervsdrivende.
 Stk. 2.  

  

 Mellemhandlere skal føre regnskab med antallet af emballager med øl og  

 læskedrikke fordelt på salgsgrupper og EAN-varenummer fra den enkelte  

 producent  

 og importør, som i perioden er solgt, udleveret eller overdraget til hver  

 enkelt dagligvarebutik, distributør, mellemhandler, returmodtager og  

 eventuelle  

 øvrige erhvervsdrivende.
 Stk. 3.  

  

 Distributører skal føre regnskab med antallet af emballager med øl og  

 læskedrikke fordelt på salgsgrupper og EAN-varenummer fra den enkelte  

 udbyder,  

 som i perioden er udleveret til hver enkelt dagligvarebutik.
Kapitel 13 Opgørelse af salg, udlevering og overdragelse  

 af engangsemballage Opgørelse af engangsemballage hver 4. uge § 52.  

  

 Producenter  

 og importører skal hver 4. uge til revisionsselskabet indberette oplysninger,  

 jf.  

 § 55, om salg, udlevering og overdragelse af engangsemballager til alle  

 producentens eller importørens mellemhandlere, distributører, returmodtagere  

 samt eventuelle øvrige erhvervsdrivende, jf. dog § 54.
 Stk. 2.  

  

 Mellemhandlere skal hver 4. uge til revisionsselskabet indberette oplysninger  

 om salg, udlevering og overdragelse af engangsemballage til alle  

 mellemhandlerens mellemhandlere, distributører, returmodtagere samt  

 eventuelle  

 øvrige erhvervsdrivende.
 Stk. 3.  

  

 Distributører skal hver 4. uge til revisionsselskabet indberette oplysninger  

 om  

 salg, udlevering og overdragelse af engangsemballager til distributørens  

 returmodtagere  

 og øvrige erhvervsdrivende.
 Stk. 4.  

  

 Udbydere og  

 distributører skal indberette for nye returmodtagere m.v., jf. stk. 1-3,  

 også selvom disse endnu ikke måtte fremgå af den i § 53 nævnte liste.
 § 53.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal hver 4. uge til alle udbydere og distributører fremsende  

 en revideret liste med samtlige dagligvarebutikker, mellemhandlere,  

 distributører,  

 returmodtagere og eventuelle øvrige erhvervsdrivende, der skal indberettes  

 om.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S fastlægger og meddeler årligt udbydere og distributører en  

 fast  

 oversigt over 13 indberetningsperioder, inden for hvilke der skal  

 indberettes,  

 samtidig med meddelelse om gebyrernes størrelse for det efterfølgende  

 kalenderår, jf. § 39, stk. 3.
Årlig eller ingen opgørelse af engangsemballage § 54.  

  

 I  

 det omfang, producenter eller importører vælger at foretage sekundær mærkning  

 i  

 henhold til § 23, stk. 1, nr. 3 og 4, kan producenten eller  

 importøren vælge at indberette én gang årligt den 1. februar for den  

 pågældendes salg, udlevering og overdragelse af engangsemballage for det  

 forudgående  

 kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 I  

 situationer nævnt i stk. 1 kan de pågældende producenter og importører  

 alternativt vælge at undlade at indberette.
 Stk. 3.  

  

 Det er kun  

 muligt at anvende indberetningsformerne i stk. 1 og 2, såfremt  

 producenten  

 eller importøren foretager indbetaling af acontologistik- og  

 acontoindsamlingsgebyr for samtlige produkt- og emballagetyper, som  

 producenten  

 eller importøren har tilmeldt som engangsemballage efter § 10, og som  

 skal  

 pantmærkes i henhold til § 23, stk. 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 4.  

  

 Valg af  

 indberetningsform, jf. § 12, stk. 3, er bindende for det pågældende  

 kalenderår, jf. dog stk. 6.
 Stk. 5.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S meddeler senest den 15. oktober hvert år samtlige producenter  

 og importører, der har valgt indberetningsformen i stk. 1, fristen for  

 fremsendelse af den årlige indberetning.
Stk. 6.  

  

 Modtager  

 revisionsselskabet ikke årlig indberetning inden for den offentliggjorte  

 frist,  

 fremsender revisionsselskabet en rykker senest 4 dage efter  

 indberetningsfristens  

 udløb med en frist på 10 dage til at foretage indberetning.
Såfremt  

 importøren  

 eller producenten ikke foretager indberetning inden for denne frist, anses  

 producenten eller importøren for at have ændret sit valg til ingen  

 indberetning, jf. stk. 2.
 Stk. 7.  

  

 Ønsker en  

 producent eller importør derimod at overgå til årlige indberetninger, jf.  

 § 54,  

 stk. 1, skal Dansk Retursystem A/S have besked herom senest 4 uger før  

 udløb af fristen for indberetning, jf. stk. 5.
Opgørelsens form og indhold § 55.  

  

 I  

 forbindelse med indberetninger efter § 52 skal udbydere til  

 revisionsselskabet indberette følgende oplysninger om salg, udlevering og  

 overdragelse af engangsemballager til mellemhandlere, distributører,  

 returmodtagere  

 samt eventuelle øvrige erhvervsdrivende.:
1)  

 	  

 navn, adresse og  

 kundenummer på den enkelte returmodtager, distributør, mellemhandler eller  

 øvrige erhvervsdrivende, 2)  

 	  

 antallet af  

 engangsemballager, der er solgt, udleveret eller overdraget til hver enkelt  

 returmodtager, distributør, mellemhandler eller øvrige erhvervsdrivende,  

 opgjort for hvert enkelt EAN-varenummer, og 3)  

 	  

 antallet af  

 engangsemballager fordelt på salgsgrupper, som er udført med pantmærke.
Stk. 2.  

  

 Distributører  

 skal tilsvarende indberette de i stk. 1, nr. 1-3, nævnte oplysninger om  

 salg, udlevering og overdragelse af engangsemballager for distributørernes  

 returmodtagere samt eventuelle øvrige erhvervsdrivende Stk. 3.  

  

 Indberetning  

 efter stk. 1 og 2 foretages af den ansvarlige ledelse hos udbyderen  

 eller  

 distributøren og skal leveres i et standardformat og elektronisk efter  

 anvisning  

 fra Dansk Retursystem A/S.
Indberetning skal ske inden 14 dage efter udløbet  

 af  

 indberetningsperioden.
 Stk. 4.  

  

 Leverer  

 udbyderen eller distributøren samlet under 500 styk engangsemballage pr.  

 produkttype i en periode på 4 uger, skal der hver 4. uge kun indberettes  

 oplysninger om det samlede salg pr. produkttype (EAN-varenummer). Udbydere og  

 distributører skal samtidig fremsende en liste over de returmodtagere, der er  

 solgt eller leveret til i perioden.
 § 56.  

  

 I  

 forbindelse med de årlige indberetninger af salg, udleveringer og  

 overdragelser  

 efter § 54, stk. 1, skal producenter og importører til  

 revisionsselskabet indberette det samlede salg af engangsemballager opgjort  

 på  

 EAN-varenummer fordelt på følgende grupper:
 1)  

 	  

 Dagligvarebutikker,  

 herunder egne dagligvarebutikker.
 2)  

 	  

 Mellemhandlere.
 3)  

 	  

 Distributører.
 4)  

 	  

 Øvrige returmodtagere  

 og eventuelle øvrige erhvervsdrivende.
 5)  

 	  

 Udført til udlandet  

 med pantmærke.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning efter stk. 1 foretages af den ansvarlige ledelse hos  

 producenten eller importøren og skal leveres i et standardformat og  

 elektronisk  

 efter anvisning fra Dansk Retursystem A/S og under overholdelse af de i  

 § 54, stk. 6 og 7, nævnte frister.
Kapitel 14 Opgørelse af salg, udlevering og overdragelse  

 af genpåfyldelig emballage Opgørelse af genpåfyldelig emballage hver 4. uge § 57.  

  

 Producenter og importører skal hver 4. uge til revisionsselskabet indberette  

 antallet af genpåfyldelige emballager med øl eller læskedrikke fordelt på  

 salgsgrupper,  

 som i perioden er solgt, leveret eller overdraget til distributører,  

 mellemhandlere og dagligvarebutikker.
 Stk. 2.  

  

 Mellemhandlere skal hver 4. uge til revisionsselskabet indberette antallet af  

 genpåfyldelige emballager med øl og læskedrikke fordelt på salgsgrupper, som  

 i  

 perioden er solgt, leveret eller overdraget til alle mellemhandlerens  

 distributører, andre mellemhandlere eller dagligvarebutikker.
 Stk. 3.  

  

 Distributører skal hver 4. uge til revisionsselskabet indberette antallet af  

 genpåfyldelige emballager med øl og læskedrikke fordelt på salgsgrupper fra  

 den  

 enkelte udbyder, som i perioden er solgt, leveret eller overdraget til hver  

 af  

 distributørens egne dagligvarebutikker.
 Stk. 4.  

  

 Udbydere og  

 distributører, jf. stk. 1-3, skal indberette for nye distributører,  

 mellemhandlere eller dagligvarebutikker, også selvom disse endnu ikke måtte  

 fremgå af den i § 58 nævnte liste.
 Stk. 5.  

  

 Producenter  

 og importører skal årligt den 1. april til Dansk Retursystem A/S indberette  

 det  

 samlede antal genpåfyldelige emballager, der er solgt, leveret eller  

 overdraget  

 i det foregående kalenderår, med henblik på, at Dansk Retursystem A/S kan  

 opgøre den samlede returprocent for genpåfyldelige emballager i det  

 foregående  

 år.
 § 58.  

  

 Dansk Retursystem A/S skal hver 4. uge til alle udbydere og distributører  

 fremsende en revideret liste med samtlige dagligvarebutikker, mellemhandlere  

 og  

 distributører, der skal indberettes om.
Opgørelsens form og indhold § 59.  

  

 I  

 forbindelse med indberetningerne, jf. § 57, af salg, skal udbydere og  

 distributører til revisionsinstituttet indberette følgende oplysninger om  

 salg,  

 udlevering og overdragelse af genpåfyldelige emballager til distributører,  

 mellemhandlere og dagligvarebutikker:
 1)  

 	  

 Distributørens,  

 mellemhandlerens eller dagligvarebutikkens navn, adresse og kundenummer.
 2)  

 	  

 Antallet af  

 genpåfyldelige emballager, der er solgt, leveret og overdraget til hver  

 enkelt  

 distributør, mellemhandler eller dagligvarebutik opgjort for hver enkelt  

 salgsgruppe.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen efter stk. 1 skal foretages af den ansvarlige ledelse hos  

 virksomheden og skal leveres i et standardformat og elektronisk efter nærmere  

 anvisning fra revisionsselskabet i samarbejde med Dansk Retursystem A/S.  

 Indberetning skal ske inden 14 dage efter udløbet af 4 ugers-perioden.
Kapitel 15 Opgørelse af returmængder for genpåfyldelig  

 emballage § 60.  

  

 Dansk Retursystem A/S foretager som led i administrationen af ordningen for  

 udbetaling af håndteringsgodtgørelse en inddeling af tomme genpåfyldelige  

 emballager til øl og læskedrikke i følgende returgrupper:
 1)  

 	  

 Glasflasker.
 2)  

 	  

 Plastflasker på ikke  

 over 99 cl.
 3)  

 	  

 Plastflasker på over  

 99 cl.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S opretter nye returgrupper, jf. bilag 3, og giver alle  

 udbydere,  

 tilmeldte distributører og tilmeldte dagligvarebutikker meddelelse om nye  

 returgrupper.
 § 61.  

  

 Udbydere skal over for den enkelte tilmeldte dagligvarebutik, distributør og  

 mellemhandler  

 på faktura eller ved særskilt opgørelse med henvisning til faktura anføre  

 antallet af tomme genpåfyldelige emballager til øl og læskedrikke fordelt på  

 returgrupper, som udbyderen har taget retur fra dagligvarebutikken,  

 distributøren og mellemhandleren.
 Stk. 2.  

  

 Udbydere og  

 tilmeldte distributører skal føre regnskab over modtagelse af tomme  

 genpåfyldelige  

 emballager fordelt på returgrupper fra hver enkelt dagligvarebutik.  

 Regnskabet  

 danner grundlag for opgørelse af den i perioden udbetalte  

 håndteringsgodtgørelse  

 og myndighedernes kontrol.
 § 62.  

  

 Udbydere og tilmeldte distributører skal hver 4. uge indberette følgende  

 oplysninger til Dansk Retursystem A/S om returtagne tomme genpåfyldelige  

 emballager  

 fra dagligvarebutikker, herunder udbyderens egne dagligvarebutikker:
1)  

 	  

 navn, adresse og  

 kundenummer på den enkelte dagligvarebutik, hvorfra der er modtaget tomme  

 genpåfyldelige emballager og 2)  

 	  

 antallet af  

 returtagne genpåfyldelige emballager fordelt på returgrupper, som udbyderen  

 eller distributøren har taget retur fra dagligvarebutikken.
 Stk. 2.  

  

 Udbydere  

 skal endvidere til Dansk Retursystem A/S, som angivet i stk. 1,  

 indberette  

 oplysninger om returtagne tomme genpåfyldelige emballager fra distributører.
 Stk. 3.  

  

 Producenter  

 og importører skal, som angivet i stk. 1, indberette det samlede antal  

 tomme genpåfyldelige emballager, som de har modtaget fra mellemhandlere.
 Stk. 4.  

  

 Producenter  

 og importører skal én gang årligt den 1. april til Dansk Retursystem A/S  

 indberette  

 det samlede antal tomme genpåfyldelige emballager, der er taget retur i det  

 foregående kalenderår, med henblik på at Dansk Retursystem A/S kan opgøre den  

 samlede returprocent for genpåfyldelige emballager.
Stk. 5.  

  

 Indberetning foretages af den ansvarlige ledelse hos udbyderen eller  

 distributøren og skal leveres i et standardformat og elektronisk efter  

 anvisning fra Dansk Retursystem A/S.
Indberetning efter stk. 1-3, skal  

 ske  

 inden 14 dage efter udløbet af indberetningsperioden.
Kapitel 16 Indsamlingssystemet og opgørelse af  

 returmængder for engangsemballage Indsamlingssystemet for engangsemballage § 63.  

  

 Dansk Retursystem A/S indsamler efter behov eller aftale pantbelagte  

 engangsemballager hos returmodtagere, der er tilmeldt Dansk Retursystem A/S,  

 dog mindst én gang hver 4. uge.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 returmodtagere er mere end 4 uger om at fylde indsamlingsmateriellet op,  

 indsamler Dansk Retursystem A/S engangsemballagerne, når  

 indsamlingsmateriellet  

 med engangsemballager er fyldt op, og returmodtageren beder Dansk Retursystem  

 A/S om at afhente emballagerne.
 Stk. 3.  

  

 Dansk Retursystem  

 A/S træffer passende foranstaltninger til sikring af og fører kontrol med, at  

 engangsemballager ikke beskadiges i forbindelse med transporten m.v. af  

 emballagerne fra returmodtagere til Dansk Retursystem A/S’  

 optællingsanlæg.
 Stk. 4.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S sikrer, at indsamlede engangsemballager nyttiggøres i form af  

 materialegenanvendelse.
 § 64.  

  

 Miljøstyrelsen kan bestemme, at Dansk Retursystem A/S skal indsamle  

 engangsemballager  

 til øl og læskedrikke, der ikke er tilmeldt til Dansk Retursystem A/S hos  

 returmodtagere.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S udarbejder et selvstændigt budget og regnskab for  

 indsamlingen  

 m.v. af ikke tilmeldte engangsemballager.
 § 65.  

  

 Tilmeldte returmodtagere skal for at kunne få pant udbetalt give Dansk  

 Retursystem A/S eller underleverandører til Dansk Retursystem A/S mulighed  

 for  

 at afhente den returnerede engangsemballage.
 Stk. 2.  

  

 Tilmeldte  

 returmodtagere skal klargøre engangsemballage til afhentning, herunder  

 foretage  

 separering af engangsemballager i plast, glas og metal samt eventuelt andre  

 materialekategorier, der indsamles i det af Dansk Retursystem A/S udleverede  

 indsamlingsmateriel.
Stk. 3.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S udarbejder en instruks, der fastsætter retningslinjer for  

 klargøring, herunder separering af engangsemballage.
Miljøstyrelsen godkender  

 instruksen.
Opgørelse af returmængder for engangsemballage § 66.  

  

 Dansk Retursystem A/S forestår registrering og optælling af indsamlede  

 ukomprimerede engangsemballager, der kan danne grundlag for afregning af pant  

 med returmodtagerne.
Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S tilvejebringer den nødvendige kapacitet med hensyn til  

 arealer  

 og bygninger (terminaler) samt nødvendigt udstyr, herunder optællingsanlæg,  

 komprimatorer, edb-anlæg, kommunikationslinjer, containertruck m.v.
Dansk  

 Retursystem A/S forestår endvidere indkøb, styring og distribution af det til  

 brug for indsamlingen nødvendige materiel, medmindre andet følger af reglerne  

 i  

 denne bekendtgørelse.
Stk. 3.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S forestår den centrale drift af terminalerne.
For at sikre  

 returmodtageren den korrekte pantafregning, træffer Dansk Retursystem A/S de  

 nødvendige foranstaltninger hertil, herunder både med hensyn til indretning  

 af  

 tekniske anlæg og installationer og med hensyn til ansættelse af personale.
 § 67.  

  

 Dansk Retursystem A/S giver efter installation af komprimator, jf. § 86,  

 hos returmodtageren meddelelse om, fra hvilket tidspunkt afregning af pant  

 kan  

 ske for komprimerede emballager på baggrund af elektronisk dataoverførsel til  

 Dansk Retursystem A/S.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en komprimator  

 er ude af drift, skal pantafregningen mellem returmodtageren og Dansk  

 Retursystem A/S ske på grundlag af en optælling, som sker på den i § 68,  

 stk. 2, foreskrevne måde.
§ 68.  

  

 Optællingen af returmængder af engangsemballage fra returmodtagere, der har  

 installeret en komprimator, jf. § 88, eller har fået installeret en  

 komprimator, jf. § 86, foretages i automaten hos returmodtageren og  

 registreres på den centrale styreenhed.
Optællingsdata videresendes  

 elektronisk  

 til en central server hos en operatør, som Dansk Retursystem A/S indgår  

 aftale  

 med, som angivet i stk. 4-6.
 Stk. 2.  

  

 Optælling  

 af returmængder af engangsemballage, der ikke foretages efter stk. 1,  

 sker  

 ved hjælp af optællingsmaskiner på Dansk Retursystem A/S' terminaler.  

 Optællingen sker elektronisk ved scanning af emballagens stregkode eller  

 pantkode.  

 Såfremt en engangsemballage ikke kan scannes i en optællingsmaskine,  

 foretages  

 en håndscanning med henblik på at identificere emballagens stregkode.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 scanning af engangsemballager på optællingsmaskinerne eller i returautomater  

 foretages en elektronisk registrering af følgende data om emballagen:
1)  

 	  

 emballagetype, 2)  

 	  

 produkttype  

 (EAN-varenummer), 3)  

 	  

 den pantreturgruppe  

 og salgsgruppe, som emballagen tilhører, 4)  

 	  

 udbyderen og  

 eventuelt 5)  

 	  

 pantkode.
Stk. 4.  

  

 De data,  

 Dansk Retursystem A/S registrerer på optællingsmaskinerne i henhold til  

 stk. 3, skal snarest muligt videresendes elektronisk til en central  

 server  

 hos en operatør.
Operatøren skal være uafhængig af Dansk Retursystem A/S.
 Stk. 5.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S indgår aftale med operatøren om, at revisionsselskabet, jf.  

 § 100, fra den centrale server modtager de i stk. 3 nævnte data om  

 de  

 returtagne engangsemballager opdelt på EAN-varenummer med henblik på, at  

 revisionsselskabet  

 kan foretage analyse og afstemning af sandsynligheden for, at indberettede  

 data  

 fra udbydere og distributører er korrekte, jf. § 101.
Stk. 6.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S indgår endvidere aftale med operatøren om, at Dansk  

 Retursystem  

 A/S kun modtager data fra den centrale server om antallet af returtagne  

 engangsemballager opdelt på pantreturgruppeniveau.
Dansk Retursystem A/S skal  

 straks ophøre samarbejdet med operatøren, hvis denne sender andre data til  

 Dansk Retursystem A/S i strid med aftalen.
Stk. 7.  

  

 De data,  

 der er registreret på Dansk Retursystem A/S’ optællingsmaskiner i  

 henhold til  

 stk. 3, skal slettes automatisk efter videresendelse til den centrale  

 server.
Dansk Retursystem A/S må ikke kopiere, lagre eller på anden måde gøre  

 oplysningerne tilgængelige efter sletningen.
§ 69.  

  

 Den elektroniske optælling af engangsemballager, der foretages efter  

 § 68,  

 stk. 1 og 2, skal lægges til grund for udbetalingen af pant til  

 returmodtagere.
Det gælder dog ikke, hvis der åbenbart er sket fejl i  

 forbindelse med optællingen.
Dansk Retursystem A/S søger i sådanne tilfælde  

 så  

 vidt muligt at få fastslået det faktiske antal tilbagetagne emballager, som  

 returmodtageren skal have pant for.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 ikke er muligt at fastslå det faktiske antal emballager, som Dansk  

 Retursystem  

 A/S har indsamlet hos en returmodtager, foretager Dansk Retursystem A/S en  

 skønsmæssig opgørelse over antallet af indsamlede emballager og udbetaler  

 pant  

 til returmodtageren på baggrund heraf.
Kapitel 17 Revisionsselskabets opgørelser til brug for  

 Dansk Retursystem A/S § 70.  

  

 Revisionsselskabet udarbejder på baggrund af de oplysninger, som udbydere og  

 distributører skal indsende om salg, udlevering og overdragelser, jf.  

 § 52,  

 §§ 54-57 og § 59, en opgørelse over samlet salg, udlevering og  

 overdragelse 1)  

 	  

 til den enkelte  

 dagligvarebutik, mellemhandler og distributør af genpåfyldelige emballager  

 med  

 øl og læskedrikke m.v. fordelt på salgsgrupper, 2)  

 	  

 pr. udbyder af  

 genpåfyldelige emballager med øl og læskedrikke m.v. fordelt på salgsgrupper, 3)  

 	  

 til den enkelte returmodtager,  

 mellemhandler og distributør af engangsemballage med øl og læskedrikke m.v.  

 fordelt  

 på salgsgrupper og 4)  

 	  

 pr. udbyder af  

 engangsemballager fordelt på salgsgrupper.
 Stk. 2.  

  

 Revisionsselskabet opgør endvidere eventuel udførsel af engangsemballager med  

 pantmærke, jf. § 56, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 3.  

  

 Revisionsselskabet sender hver 4. uge de i stk. 1 og 2 nævnte opgørelser  

 til Dansk Retursystem A/S til brug for selskabets opkrævning af pant,  

 logistikgebyr og indsamlingsgebyr i det omfang, der er tale om opgørelser på  

 baggrund af 4 ugers salg efter § 52 og § 57.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde,  

 hvor der alene indberettes årligt, jf. § 54, stk. 1, fremsender  

 revisionsselskabet de i stk. 1 og 2 nævnte opgørelser til Dansk  

 Retursystem A/S én gang årligt.
 Stk. 5.  

  

 Revisionsselskabet  

 må ikke videregive andre oplysninger af forretningsmæssig karakter, jf. dog  

 §§ 100-103.
Kapitel 18 Udbetaling af pant fra Dansk Retursystem A/S  

 for indsamlede engangsemballager § 71.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S udbetaler pant til returmodtageren og øvrige erhvervsdrivende  

 for de tomme engangsemballager, der indsamles hos disse af Dansk Retursystem  

 A/S, jf. § 63 og § 65.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetalingen af pant, at den af Dansk Retursystem A/S  

 indsamlede  

 engangsemballage kan aflæses elektronisk på pantkode eller EAN-stregkode, og  

 at  

 den overholder kravene til mærkning, jf. § 5.
 Stk. 3.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S udbetaler endvidere pant for engangsemballager, som tages  

 tilbage og komprimeres hos returmodtageren, jf. § 68, stk. 1, når  

 Dansk Retursystem A/S har godkendt, at komprimering kan ske hos  

 returmodtageren.
Stk. 4.  

  

 Udbetaling  

 af pant for engangsemballager, der er indsamlet af Dansk Retursystem A/S,  

 skal  

 ske snarest og senest 5 uger efter, indsamlingen har fundet sted.
Udbetaling  

 af  

 pant for emballager, der er taget tilbage i en komprimator hos  

 returmodtageren,  

 skal ske snarest og senest 2 uger efter overførslen af data fra  

 returautomaten  

 (den centrale styreenhed) til Dansk Retursystem A/S.
 § 72.  

  

 Miljøstyrelsen kan i samråd med Dansk Retursystem A/S bestemme, at Dansk  

 Retursystem  

 A/S skal standse udbetaling af pant til returmodtagere og øvrige  

 erhvervsdrivende for en engangsemballage (produkttype), hvis det pantbeløb,  

 der  

 samlet er udbetalt i forbindelse med Dansk Retursystem A/S’ indsamling  

 af engangsemballagen,  

 overstiger det samlede pantbeløb, som producenten eller importøren har  

 indbetalt  

 til Dansk Retursystem A/S for den pågældende emballage, eller det er  

 åbenbart,  

 at det ikke vil være muligt for Dansk Retursystem A/S at inddrive skyldige  

 pantbeløb  

 hos producenten eller importøren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan i samråd med Dansk Retursystem A/S bestemme, at Dansk Retursystem A/S  

 skal  

 standse udbetaling af pant til returmodtagere og øvrige erhvervsdrivende for  

 en  

 engangsemballage, der ikke er tilmeldt i henhold til § 10, eller som  

 uretmæssigt bærer en pantmærkning i henhold til § 19.
Stk. 3.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S giver straks returmodtagere meddelelse om, hvilke  

 engangsemballager  

 Dansk Retursystem A/S således ikke udbetaler pant for og eventuelle særlige  

 kendetegn ved emballagen.
Dansk Retursystem A/S sikrer samtidig, at  

 returautomater med en central styreenhed, der er installeret i  

 dagligvarebutikker, ikke længere udbetaler pant for engangsemballagen ved  

 tilbagetagningen  

 af denne.
 Stk. 4.  

  

 Dansk Retursystem  

 A/S udbetaler ikke pant, hvis returmodtageren m.v. vidste eller burde vide,  

 at  

 der ikke er indbetalt pant for engangsemballagen til Dansk Retursystem A/S,  

 jf.  

 stk. 2 og stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S opkræver den ikke indbetalte pant hos den pågældende  

 producent  

 eller importør, hvis det kan godtgøres, at producenten eller importøren har  

 pligt til at betale pant til Dansk Retursystem A/S for de pågældende  

 engangsemballager.
§ 73.  

  

 Hvis Dansk Retursystem A/S standser udbetalingen af pant for en  

 engangsemballage, jf. § 72, og dette ikke skyldes forhold, som den  

 producent eller importør, der markedsfører emballagen, er ansvarlig for,  

 tildeler Dansk Retursystem A/S producenten eller importøren en ny  

 EAN-stregkode, der er godkendt alene til det danske marked.
Dansk Retursystem  

 A/S meddeler med et rimeligt varsel producenten eller importøren, fra hvilket  

 tidspunkt producenten eller importøren skal benytte den ny EAN-stregkode, der  

 er godkendt alene til det danske marked.
Markedsføring af emballage med den  

 tidligere benyttede EAN-stregkode, der alene er godkendt til det danske  

 marked,  

 er herefter ikke tilladt.
Kapitel 19 Håndteringsgodtgørelse § 74.  

  

 Der ydes en håndteringsgodtgørelse til tilmeldte dagligvarebutikker for  

 rensortering af tomme genpåfyldelige emballager, der tages retur.
Stk. 2.  

  

 Håndteringsgodtgørelsen udgør de i bilag 3 nævnte beløb for de respektive  

 returgrupper, og omfatter en normal og en nedsat håndteringsgodtgørelse.
Når  

 det tilskudsberettigede materiel er installeret, ydes nedsat  

 håndteringsgodtgørelse  

 til dagligvarebutikker, der har modtaget tilskud i henhold til § 79  

 eller  

 i henhold til § 42 i bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002 om pant  

 og  

 indsamling mv. af emballager til øl og visse læskedrikke.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen kan bestemme, at der skal fastsættes en særskilt  

 håndteringsgodtgørelsessats for mellemhandlere med fast forretningssted,  

 hvorfra der sælges et bredt sortiment af dagligvarer, der er baseret på en  

 undersøgelse af omkostningerne til rensortering hos denne butiksgruppe.  

 Beregningen  

 af håndteringsgodtgørelsen sker i så fald efter de samme retningslinjer, som  

 gælder for øvrige dagligvarebutikker efter bilag 3.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde,  

 hvor der oprettes en ny returgruppe for en genpåfyldelig emballage som følge  

 af  

 dokumenterede ændringer af omkostningerne til rensortering af den  

 genpåfyldelige emballage, jf. § 78, ændres størrelsen af  

 håndteringsgodtgørelsen til den sats, der er blevet beregnet for returgruppen  

 efter retningslinjerne i bilag 3.
§ 75.  

  

 Dagligvarebutikkens  

 krav på håndteringsgodtgørelse opgøres af Dansk Retursystem A/S på baggrund  

 af  

 de oplysninger om returtaget genpåfyldelig emballage, som sendes fra udbyder  

 eller distributør til Dansk Retursystem A/S, jf. § 62. Dansk Retursystem  

 A/S sender på anmodning fra butikken opgørelsen til den pågældende  

 dagligvarebutik.
Hvis dagligvarebutikken har anmodet herom, sendes opgørelsen  

 tillige til distributøren, hvis denne er tilmeldt Dansk Retursystem A/S.
 § 76.  

  

 Hver 4. uge udbetaler Dansk Retursystem A/S håndteringsgodtgørelse, der  

 dækker  

 krav på håndteringsgodtgørelse for den indberettede mængde af returtaget  

 genpåfyldelig emballage i de foregående 4 uger.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 dagligvarebutikken har modtaget for meget i håndteringsgodtgørelse, modregnes  

 beløbet  

 af Dansk Retursystem A/S i efterfølgende udbetalinger af  

 håndteringsgodtgørelse, jf. § 116. Hvis der ikke kan ske modregning,  

 finder § 115 tilsvarende anvendelse for tilbagebetalingen af det for  

 meget  

 udbetalte beløb.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 dagligvarebutikken har modtaget for lidt i håndteringsgodtgørelse, betales  

 det  

 skyldige beløb af Dansk Retursystem A/S senest 14 dage efter påkrav fra  

 dagligvarebutikken.
§ 77.  

  

 Dansk Retursystem A/S foretager efter en fastlagt procedure kontrol af, om  

 genpåfyldelige emballager, for hvilke der ydes håndteringsgodtgørelse, er  

 rensorteret.
Proceduren godkendes af Miljøstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Kontrolproceduren er opdelt i perioder af 4 ugers varighed.
Hvis det to på  

 hinanden følgende gange ved kontrollen konstateres, at dagligvarebutikken  

 ikke  

 har rensorteret de genpåfyldelige emballager i overensstemmelse med  

 proceduren  

 udarbejdet af Dansk Retursystem A/S og godkendt af Miljøstyrelsen, og det  

 ikke  

 skyldes mangel på kasser og bakker eller andre særlige forhold, træffer Dansk  

 Retursystem A/S afgørelse om at standse udbetalingen af  

 håndteringsgodtgørelse  

 for den pågældende 4 ugers-periode til den pågældende dagligvarebutik.
Den  

 næste kontrol skal foretages i den efterfølgende 4 ugers-periode.
Hvis  

 dagligvarebutikken stadig ikke foretager rensortering af genpåfyldelige  

 emballager, træffes fornyet afgørelse om, at der heller ikke udbetales  

 håndteringsgodtgørelse  

 for denne 4 ugers-periode.
Kontrolproceduren gentages, indtil Dansk  

 Retursystem  

 A/S finder det godtgjort, at dagligvarebutikken rensorterer de genpåfyldelige  

 emballager, for hvilke der kan udbetales håndteringsgodtgørelse.
Udbetaling  

 af  

 håndteringsgodtgørelse skal genoptages med virkning fra den periode, hvori  

 rensorteringen er udført tilfredsstillende.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der i  

 forbindelse med returnering af tomme genpåfyldelige emballager opstår  

 uenighed  

 om, hvorvidt emballagerne fra en dagligvarebutik, der er tilmeldt Dansk  

 Retursystem A/S, er rensorteret, kan den, der afleverer, eller den, der tager  

 de genpåfyldelige emballager retur, forlange, at Dansk Retursystem A/S skal  

 foretage kontrol af, om emballagerne er rensorteret.
 § 78.  

  

 En  

 producent eller importør kan forlange, at der skal foretages en test og  

 analyse  

 af håndteringsomkostningerne for en genpåfyldelig emballagetype, der ydes  

 håndteringsgodtgørelse for, medmindre en lignende test eller analyse af  

 emballagetypen har været gennemført inden for de seneste to år.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om gennemførelse af test og analyse skal sendes til Dansk Retursystem A/S og  

 skal begrundes.
Dansk Retursystem A/S afviser en anmodning om gennemførelse  

 af  

 test og analyse, hvis denne er åbenbart grundløs.
 Stk. 3.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S gennemfører test og analyser af håndteringsomkostningerne i  

 dagligvarebutikker,  

 der har modtaget tilskud i henhold til § 42 i bekendtgørelse nr. 713 af  

 24. august 2002 om pant og indsamling mv. af emballage til øl og visse  

 læskedrikke og i henhold til § 79, efter de retningslinjer og den  

 fremgangsmåde, som er angivet i bilag 3. Dansk Retursystem A/S kan endvidere  

 på  

 eget initiativ gennemføre supplerende test og analyser efter retningslinjerne  

 i  

 bilag 3.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den af  

 Dansk Retursystem A/S gennemførte analyse viser, at håndteringsomkostninger  

 for  

 en bestemt genpåfyldelig emballagetype varierer med 0,5 øre eller mere pr.  

 emballage i forhold til den sats, der er fastsat for den returgruppe,  

 emballagetypen tilhører, opretter Dansk Retursystem A/S i fornødent omfang en  

 ny returgruppe for den genpåfyldelige emballagetype efter retningslinjerne i  

 bilag 3.
Kapitel 20 Investeringstilskud m.v.
 § 79.  

  

 Der kan efter ansøgning ydes investeringstilskud til dagligvarebutikker og  

 returmodtagere tilmeldt Dansk Retursystem A/S, som ikke har været  

 tilskudsberettiget eller ikke har modtaget tilskud i henhold til § 42 i  

 bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002 om pant og indsamling mv. af  

 emballager til øl og visse læskedrikke.
Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 ydes til effektivisering af returmodtagelsen af  

 engangsemballager.
Dansk Retursystem A/S udarbejder et  

 effektiviseringsprogram,  

 der angiver til hvilke effektiviseringsformål, der kan ydes tilskud.  

 Effektiviseringsprogrammet godkendes af Miljøstyrelsen.
 § 80.  

  

 Dansk Retursystem A/S indgår rammeaftaler med leverandører om levering af  

 materiel, der er nævnt i det efter § 79, stk. 2, godkendte  

 effektiviseringsprogram, til brug for tilskudsmodtagernes anskaffelse heraf.  

 Indgåelse af rammeaftaler sker efter fremgangsmåden i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2004/18/EF af 31. marts 2004 om samordning af  

 fremgangsmåderne  

 ved indgåelse af offentlige vareindkøbskontrakter, offentlige  

 tjenesteydelseskontrakter og offentlige bygge- og anlægskontrakter, og med  

 indgåelse af parallelle rammeaftaler med valgfrihed for tilskudsmodtageren.
 Stk. 2.  

  

 Rammeaftalerne kan maksimalt indgås med en varighed indtil udløb af den  

 eksisterende eneretsperiode.
 Stk. 3.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal offentliggøre en beskrivelse af rammerne og  

 betingelserne  

 for at opnå tilskud og skal tillige informere om, hvordan anskaffelse af  

 tilskudsberettiget materiel kan ske under rammeaftalerne.
 Stk. 4.  

  

 Dansk Retursystem  

 A/S skal efter indgåelse af aftaler efter stk. 1 udarbejde et  

 leverandørkatalog,  

 som udleveres til de tilskudsberettigede dagligvarebutikker og returmodtagere  

 efter anmodning.
§ 81.  

  

 Tilskud ydes på betingelse af, at 1)  

 	  

 dagligvarebutikken  

 eller returmodtageren har købt, installeret og idriftsat et  

 tilskudsberettiget  

 anlæg fra en af de leverandører, som Dansk Retursystem har indgået  

 rammeaftale  

 med, jf. § 80, 2)  

 	  

 dagligvarebutikken  

 eller returmodtageren fremlægger dokumentation for afholdte udgifter til de  

 foretagne investeringer over for Dansk Retursystem A/S, 3)  

 	  

 dagligvarebutikken  

 eller returmodtageren forpligter sig til at lade installere en central  

 styreenhed  

 og et sikkerhedskamera eller andet sikkerhedsudstyr, der leveres og isættes  

 af  

 Dansk Retursystem A/S for selskabets regning, 4)  

 	  

 dagligvarebutikken  

 eller returmodtageren giver Dansk Retursystem A/S og myndighederne adgang til  

 at foretage installation, besigtigelse, afprøvning, reparationer og tekniske  

 ændringer af de tilskudsberettigede anlæg, herunder af komprimatorer,  

 centrale  

 styreenheder og andet sikkerhedsudstyr, og 5)  

 	  

 dagligvarebutikken eller  

 returmodtageren forpligter sig til at tilbagetage og udbetale pant for alle  

 typer af tilmeldte engangsemballager til øl og læskedrikke.
 § 82.  

  

 Størrelsen af tilskuddet efter § 79 afhænger af den årlige mængde  

 emballage, som dagligvarebutikken eller returmodtageren tager retur.  

 Tilskuddet  

 kan højst udgøre:
1)  

 	  

 60.000 kr. for  

 dagligvarebutikker eller returmodtagere, der tilbagetager mindst 50.000  

 engangsemballager  

 (gruppe 1), 2)  

 	  

 40.000 kr. for  

 dagligvarebutikker eller returmodtagere, der tilbagetager mindre end 50.000  

 engangsemballager,  

 men mere end 35.000 engangsemballager (gruppe 2), Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastlæggelsen af den årlige returmængde lægges det antal engangsemballager  

 til  

 grund, som ansøgeren har taget tilbage de sidste 12 måneder forud for  

 ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 For nye  

 dagligvarebutikker eller returmodtagere og for dagligvarebutikker eller  

 returmodtagere,  

 der inden for de seneste 12 måneder har udvidet butikkens salgsareal  

 væsentligt, kan tilskuddet beregnes og forudbetales på baggrund af  

 dagligvarebutikkens eller returmodtagerens estimerede returmængder i det  

 første  

 år, efter at tilskuddet er udbetalt.
 Stk. 4.  

  

 Opnår  

 dagligvarebutikken eller returmodtageren efterfølgende ikke de estimerede  

 returmængder,  

 jf. stk. 3, skal differencen mellem den returmængde, der er ydet tilskud  

 i  

 forhold til, og de realiserede returmængder tilbagebetales for at kunne  

 oppebære tilskud efter stk. 1. Dansk Retursystem A/S skal foretage  

 opgørelsen af det endelige tilskud på baggrund af de realiserede returmængder  

 18 måneder efter datoen for Dansk Retursystem A/S’ udbetaling af  

 tilskud, idet  

 de første 6 måneders realiserede returmængder ikke medtages i beregningen af  

 tilskudsberettigelsen efter stk. 1.
 § 83.  

  

 Ansøgning om tilskud efter § 79 skal være modtaget af Dansk Retursystem  

 A/S senest den 1. juli hvert kalenderår, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 behandles, og tilskud udbetales af Dansk Retursystem A/S i en prioriteret  

 rækkefølge  

 efter datering for Dansk Retursystem A/S’ modtagelse af ansøgninger.  

 Dansk  

 Retursystem A/S udarbejder retningslinjer for tildeling af tilskud samt en  

 beskrivelse af principperne, der ligger til grund for planen.  

 Retningslinjerne  

 godkendes af Miljøstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Udgiften  

 til tilskud efter § 79 afholdes af midler fra indtægtsført pant, jf.  

 § 91, og den samlede tilskudsramme udgør op til 75 mio. kr.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det  

 ikke er muligt inden for den samlede tilskudsramme at udbetale tilskud til  

 alle  

 ansøgere, udbetaler Dansk Retursystem A/S halvdelen af tilskudsrammen inden  

 for  

 de 2 tilskudsgrupper, jf. § 82, stk. 1. Tilskuddet udbetales til de  

 ansøgere, der modtager flest engangsemballager inden for de respektive  

 grupper.
Stk. 5.  

  

 Ansøgere,  

 der efter udløbet af den årlige ansøgningsfrist, søger om tilskud, modtager  

 tilskud,  

 hvis der efter tildelingen af tilskud til øvrige ansøgere fortsat er midler  

 hertil inden for tilskudsrammen.
Ansøgningerne prioriteres i den rækkefølge,  

 de  

 modtages.
 § 84.  

  

 Dansk Retursystem A/S giver ansøgeren meddelelse om forventet tidspunkt for  

 udbetaling af tilskud efter § 79.
Stk. 2.  

  

 Inden  

 udbetaling af tilskuddet kontrollerer Dansk Retursystem A/S, at indkøbte  

 anlæg  

 m.v. og installation heraf er sket i overensstemmelse med  

 tilskudsbetingelserne  

 og på en faglig forsvarlig måde.
Dansk Retursystem udbetaler ikke tilskuddet,  

 før selskabet har modtaget dokumentation for, at tilskudsbetingelserne i  

 § 81 er overholdt.
Dansk Retursystem A/S besigtiger endvidere anlægget  

 og  

 gennemfører eventuelle test af anlæggets funktionalitet før udbetaling af  

 tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 tilskudsbetingelserne ikke overholdt, eller er det indkøbte anlæg ikke  

 fagligt  

 forsvarligt installeret, træffer Dansk Retursystem A/S afgørelse om, at  

 tilskud  

 ikke kan udbetales på grund af de fundne afvigelser, medmindre der er tale om  

 afvigelser af underordnet betydning.
 Stk. 4.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S registrerer de tilskudsmodtagere, der er udbetalt tilskud til  

 og registrerer tillige, på hvilke betingelser og vilkår tilskud er givet.
 Stk. 5.  

  

 Tilskudsmodtageren skal gøre brug af tilskuddet inden den 4. september 2008.
§ 85.  

  

 Tilskud  

 ydet efter § 79 skal tilbagebetales, hvis de tilskudsberettigede anlæg  

 m.v. tages varigt ud af drift, eller hvis betingelser og vilkår for at opnå  

 tilskud er tilsidesat i væsentlig grad.
Værdien af tilskuddet nedskrives  

 årligt  

 med 20 procent af tilskudsbeløbet.
Stk. 2.  

  

 De beløb,  

 der skal tilbagebetales efter stk. 1, skal betales til Dansk Retursystem  

 A/S senest 14 dage efter påkrav fra selskabet.
Betales det skyldige beløb  

 ikke  

 rettidigt efter påkrav, indbringer Dansk Retursystem A/S sagen for  

 domstolene.
Kapitel 21 Komprimatorer og andet teknisk udstyr Komprimatorer § 86.  

  

 Dansk Retursystem A/S kan med henblik på at sikre den økonomisk mest  

 fordelagtige indsamling af engangsemballage afholde udgifter til hel eller  

 delvis dækning af omkostningerne ved indkøb og installation af anlæg til  

 komprimering af engangsemballage (komprimator) hos returmodtagere, jf. bilag  

 5.
 Stk. 2.  

  

 Komprimatorer installeres som en integreret del af returautomater eller i  

 tilknytning til sorteringsanlæg, hvis returmodtageren har et sådant.
 Stk. 3.  

  

 Returmodtagere, der får installeret en komprimator af Dansk Retursystem A/S,  

 skal følge de af Dansk Retursystem A/S givne instruktioner vedrørende  

 komprimatorens  

 drift, vedligeholdelse og sikkerhedsmæssige forhold samt øvrige af Dansk  

 Retursystem A/S fastsatte kontraktmæssige vilkår for udlånet.
 Stk. 4.  

  

 Returmodtageren  

 giver Dansk Retursystem A/S og myndighederne adgang til at foretage  

 besigtigelse,  

 afprøvning, reparationer, tekniske ændringer, vedligehold samt opdatering af  

 de  

 i stk. 1 nævnte komprimatorer, herunder også installation af nye  

 komprimatorer.
 § 87.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S udarbejder hvert år i forbindelse med budgettet en vurdering  

 af  

 den mængde engangsemballage, som returmodtageren skal tage tilbage, for at  

 det  

 er økonomisk fordelagtigt at installere en komprimator og af den  

 egenfinansiering,  

 returmodtageren i givet fald selv må bidrage med, hvis returmodtageren ikke  

 modtager en tilstrækkelig mængde engangsemballage retur.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S sender vurderingen til Miljøstyrelsen til orientering  

 samtidig  

 med selskabets forslag til budget for det kommende år.
 § 88.  

  

 Hvis  

 en returmodtager uden for rammerne af § 86 vælger at installere en  

 komprimator for egen regning, skal returmodtageren, for at der kan ske  

 pantudbetaling  

 fra Dansk Retursystem A/S, overholde de i bilag 5 fastsatte tekniske krav til  

 komprimatorers indretning m.v. og krav til anvendelse af det af Dansk  

 Retursystem A/S krævede indsamlingsmateriel samt låne en central styreenhed  

 af  

 Dansk Retursystem A/S, jf. § 89.
Central styreenhed og andet teknisk udstyr § 89.  

  

 Returmodtagere, der har installeret returautomater og eventuelt  

 komprimatorer,  

 kan indgå kontrakt med Dansk Retursystem A/S om udlån og installation af en  

 central styreenhed, et sikkerhedskamera eller andet teknisk udstyr i  

 tilknytning til disse anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Udlånet  

 efter stk. 1, skal ske uden beregning.
 Stk. 3.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S fastsætter hvert år i forbindelse med budgettet den mængde  

 engangsemballage,  

 som returmodtageren skal tage tilbage, for at en central styreenhed, et  

 sikkerhedskamera eller andet teknisk udstyr kan lånes af Dansk Retursystem  

 A/S.  

 Såfremt returmodtageren modtager en mindre mængde engangsemballage, kan en  

 central styreenhed lejes af Dansk Retursystem A/S.
 Stk. 4.  

  

 Returmodtagere,  

 der har fået eller får installeret det i stk. 1 nævnte materiel, skal  

 følge de af Dansk Retursystem A/S givne instruktioner vedrørende drift,  

 vedligeholdelse og sikkerhedsmæssige forhold samt øvrige af Dansk Retursystem  

 A/S fastsatte kontraktmæssige vilkår for udlånet.
 Stk. 5.  

  

 Returmodtageren  

 giver Dansk Retursystem A/S og myndighederne adgang til at foretage  

 besigtigelse, afprøvning, reparationer, tekniske ændringer, vedligehold samt  

 opdatering af det i stk. 1 nævnte materiel, herunder også installation  

 af  

 nyt materiel.
Kapitel 22 Dansk Retursystem A/S Dansk Retursystem A/S’ udgifter § 90.  

  

 Dansk Retursystem A/S afholder efter reglerne i denne bekendtgørelse  

 nødvendige  

 og rimelige udgifter til:
1)  

 	  

 håndteringsgodtgørelse  

 til dagligvarebutikker, jf. § 74, 2)  

 	  

 investeringstilskud  

 udbetalt i henhold til § 42 i bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002  

 om  

 pant og indsamling mv. af emballager til øl og visse læskedrikke, der ikke  

 allerede er tilbagebetalt, jf. § 22, stk. 2, i samme bekendtgørelse  

 og administration i forbindelse hermed, 3)  

 	  

 tilskud til  

 effektivisering af returmodtagelsen af emballager, jf. § 79, 4)  

 	  

 administrationen af  

 den i nr. 1 nævnte ordning, herunder registrering og vedligeholdelse af data,  

 jf. § 38, 5)  

 	  

 indkøb og  

 installation m.v. hos returmodtagere af centrale styreenheder,  

 sikkerhedskamera  

 og andet teknisk udstyr, jf. § 89, 6)  

 	  

 gebyr for  

 myndighedernes tilsyn m.v., jf. § 94, 7)  

 	  

 kontrol af  

 rensortering m.v., jf. § 77, samt øvrige kontrolopgaver, jf. § 118,  

 stk. 5, 8)  

 	  

 revisionsselskabet i  

 henhold til denne bekendtgørelses regler herom og i henhold til aftale, jf. §  

 100, 9)  

 	  

 indkøb og  

 installation m.v. hos returmodtagere af komprimatorer, jf. § 86, 10)  

 	  

 redegørelser for  

 retur- og indsamlingsprocenter for emballager omfattet af bekendtgørelsen,  

 jf.  

 § 8 og § 104, stk. 2, nr. 1, 11)  

 	  

 test og analyser af  

 omkostninger ved rensortering af genpåfyldelig emballage udført i henhold til  

 § 78, jf. bilag 3, 12)  

 	  

 information om pant-  

 og retursystemet, 13)  

 	  

 leje af bygninger og  

 lokaler eller køb af fast ejendom, 14)  

 	  

 udgifter forbundet med  

 modtagelse af ikke-tilmeldt emballage, jf. § 64, 15)  

 	  

 renter og afdrag på  

 lån, 16)  

 	  

 løn og administration, 17)  

 	  

 erhvervelse af  

 know-how m.v., der vedrører udvikling og drift af pant- og retursystemet, 18)  

 	  

 driften af pant- og  

 indsamlingssystemet for engangsemballage, 19)  

 	  

 selskabsskat og 20)  

 	  

 eventuelle andre  

 udgifter til ordningernes drift, herunder tab på debitorer og udgifter, jf.  

 § 93, stk. 1, der ikke er indeholdt i nr. 1-19.
Anvendelse af indtægtsført pant § 91.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal forud for andre udgifter anvende  

 indtægtsført pant til at sikre, at selskabets forpligtelse til at  

 udbetale pant efter reglerne i denne bekendtgørelse overholdes.  

 Miljøstyrelsen  

 kan påbyde Dansk Retursystem A/S at nedbringe eller forhøje størrelsen af det  

 beløb, der således henstår til konsolidering af selskabet.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S kan anvende indtægtsført pant til dækning af følgende, jf.  

 dog  

 stk. 1:
1)  

 	  

 udgifter til centrale  

 styreenheder, sikkerhedskamera og andet sikkerhedsudstyr til automater, jf.  

 § 89, 2)  

 	  

 renter og afdrag på  

 lån, der er optaget af Dansk Retursystem A/S i henhold til § 44 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1116 af 21. december 2001 om indsamling mv. af emballager til øl og visse  

 læskedrikke til dækning af udgifter til beredskabet for engangsemballager, 3)  

 	  

 udgifter til  

 erhvervelse af know-how i forbindelse med udvikling og drift af pant- og  

 retursystemet, 4)  

 	  

 udgifter til  

 information om pant- og retursystemet, 5)  

 	  

 udgifter til  

 selskabsskat af indtægtsført pant, 6)  

 	  

 udgifter til  

 myndighedernes tilsyn, kontrol og administration i henhold til lovens  

 § 111 a, 7)  

 	  

 udgifter forbundet  

 med indsamling m.v. og genanvendelse af ikke-tilmeldt emballage, og 8)  

 	  

 tilskud til  

 effektivisering af returmodtageres returtagning af engangsemballage, jf.  

 § 79.
 Stk. 3.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S foretager i forbindelse med budgettet en prioritering mellem  

 de  

 forskellige udgiftsposter i stk. 2 og fastlægger det beløb, der  

 maksimalt  

 må gå til dækning af udgifterne inden for hver enkelt udgiftspost.
 Stk. 4.  

  

 Selskabets  

 prioritering efter stk. 3 skal godkendes af Miljøstyrelsen.
 § 92.  

  

 Såfremt der efter konsolidering af Dansk Retursystem A/S og dækning af  

 udgifter  

 i henhold til § 91 er yderligere et beløb fra indtægtsført pant til  

 rådighed, træffer Dansk Retursystem A/S' bestyrelse beslutning om udbetaling  

 af  

 de indestående midler i det pågældende år i form af tilskud til almennyttige  

 formål, herunder til etablering af miljømæssige foranstaltninger,  

 undervisning,  

 oplysning, forskning og øvrige relevante miljøprojekter.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 kan udbetales til personer, fonde, institutioner, offentlige myndigheder og  

 foreninger  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud må  

 ikke udbetales, hvis det udgør statsstøtte i den i EF-Traktaten nævnte  

 betydning.
 Stk. 4.  

  

 Indtægtsført pant, der henstår i Dansk Retursystem A/S efter ophør af den  

 eneret, som selskabet er tildelt efter loven, skal udbetales af selskabets  

 bestyrelse til de formål, der er nævnt i stk. 1.
 § 93.  

  

 Dansk Retursystem A/S kan afholde  

 udgifter til de i § 91, stk. 2, nr. 1-5, nævnte formål over  

 gebyrerne  

 på emballager, hvis udgifterne ikke eller kun delvist kan dækkes af  

 indtægtsført pant.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen kan godkende, at Dansk Retursystem A/S optager et lån til  

 afholdelse af udgifter som nævnt i § 91, stk. 2, med henblik på, at  

 Dansk Retursystem A/S på et senere tidspunkt anvender indtægtsført pant til  

 tilbagebetaling af lånet inklusiv renter m.v.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse, at der stilles sikkerhed for lånet, enten i midler, som selskabet  

 frit disponerer over, og som er opsparet forud for den 25. marts 2002, og som  

 ikke er disponeret på anden måde, eller i midler, der stilles til rådighed af  

 andre end Dansk Retursystem A/S.
Det er en betingelse for Miljøstyrelsens  

 godkendelse efter stk. 2, at långivere og andre, der stiller sikkerhed  

 efter stk. 3, afholder sig fra at gøre noget økonomisk krav gældende mod  

 Dansk Retursystem A/S, hvis beløbet fra indtægtsført pant ikke gør det muligt  

 for Dansk Retursystem A/S at tilbagebetale lånet.
 Udgifter til myndighedernes tilsyn m.v.
 § 94.  

  

 Dansk Retursystem A/S betaler årligt et beløb til Miljøstyrelsen til dækning  

 af  

 styrelsens dokumenterede udgifter til tilsyn og kontrol samt administration i  

 forbindelse med pant- og retursystemet samt ekstern bistand hertil.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S betaler endvidere årligt et beløb til Miljøstyrelsens og  

 SKATs  

 administration i forbindelse med beslaglæggelser efter lovens § 111 a.
Udbetaling af udbytte § 95.  

  

 Dansk Retursystem A/S må maksimalt udbetale udbytte af den i selskabet  

 indskudte selskabskapital svarende til et beløb, der beregnes som den i  

 selskabet netto indbetalte selskabskapital multipliceret med en sats, der for  

 et helår fastsættes til den af Nationalbanken pr. 31. december, i det  

 regnskabsår for hvilket udbyttet udloddes, offentliggjorte referencerente  

 »Copenhagen Interbank Offered Rate« (CIBOR 12 måneder) plus én procent.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 af udbytte sker under hensyntagen til bestemmelserne herom i lov om  

 aktieselskaber.
 Stk. 3.  

  

 Beløb  

 beregnet efter stk. 1, som ikke er udbetalt efter stk. 2, kan under  

 iagttagelse af stk. 2 udbetales de efterfølgende år.
Særlige forpligtelser i forbindelse med Dansk  

 Retursystem A/S’ drift § 96.  

  

 Dansk Retursystem A/S skal udbyde sine indkøb af varer og tjenesteydelser  

 efter  

 de bestemmelser, som efter EU-retten er gældende for staten.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal efter reglen i stk. 1 udbyde de opgaver, selskabet  

 varetager med indsamling og behandling af emballage og emballageaffald.
 § 97.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan bestemme, at Dansk Retursystem A/S skal iværksætte en eller flere  

 informationskampagner,  

 der skal medvirke til, at retur- og indsamlingsprocenterne for emballage nås.
 § 98.  

  

 Dansk Retursystem A/S må ikke drive anden virksomhed end administration m.v.  

 af  

 pant- og retursystemet efter reglerne i denne bekendtgørelse og loven eller  

 påtage sig forpligtelser, herunder afholde udgifter, der ikke vedrører denne  

 administration, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen kan godkende, at Dansk Retursystem A/S udfører aktiviteter,  

 herunder erhverver materiel, der har en naturlig tilknytning til de opgaver,  

 som selskabet varetager efter denne bekendtgørelse, herunder aktiviteter, der  

 har til formål at sikre, at andre pantbærende emballager kan modtages i  

 dagligvarebutikkers og returmodtageres automater.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan ligeledes godkende, at Dansk Retursystem A/S varetager aktiviteter i  

 forbindelse med tilsynet efter denne bekendtgørelse, herunder opbevaring af  

 beslaglagte emballager samt destruktion af disse emballager, i det omfang de  

 beslaglagte emballager ikke lovliggøres eller bortsælges på auktion i  

 overensstemmelse  

 med lovens § 111 a.
Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsen kan gøre en godkendelse efter stk. 2 og 3 betinget og  

 fastsætte nærmere vilkår, herunder vilkår om at 1)  

 	  

 der skal føres et  

 særskilt regnskab m.v. for aktiviteterne, 2)  

 	  

 udgifter ved  

 aktiviteterne finansieres af de brugere, der må antages at have gavn af  

 aktiviteterne, 3)  

 	  

 der skal stilles  

 sikkerhed for de økonomiske forpligtelser, som Dansk Retursystem A/S påtager  

 sig i forbindelse med aktiviteterne, 4)  

 	  

 aktiviteterne skal  

 ophøre uden yderligere varsel, hvis Miljøstyrelsen vurderer, at de er  

 uforenelige  

 med lovgivningen, herunder EU-retten, og at 5)  

 	  

 aktiviteterne er  

 tidsbegrænsede.
§ 99.  

  

 Dansk Retursystem A/S må kun optage lån til formål og på vilkår, der er  

 godkendt af Miljøstyrelsen.
Dansk Retursystem A/S må kun pantsætte aktiver  

 med  

 Miljøstyrelsens godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S må kun erhverve fast ejendom og bygninger efter godkendelse  

 af  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Gebyrer og  

 pant, indbetalt til Dansk Retursystem A/S og renter heraf, skal anbringes på  

 en  

 konto i et pengeinstitut og må alene anvendes til betaling af udgifter efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Kapitel 23 Revisionsselskabet § 100.  

  

 Dansk Retursystem A/S indgår aftale med en af Dansk Retursystem A/S uafhængig  

 statsautoriseret eller registreret revisor (revisionsselskabet) om udbyderes  

 og  

 distributørers indberetning af oplysninger til revisionsselskabet om salg og  

 leverancer og om revisionsselskabets opbevaring, bearbejdning og  

 videregivelse  

 af oplysninger i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Dansk  

 Retursystem A/S sender et eksemplar af den gældende aftale til Miljøstyrelsen  

 til orientering.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S underretter samtlige udbydere og distributører om, til  

 hvilket  

 revisionsselskab indberetning skal ske.
 Stk. 3.  

  

 Revisionsselskabet må ikke samtidig være revisor for Dansk Retursystem A/S  

 eller virksomheder, som er repræsenteret i Dansk Retursystem A/S' bestyrelse.
 § 101.  

  

 Dansk Retursystem A/S fastlægger i samarbejde med revisionsselskabet en  

 kontrolinstruks med henblik på, at revisionsselskabet kan foretage afstemning  

 og analyse af sandsynligheden for, at de af udbyderne og distributørerne  

 indberettede oplysninger er korrekte.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S sender et eksemplar af de i stk. 1 nævnte  

 kontrolinstrukser til Miljøstyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Revisionsselskabet  

 giver Dansk Retursystem A/S meddelelse om afvigelser ifølge instruksen i  

 forhold til forventede og sædvanlige indberetninger fra udbydere og  

 distributører om salg og leverancer fordelt på salgsgrupper.
Dansk  

 Retursystem  

 A/S anmoder i fornødent omfang revisionsselskabet om at indhente yderligere  

 oplysninger hos udbyderen eller distributøren med henblik på, at årsagen til  

 afvigelserne søges klarlagt.
 Stk. 4.  

  

 Oplysninger,  

 der videregives af revisionsselskabet til Dansk Retursystem A/S, jf.  

 stk. 3, må ikke indeholde oplysning om udbyderens eller distributørens  

 navn og forretningssted.
 Stk. 5.  

  

 Revisionsselskabet må ikke videregive andre oplysninger af forretningsmæssig  

 karakter end de oplysninger, der fremgår af § 70, jf. dog stk. 3 og  

 stk. 6 samt § 102 og § 121.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 revisionsselskabet bliver bekendt med, at der er sket væsentlige  

 overtrædelser  

 af de fastlagte procedurer, giver revisionsselskabet Miljøstyrelsen  

 underretning  

 herom.
§ 102.  

  

 Revisionsselskabet  

 har pligt til at behandle og opbevare oplysninger, der indberettes til  

 selskabet  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse, på betryggende vis, med henblik på  

 bl.a.  

 at undgå, at uvedkommende kan skaffe sig adgang til oplysningerne og andet  

 misbrug.
Tilsvarende gælder oplysninger, som måtte være meddelt  

 revisionsselskabet efter reglerne i bekendtgørelse nr. 1116 af 21. december  

 2001 om indsamling mv. af emballager til øl og visse læskedrikke og  

 bekendtgørelse  

 nr. 713 af 24. august 2002 om pant og indsamling mv. af emballager til øl og  

 visse læskedrikke.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 samarbejdet mellem Dansk Retursystem A/S og revisionsselskabet ophører, skal  

 revisionsselskabet sikre, at oplysninger om den enkelte udbyders eller  

 distributørs salg og udlevering af emballager med øl og læskedrikke pr. butik  

 eller returmodtager, herunder om nødvendigt edb-udstyr, der indeholder  

 sådanne  

 oplysninger, alene overdrages et andet revisionsselskab, som har en aftale om  

 udførelse af opgaven i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelsen, jf.  

 § 100. Hvis der ikke er indgået nogen aftale mellem Dansk Retursystem  

 A/S  

 og et andet revisionsselskab, skal oplysningerne, herunder eventuelt  

 edb-udstyr, der indeholder sådanne oplysninger, overgives til Miljøstyrelsen.  

 Miljøstyrelsen kan bestemme, at oplysningerne og tilhørende udstyr skal  

 overgives et andet revisionsselskab eller destrueres.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan påbyde Dansk Retursystem A/S at bringe samarbejdet med et  

 revisionsselskab  

 til ophør, hvis styrelsen finder, at samarbejdet ikke er foreneligt med  

 administrationen efter loven eller reglerne i denne bekendtgørelse.
Instruks for it-sikkerheden i Dansk Retursystem A/S § 103.  

  

 Dansk Retursystem A/S fastlægger i samarbejde med selskabets revisor en  

 kontrolinstruks med procedurer for it-sikkerheden hos Dansk Retursystem A/S.  

 Revisoren skal i henhold til kontrolinstruksen foretage en løbende kontrol  

 med henblik  

 på at sikre, at it-sikkerheden samt opbevaring, bearbejdning og videregivelse  

 af data i Dansk Retursystem A/S følger de fastlagte procedurer og reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S sender et eksemplar af den i stk. 1 nævnte  

 kontrolinstruks  

 til Miljøstyrelsen.
Kapitel 24 Budget, regnskab og revision m.v. for Dansk  

 Retursystem A/S Årsrapport § 104.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S er omfattet af de til enhver tid gældende regler om  

 udarbejdelse og revision af årsrapport for aktieselskaber.
Stk. 2.  

  

 Ud over  

 kravene i årsregnskabsloven skal årsrapportens ledelsesberetning oplyse om 1)  

 	  

 indsamlings- og  

 returprocenter for emballager til øl og læskedrikke, 2)  

 	  

 andelen af  

 rapporterede salgsmængder for henholdsvis engangsemballager og genpåfyldelige  

 emballager, 3)  

 	  

 iværksatte  

 informationsaktiviteter og -kampagner, 4)  

 	  

 status for  

 effektiviseringen af returmodtagelsen hos dagligvarebutikker, 5)  

 	  

 status for pant- og  

 indsamlingssystemet for engangsemballager, 6)  

 	  

 selskabets mål for  

 produktivitet, effektivitet og sparsommelighed samt status for opnåelsen  

 heraf  

 og 7)  

 	  

 øvrige af  

 Miljøstyrelsen krævede oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal indsende den reviderede årsrapport til Miljøstyrelsen  

 samtidig med, at årsrapporten indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 henhold til reglerne i årsregnskabsloven.
Intern årsrapport § 105.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal for Miljøstyrelsen forelægge revideret intern årsrapport  

 indeholdende resultatopgørelser for de enkelte gebyrområder, opgørelse for  

 indbetalt pant efter § 30 og udbetalt pant efter § 71 samt  

 opgørelse  

 for indtægtsført pant og anvendelse heraf, jf. §§ 91-93.
 Stk. 2.  

  

 Den interne  

 årsrapport skal omfatte samme periode som den eksterne årsrapport og  

 udarbejdes  

 efter samme regnskabsprincipper.
 Stk. 3.  

  

 Den interne  

 årsrapport skal udarbejdes således, at Miljøstyrelsen kan foretage tilsyn med  

 Dansk Retursystem A/S' forhold efter bestemmelserne i nærværende  

 bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan bestemme, at den interne årsrapport skal indeholde oplysninger efter  

 Miljøstyrelsens anvisning.
 Stk. 5.  

  

 Den interne  

 årsrapport underskrives af den i årsregnskabslovens regler om aflæggelse af  

 årsrapport, nævnte personkreds og indsendes til Miljøstyrelsen senest  

 samtidig  

 med den eksterne årsrapport, jf. § 104, stk. 3.
Intern halvårsrapport § 106.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal for Miljøstyrelsen forelægge intern halvårsrapport,  

 omfattende de første 6 måneder af selskabets regnskabsår, indeholdende  

 resultatopgørelser for de enkelte gebyrområder, opgørelse for indbetalt pant  

 efter § 30 og udbetalt pant efter § 71 samt opgørelse for  

 indtægtsført pant og anvendelse heraf, jf. §§ 91-93. Bestemmelserne i  

 § 105, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den interne  

 halvårsrapport underskrives af den i § 105, stk. 5, nævnte  

 personkreds og indsendes til Miljøstyrelsen senest 2 måneder efter den i  

 stk. 1 nævnte periodes udløb.
Budget og budgetopfølgning § 107.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal forelægge et forslag til budget for det følgende  

 kalenderår for Miljøstyrelsen inden den 15. august året forud for budgetårets  

 begyndelse.
Miljøstyrelsen sender inden 2 måneder efter budgettets modtagelse  

 styrelsens kommentarer til budgettet til Dansk Retursystem A/S.
 Stk. 2.  

  

 Budgettet  

 skal ledsages af en beskrivelse af selskabets aktiviteter i det kommende år  

 og  

 en beskrivelse af selskabets mål for produktivitet, effektivitet og  

 sparsommelighed i det kommende år, jf. § 104, stk. 2, nr. 6, samt  

 grundlag for selskabets fastsættelse af logistikgebyrer og indsamlingsgebyrer  

 for det kommende år.
 Stk. 3.  

  

 Budgettet  

 og det i stk. 2 nævnte materiale skal udarbejdes således, at  

 Miljøstyrelsen kan foretage tilsyn med Dansk Retursystem A/S’ forhold  

 efter  

 bestemmelserne i nærværende bekendtgørelse, og skal indeholde en detaljeret  

 beskrivelse af de forudsætninger, budgettet og grundlaget for de budgetterede  

 gebyrindtægter hviler på.
Stk. 4.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal forelægge Miljøstyrelsen en halvårlig budgetopfølgning,  

 omfattende  

 samme perioder som selskabets halvårsrapport og årsrapport.  

 Budgetopfølgningen  

 skal indeholde en redegørelse for eventuelle budgetafvigelser og konsekvenser  

 heraf.
Budgetopfølgningen kan indgå som en integreret del af den interne  

 årsrapport, jf. § 105, og den interne halvårsrapport, jf. § 106.
 Stk. 5.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere retningslinjer for udarbejdelse af selskabets budget og  

 budgetopfølgning samt grundlag for fastsættelse af logistik- og  

 indsamlingsgebyrer.
 Stk. 6.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal omgående underrette Miljøstyrelsen, såfremt der  

 konstateres budgetafvigelser af væsentlig betydning for selskabets drift og  

 administrationen af pant- og retursystemet.
 Registreringssystemet m.v.
 § 108.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal tilrettelægge forretningsgange, der sikrer, at selskabet  

 løbende registrerer de direkte og indirekte omkostninger og indtægter, der er  

 forbundet med de enkelte gebyrområder m.v., således at selskabets aktiviteter  

 kan gennemføres i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse, og at  

 gebyrfastsættelsen for hvert gebyrområde kan ske på et detaljeret og kostægte  

 beregningsgrundlag.
 § 109.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal være i besiddelse af en beskrivelse af selskabets  

 registrering af transaktioner efter bestemmelserne i bogføringsloven.  

 Beskrivelsen skal suppleres med en detaljeret beskrivelse af selskabets  

 forretningsgang for registrering og fordeling af omkostninger og indtægter på  

 de enkelte aktivitets- og gebyrområder.
 Stk. 2.  

  

 Beskrivelsen  

 skal indsendes til Miljøstyrelsen til orientering, ligesom Miljøstyrelsen  

 skal  

 orienteres om væsentlige ændringer heri.
Revision og kontrol § 110.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan i en revisionsinstruks for Dansk Retursystem A/S fastsætte retningslinjer  

 for arbejder, som selskabets generalforsamlingsvalgte revisor udfører til  

 støtte for Miljøstyrelsens tilsyn med overholdelsen af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Revisionsinstruksen  

 kan endvidere indeholde retningslinjer for revisors rapportering.
§ 111.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S og revisionsselskabet skal på anmodning videregive enhver  

 oplysning  

 til Miljøstyrelsen til brug for styrelsens tilsyn og håndhævelse af loven og  

 reglerne i denne bekendtgørelse, herunder om uregelmæssigheder i forbindelse  

 med administrationen af de af bekendtgørelsen omfattede ordninger.
Dansk  

 Retursystem A/S og revisionsselskabet skal endvidere af egen drift videregive  

 oplysninger til Miljøstyrelsen, hvis de er væsentlige for styrelsens tilsyn  

 og  

 håndhævelse.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S og revisionsselskabet skal på anmodning tilvejebringe og  

 udlevere oplysning og dokumentation af enhver art om administrationen af  

 pant-  

 og retursystemet og selskabets forhold i øvrigt til Miljøstyrelsen samt  

 foretage  

 undersøgelser og beregninger, som styrelsen skønner, er nødvendige for  

 myndighedernes kontrol, herunder kontrollen med pant, gebyrer og  

 håndteringsgodtgørelse.
Kapitel 25 Overdragelse af Dansk Retursystem A/S’  

 aktier og aktiver til staten § 112.  

  

 Miljøministerens købsret til aktierne i Dansk Retursystem A/S, jf. lovens  

 § 9 e, stk. 1, skal indføres i selskabets aktiebog.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal indsende en kopi af selskabets aktiebog til  

 Miljøstyrelsen  

 og straks orientere Miljøstyrelsen om ejerskifte ved kopi af notering herom i  

 aktiebogen.
Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen  

 giver skriftlig meddelelse til de aktionærer, der er noteret i aktiebogen,  

 hvis  

 miljøministeren ønsker at udnytte retten til at erhverve aktierne i Dansk  

 Retursystem A/S.
Meddelelsen skal oplyse om lovhjemlen til erhvervelsen, de  

 omstændigheder, der begrunder erhvervelsen, vederlagets beregning og  

 størrelse  

 samt en frist på mindst 14 dage og sted for aflevering af eventuelle  

 aktiebreve.
Aktionærerne kan gøre indsigelse mod beregningen af vederlaget  

 ved  

 afleveringen af aktiebrevene.
Efter modtagelse af aktiebrevene udbetaler  

 miljøministeren vederlaget til aktionærerne inden 5 hverdage.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 erhvervelsen af aktierne noteres miljøministeren som aktionær i aktiebogen  

 for  

 Dansk Retursystem A/S.
§ 113.  

  

 Miljøstyrelsen giver Dansk Retursystem A/S skriftlig meddelelse, hvis  

 miljøministeren ønsker at udnytte retten til at erhverve Dansk Retursystem  

 A/S'  

 aktiver, jf. lovens § 9 e, stk. 2. Meddelelsen skal oplyse om  

 lovhjemlen til erhvervelsen, de omstændigheder, der begrunder erhvervelsen,  

 de  

 aktiver, som erhverves, samt et tidspunkt for deres afhentning, der tidligst  

 er  

 5 hverdage efter meddelelsen.
Det kan i meddelelsen angives, at den nærmere  

 oplysning om de aktiver, som erhverves, og tidspunktet for deres afhentning  

 først gives efter en besigtigelse efter stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Vederlaget  

 for erhvervede aktiver udgør deres bogførte værdi på dagen for afhentningen  

 efter  

 afskrivninger for perioden efter det forrige regnskabsår med et beløb, der  

 svarer til den gebyrindtægt, som selskabet i perioden har oppebåret til  

 dækning  

 af afskrivninger på de erhvervede aktiver.
Stk. 3.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal efter anmodning yde assistance i forbindelse med  

 afhentning af aktiver.
Selskabet skal endvidere af egen drift aflevere alt  

 skriftligt materiale, herunder kontrakter, garantibeviser, korrespondance,  

 tegninger og brugsanvisninger m.v. vedrørende de erhvervede aktiver.
 Stk. 4.  

  

 Parterne  

 underskriver en liste over erhvervede aktiver i forbindelse med afhentningen.
Stk. 5.  

  

 Efter  

 afhentningen fremsender Dansk Retursystem A/S til ministeren en dokumenteret  

 opgørelse  

 over vederlagets størrelse, jf. stk. 2. Efter modtagelse af opgørelsen  

 udbetaler ministeren vederlaget til Dansk Retursystem A/S inden 5 hverdage.
I  

 tilfælde af indsigelse mod vederlagets størrelse skal ministeren udbetale den  

 ubestridte del af vederlaget inden fristen og resten inden 5 hverdage efter  

 afgørelse  

 af indsigelsen.
Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger hertil, kan besigtige Dansk Retursystem A/S'  

 aktiver, herunder foretage teknisk gennemgang og prøvekørsler m.v., for at  

 konstatere aktivernes art, tilstand og funktionsdygtighed forud for en  

 eventuel  

 erhvervelse.
Dansk Retursystem A/S skal efter anmodning yde assistance i  

 forbindelse med en besigtigelse.
Kapitel 26 Administrative bestemmelser § 114.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S opkræver hver 4. uge skyldig pant og gebyrer efter denne  

 bekendtgørelse  

 hos producenter og importører, jf. dog § 32, § 33, stk. 2,  

 § 35, stk. 2, og § 37.
 § 115.  

  

 Gebyrer, omkostninger til trykning af pantmærker, for meget udbetalt  

 investeringstilskud, forudbetalt håndteringsgodtgørelse og skyldig pant m.v.  

 skal betales til Dansk Retursystem A/S senest 8 dage fra fakturadato.
 Stk. 2.  

  

 Betales de  

 skyldige beløb nævnt i stk. 1 ikke rettidigt, skal der betales rente.  

 Forrentningen sker fra forfaldsdagen og i øvrigt efter lovens § 88,  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Hvis ikke  

 de skyldige beløb er indbetalt 14 dage efter påkrav, indbringer Dansk  

 Retursystem  

 A/S sagen for domstolene.
 Stk. 4.  

  

 I sager om  

 mindre gældsforhold kan Dansk Retursystem A/S som alternativ til indbringelse  

 for domstolene indgå passende afdragsordninger med debitoren til afviklingen  

 af  

 gældsforholdet.
 § 116.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S kan modregne tilgodehavender efter § 72, § 76 eller  

 § 85  

 i den håndteringsgodtgørelse eller pant for returtagne emballager, som en  

 returmodtager i henhold til § 71 og § 74 har krav på.
 § 117.  

  

 Hvis producenten eller importøren ikke foretager den efter bekendtgørelsen  

 krævede indberetning, jf. kapitel 13 og 14, kan Dansk Retursystem A/S træffe  

 afgørelse om et skønnet salg, som kan danne grundlag for gebyropkrævningen,  

 indbetaling  

 og udbetaling af pant m.v.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 producenten eller importøren har afgivet urigtige oplysninger om antallet af  

 solgte emballager med øl eller læskedrikke og af denne eller andre grunde har  

 betalt for lidt i gebyr eller pant, opkræver Dansk Retursystem A/S det  

 skyldige  

 beløb.
Dansk Retursystem A/S kan træffe afgørelse om et skønnet salg, som kan  

 danne grundlag for gebyropkrævningen og indbetalingen af pant.
Opkrævningen  

 for  

 det skønnede salg skal baseres på tidligere eventuelle indberetninger og  

 opgørelser for returtagne emballager samt optælling af tom emballage efter  

 §§ 66-68.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 producenten eller importøren har betalt for meget i gebyr eller pant, skal  

 det  

 for meget betalte tilbagebetales af Dansk Retursystem A/S senest 14 dage  

 efter,  

 at forholdet er konstateret af Dansk Retursystem A/S.
Kapitel 27 Tilsyn og kontrol Tilsyn § 118.  

  

 Miljøstyrelsen fører tilsyn med overholdelsen af reglerne i denne  

 bekendtgørelse, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 SKAT og  

 Miljøstyrelsen fører tilsyn med overholdelse af reglerne i denne  

 bekendtgørelse  

 om pantmærkning, jf. § 19, § 20, § 23 og bilag 2, og  

 tilmelding  

 af emballager m.v. jf. § 9 og § 10 til Dansk Retursystem A/S og  

 varetager den myndighedsmæssige administration som følge af lovens § 110  

 a, stk. 1, og § 111 a.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med håndteringen af emballageaffald fra  

 forhandlere m.v., der ikke indsamles af Dansk Retursystem A/S, samt  

 emballager  

 omfattet af bekendtgørelsen, der ikke længere kan genbruges, jf. § 7,  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 anviser det i stk. 3 nævnte affald til genanvendelse efter reglerne i  

 bekendtgørelse om affald.
Stk. 5.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S fører løbende kontrol med overholdelsen af reglerne om  

 mærkning  

 af engangsemballage, opkrævning og udbetaling af pant samt udbyderes  

 tilmelding  

 til Dansk Retursystem A/S.
Kontrollen gennemføres ved observationer på  

 steder,  

 hvortil offentligheden i almindelighed har adgang.
 § 119.  

  

 Under transport af erhvervsmæssigt importerede emballager med øl eller  

 læskedrikke skal importøren eller den, der handler på importørens vegne, på  

 tilsynsmyndighedernes  

 forlangende kunne fremvise dokumention for, at importøren er tilmeldt Dansk  

 Retursystem A/S i henhold til § 9, og at emballagen er tilmeldt Dansk  

 Retursystem A/S i henhold til § 10.
Generel kontrol § 120.  

  

 Udbydere, distributører, dagligvarebutikker og returmodtagere skal på  

 anmodning  

 fra revisionsselskabet, Miljøstyrelsen eller SKAT fremsende enhver oplysning  

 og  

 dokumentation til revisionsselskabet og til myndighederne om virksomhedens  

 salg, udlevering og overdragelse af emballager med øl og læskedrikke for en  

 nærmere bestemt periode.
Det kan i den forbindelse bestemmes, at udbyderen,  

 distributøren, dagligvarebutikken eller returmodtageren for egen regning skal  

 lade en statsautoriseret eller registreret revisor gennemgå periodens  

 faktureringer, og at revisoren skal afgive en erklæring om rigtigheden af de  

 afgivne  

 oplysninger.
§ 121.  

  

 Revisionsselskabet meddeler efter anmodning fra Miljøstyrelsen eller SKAT  

 resultatet af den i § 120 nævnte undersøgelse.
Revisionsselskabet  

 meddeler  

 endvidere Dansk Retursystem A/S resultatet af undersøgelsen i form af  

 oplysninger som nævnt i § 70, stk. 3. Hvis en udbyder, distributør,  

 dagligvarebutik eller returmodtager har afgivet urigtige oplysninger i et  

 omfang, der ikke er af underordnet betydning, eller efter påkrav har undladt  

 at  

 give oplysninger, som virksomheden har pligt til, foretager Dansk Retursystem  

 A/S indberetning herom til Miljøstyrelsen.
Kapitel 28 Afgørelser og klage § 122.  

  

 Miljøministerens beføjelser efter lovens § 9 a, stk. 3, og § 9  

 f, stk. 1, udøves af Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen kan meddele dispensation fra reglerne i denne bekendtgørelse.  

 Miljøstyrelsen kan i den forbindelse bestemme, at nærmere bestemte vilkår  

 skal  

 overholdes.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsens  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
§ 123.  

  

 Dansk Retursystem A/S’ afgørelser efter denne bekendtgørelse kan  

 påklages til  

 Miljøstyrelsen, jf. lovens § 9 f.
Klagefristen er 4 uger fra den dag,  

 Dansk  

 Retursystem A/S har meddelt afgørelsen til afgørelsens adressat.
Stk. 3.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S’ afgørelser efter denne bekendtgørelse skal meddeles  

 skriftligt  

 til adressaten.
Afgørelsen skal begrundes.
Begrundelsen skal henvise til de  

 retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
I det omfang  

 afgørelsen  

 efter disse regler hviler på et administrativt skøn, skal begrundelsen  

 tillige  

 angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for skønsudøvelsen.  

 Afgørelsen  

 skal indeholde oplysning om, at afgørelsen inden for 4 uger kan påklages til  

 Miljøstyrelsen, og at klage skal være skriftlig.
 Stk. 4.  

  

 Hvis Dansk  

 Retursystem A/S ved en afgørelse påtænker at lægge afgørende vægt på  

 oplysninger,  

 som afgørelsens adressat ikke kan antages at være bekendt med vedrørende de  

 faktiske omstændigheder i afgørelsessagen, og disse oplysninger samtidig må  

 antages at være til ugunst for den pågældende, kan Dansk Retursystem A/S ikke  

 træffe afgørelse, før den pågældende er gjort bekendt med oplysningerne og  

 har  

 fået mulighed for at udtale sig herom.
Kapitel 29 Straf § 124.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 undlader at tilmelde  

 sig eller tilmelde emballager til Dansk Retursystem A/S i overensstemmelse  

 med  

 § 9 og § 10, 2)  

 	  

 undlader at overholde  

 de i § 9 og § 10 nævnte frister for tilmelding til Dansk  

 Retursystem  

 A/S, 3)  

 	  

 undlader at opkræve  

 eller udbetale pant eller anvender andre pantsatser end de fastsatte, jf.  

 § 3, § 4, § 30 og § 31, eller udbetaler pant i strid med  

 Miljøstyrelsens beslutning efter § 72, 4)  

 	  

 undlader at  

 tilbagetage emballager, jf. § 6, 5)  

 	  

 undlader at sikre, at  

 genpåfyldelige emballager indgår i et pant- og retursystem, jf. § 7, 6)  

 	  

 bortskaffer emballage  

 i strid med § 7, stk. 2, eller § 63, stk. 4, 7)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme myndighedernes anmodning om at tilvejebringe oplysninger, foretage  

 undersøgelser og beregninger, jf. § 39, stk. 5, 8)  

 	  

 undlader at føre  

 regnskab med solgte, udleverede og overdragne emballager, jf. § 51, 9)  

 	  

 undlader at foretage  

 indberetning om solgte, udleverede og overdragne emballager, jf. § 52 og  

 § 57, 10)  

 	  

 tilsidesætter de af  

 Dansk Retursystem A/S givne instruktioner om drift, vedligeholdelse og  

 sikkerhedsmæssige  

 forhold vedrørende komprimatorer, jf. § 86, stk. 3, 11)  

 	  

 markedsfører engangsemballage  

 i strid med § 14, 12)  

 	  

 markedsfører  

 engangsemballage, der ikke er tilmeldt til Dansk Retursystem A/S, jf.  

 § 10, 13)  

 	  

 markedsfører  

 emballager uden den foreskrevne pantmærkning, jf. § 19, 14)  

 	  

 markedsfører  

 emballager mærket i strid med reglerne i § 19 og § 20, jf. bilag 2, 15)  

 	  

 indgår aftale med  

 revisionsselskabet i strid med § 100 eller indgår aftale med en operatør  

 i  

 strid med § 68, stk. 5 og 6, 16)  

 	  

 videregiver, behandler  

 eller opbevarer oplysninger i strid med § 70, stk. 3, § 101,  

 stk. 4, eller § 102.
17)  

 	  

 undlader at træffe  

 foranstaltninger til at undgå beskadigelse af engangsemballager, jf.  

 § 63,  

 stk. 3, eller undlader at foretage registrering efter § 84,  

 stk. 4, 18)  

 	  

 undlader at give  

 oplysninger til revisionsselskabet eller Miljøstyrelsen, jf. § 120, 19)  

 	  

 undlader at separere  

 engangsemballage, jf. § 65, stk. 2, 20)  

 	  

 undlader at videregive  

 oplysninger til Miljøstyrelsen, jf. § 121, 21)  

 	  

 undlader at træffe  

 nødvendige foranstaltninger til sikring af en korrekt og betryggende  

 pantafregning  

 af engangsemballager, jf. § 66, stk. 3, 22)  

 	  

 tilsidesætter påbud om  

 at bringe samarbejdet med revisionsselskabet til ophør, jf. § 102,  

 stk. 3, eller fortsætter samarbejdet med en operatør i strid med  

 § 68, stk. 6, 23)  

 	  

 undlader at registrere  

 eller foretager urigtig registrering på faktura eller undlader at føre  

 regnskab  

 med returtagne tomme genpåfyldelige emballager, jf. § 61, 24)  

 	  

 undlader at foretage  

 indberetning af returtagne tomme genpåfyldelige emballager, jf. § 62, 25)  

 	  

 lagrer, kopierer eller  

 på anden måde gør oplysninger tilgængelige i strid med § 68,  

 stk. 7, 26)  

 	  

 afholder udgifter over  

 gebyrer, indtægtsført pant eller andre indtægter til andre formål end de  

 efter  

 bekendtgørelsen tilladte, jf. § 32, stk. 2, § 34, § 36,  

 § 38, § 40, § 90, §§ 91-93, 27)  

 	  

 undlader at foretage  

 udbud eller foretager udbud i strid med § 96, 28)  

 	  

 driver anden  

 virksomhed, påtager sig forpligtelser eller iværksætter aktiviteter uden  

 godkendelse, jf. § 98, 29)  

 	  

 overtræder vilkår, der  

 er fastsat af Miljøstyrelsen i en godkendelse, jf. § 98, stk. 4,  

 eller  

 dispensation, jf. § 122, stk. 2, 30)  

 	  

 optager lån til formål  

 eller på vilkår, pantsætter aktiver eller erhverver fast ejendom eller  

 bygninger,  

 der ikke er godkendt af Miljøstyrelsen, jf. § 99, 31)  

 	  

 undlader at meddele  

 Miljøstyrelsen om ejerskifte i Dansk Retursystem A/S, jf. § 112,  

 stk. 2, 32)  

 	  

 undlader at aflevere  

 skriftligt materiale og dokumentation som angivet § 113, stk. 3 og  

 5,  

 eller undlader at yde assistance, jf. § 113, stk. 3 og 6, 33)  

 	  

 undlader at udarbejde  

 og fremsende årsrapporter, halvårsrapporter og budgetter og budgetopfølgning,  

 jf. §§ 104-107, 34)  

 	  

 tilsidesætter  

 retningslinjer fastsat af Miljøstyrelsen om udarbejdelse af budget og  

 budgetopfølgning, jf. § 107, stk. 5, og § 64, stk. 2, 35)  

 	  

 foretager registrering  

 af omkostninger og indtægter i strid med fastlagte forretningsgange, jf.  

 § 108 og § 109, 36)  

 	  

 undlader at underrette  

 Miljøstyrelsen om væsentlige budgetafvigelser, jf. § 107, stk. 6,  

 eller ændringer i selskabets registrering af transaktioner, jf. § 109, 37)  

 	  

 udfører arbejder eller  

 foretager rapportering i strid med en af Miljøstyrelsen fastsat  

 revisionsinstruks,  

 jf. § 110, 38)  

 	  

 undlader at  

 tilvejebringe eller udlevere oplysninger og dokumentation eller foretage  

 undersøgelser  

 på anmodning fra Miljøstyrelsen, jf. § 111, 39)  

 	  

 afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller dokumentation efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er opnået eller  

 tilsigtet  

 en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 30 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 125.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. februar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002 om pant og indsamling mv. af  

 emballager til øl og visse læskedrikke ophæves, jf. dog stk. 3-7.
 Stk. 3.  

  

 Importører  

 og producenter skal fra 1. januar 2008 anvende pantkoder for primær mærkning,  

 mærkningskategori 1 og 2, jf. § 23, stk. 1, nr. 1 og 2, og bilag 2.  

 Indtil  

 da foretages primær mærkning i henhold til § 55, stk. 2, nr. 1 og 2  

 i  

 bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002.
 Stk. 4.  

  

 Verserende  

 sager og klagesager færdigbehandles efter reglerne i bekendtgørelse nr. 713  

 af  

 24. august 2002 efter denne bekendtgørelses ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Udgifter  

 til udbetaling af tilskud ydet efter bekendtgørelse nr. 1116 af 21. december  

 2001 om indsamling mv. af emballager til øl og visse læskedrikke, jf.  

 § 97, stk. 2, 2. pkt., i bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002,  

 og tilskud efter § 42 i bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002 indgår  

 i  

 fornødent omfang i beregning af logistikgebyret efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 6.  

  

 Opkrævning  

 af gebyrer og udbetaling af håndteringsgodtgørelse følger de efter  

 bekendtgørelse  

 nr. 713 af 24. august 2002 allerede fastlagte opkrævnings- og  

 udbetalingsterminer.
 Stk. 7.  

  

 Indberetninger  

 efter denne bekendtgørelse om salg og udlevering af emballager samt  

 returtagne tomme  

 genpåfyldelige emballager følger de rapporteringsperioder, der allerede er  

 fastlagt i bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002.
§ 126.  

  

 Tilskud  

 ydet efter § 42 i bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002 om pant og  

 indsamling  

 mv. af emballager til øl og visse læskedrikke skal tilbagebetales, hvis de  

 tilskudsberettigede anlæg m.v. tages varigt ud af drift, eller hvis  

 betingelser  

 og vilkår for at opnå tilskud i henhold til samme bekendtgørelses § 43  

 enten ikke er opfyldt eller er tilsidesat i væsentlig grad.
Værdien af  

 tilskuddet nedskrives årligt med 20 procent af tilskudsbeløbet.
Stk. 2.  

  

 De beløb,  

 der skal tilbagebetales efter stk. 1, skal betales til Dansk Retursystem  

 A/S senest 14 dage efter påkrav fra selskabet.
Betales det skyldige beløb  

 ikke  

 rettidigt efter påkrav, indbringer Dansk Retursystem A/S sagen for  

 domstolene.
 § 127.  

  

 Dagligvarebutikker, der har modtaget  

 effektiviseringstilskud efter § 42 på betingelse af overholdelse af  

 vilkår  

 og betingelser i § 43 i bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002 om  

 pant  

 og indsamling mv. af emballager til øl og visse læskedrikke skal give Dansk  

 Retursystem A/S og myndighederne adgang til at foretage installering,  

 besigtigelse, afprøvning, reparationer og tekniske ændringer af modtage- og  

 sorteringsanlæg, herunder centrale styreenheder, samt installation af  

 komprimatorer  

 uden udgifter for butikken med henblik på at muliggøre returtagning af  

 engangsemballager  

 og udbetaling af pant herfor, samt iværksættelse af sikkerhedsmæssige  

 foranstaltninger  

 i forbindelse hermed.
Miljøministeriet, den 1. februar  

 2007 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Bilag 1 Oversigt over emballager, der er omfattet af  

 bekendtgørelsen, jf. § 1, stk. 1 Nedenstående oversigt gengiver lovbekendtgørelse nr. 101 af 13.  

 februar 2001, som ændret senest ved lov nr. 515 af 7. juni 2006, om afgift af  

 visse emballager, poser, engangsservice og pvc-folier bilag 2, nr. 2, litra  

 a-d  

 (anden del af bilag 2).
 Emballageafgiftslovens bilag 2 giver en oversigt over det  

 afgiftspligtige vareområde i den volumenbaserede emballageafgift, jf.  

 emballageafgiftslovens § 1, nr. 1 og 2.
 Emballager, der er omfattet af emballageafgiftslovens § 1,  

 nr. 2, er omfattet af det obligatoriske pant- og retursystem, dvs. af  

 bekendtgørelse om pant på og indsamling m.v. af emballager til øl og visse  

 læskedrikke.
Emballager til de varegrupper, som er anført i oversigtens anden  

 kolonne, er som nævnt omfattet af bekendtgørelse om pant på og indsamling  

 m.v.  

 af emballager til øl og visse læskedrikke.
Varegrupperne er dels beskrevet  

 med  

 samme ordlyd, som i emballageafgiftslovens § 1, nr. 2, litra a-d, og  

 dels  

 med en kortere og mere populær version af navngivningen af varegruppen.
Der  

 henvises også til EU’s kombinerede nomenklatur (toldtariffens varekoder)  

 for at  

 præcisere afgrænsningen mellem varegrupperne.
 I oversigtens tredje kolonne er de omfattede varegrupper nærmere  

 beskrevet.
Der henvises i oversigten bl.a. til dele af bilag 2 til  

 emballageafgiftsloven, som ikke gengives her.
Dette er markeret med indsatte  

 fodnoter til oversigten.
»Bilag 2 Oversigt over det  

 afgiftspligtige vareområde i den volumenbaserede emballageafgift 2) Omfattet af det  

 obligatoriske pant- og retursystem a.
Øl henhørende under position 2203 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur  



  

 Øl Omfatter følgende:
 Øl med et alkoholindhold på over 0,5 vol.%.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Andre gærede  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 10 vol.% eller derunder, herunder  

 maltbaserede  

 alkoholsodavand, som er omfattet af nr. 2, litra d, nedenfor (andre gærede  

 drikkevarer).
 –  

 	  

 Andre gærede  

 drikkevarer med et alkoholindhold på over 10 vol.%, som er omfattet af nr. 1,  

 litra c, ovenfor 1) (frugtvin).
 b.
Mineralvand, limonade og andre varer, som indeholder  

 kulsyre, henhørende under position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur.  



  

 Kulsyreholdig mineralvand Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 vol.% eller derunder, herunder:
 –  

 	  

 Vand af »dansk  

 vand-typen«, naturligt mineralvand og kildevand med naturligt eller tilsat  

 indhold af kulsyre, hvad enten disse er aromatiseret eller ej.
 –  

 	  

 Sødede og/eller  

 aromatiserede læskedrikke med kulsyre.
 –  

 	  

 Andre ikke alkoholholdige  

 drikkevarer med kulsyre, såsom lavalkoholholdig øl, vin og frugtvin, herunder  

 æble- og pærecider m.v., med et alkoholindhold på 0,5 vol.% eller derunder.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 vol.% eller derunder, herunder bl.a.  

 frugt- og grønsagssafter eller -most og drikkeklare drikkevarer på basis af  

 mælk eller kakao og mælk, som er omfattet af nr. 3 2), dvs. den vægtbaserede  

 emballageafgift.
 c.
Blandinger af ikkealkoholholdige drikkevarer med spiritus  

 henhørende under position 2208 i EU’s kombinerede nomenklatur, som har  

 et  

 alkoholindhold på 10 vol.% eller derunder.
Ikkealkoholholdige drikkevarer  

 omfatter  

 udover position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur tillige  

 position  

 2009.  



  

 Spiritusbaseret alkoholsodavand Omfatter følgende:
 Blandinger af spiritus med:
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 ikkealkoholholdige drikkevarer, jf. litra b.
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
 –  

 	  

 Frugt- eller  

 grønsagssafter eller -most.
 –  

 	  

 Såfremt  

 blandingens alkoholindhold er på over 0,5 vol.%, men ikke over 10 vol.%.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Hvis de ovennævnte  

 blandingers alkoholindhold overstiger 10 vol.%, hvorved blandingen omfattes  

 af nr. 1, litra a 3) (spiritus).
 d.
Andre gærede drikkevarer og blandinger af gærede  

 drikkevarer henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur  

 samt blandinger af ikkealkoholholdige drikkevarer med gærede drikkevarer  

 henhørende  

 under position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, hvis drikkevarens  

 eller  

 blandingens alkoholindhold er på 10 vol.% eller derunder.
Undtaget er dog  

 færdigblandet gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt, jf. nr. 1, litra c  

 4). Ikkealkoholholdige drikkevarer omfatter udover position 2201 og 2202 i  

 EU’s kombinerede nomenklatur tillige position 2009.  



  

 Andre gærede drikkevarer  

  

 - herunder gærbaserede alkoholsodavand (vin-, frugtvins- og maltbaserede) Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Andre gærede  

 drikkevarer og blandinger af drikkevarer med et alkoholindhold på 10 vol.%  

 eller derunder.
 –  

 	  

 Blandinger af  

 gærede drikkevarer, dvs. øl, vin eller frugtvin, med:
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 ikkealkoholholdige drikkevarer, jf. litra b.
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
 –  

 	  

 Frugt- eller  

 grønsagssafter eller -most.
 –  

 	  

 Såfremt  

 blandingens alkoholindhold er på over 0,5 vol.%, men ikke over 10 vol.%.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Hvis de ovennævnte  

 drikkevarers eller blandingers alkoholindhold overstiger 10 vol.%, hvorved  

 drikkevaren eller blandingen omfattes af nr. 1, litra c 4) (frugtvin).
 –  

 	  

 Færdigblandet  

 gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt, som er omfattet af nr. 1, litra c  

 4) (frugtvin).
« 1)  

 	  

 »nr. 1,  

 litra c, ovenfor« henviser til den første del af bilag 2 til  

 emballageafgiftsloven, som ikke gengives her.
 2)  

 	  

 »nr. 3«  

 henviser til emballageafgiftsloven, § 1, nr. 3.
 3)  

 	  

 »nr. 1,  

 litra a« henviser til den første del af bilag 2 til emballageafgiftsloven,  

 som  

 ikke gengives her.
4)  

 	  

 »nr. 1,  

 litra c« henviser til den første del af bilag 2 til emballageafgiftsloven,  

 som  

 ikke gengives her.« Bilag 2 Mærkning af engangsemballage 1. Generelt om mærkning af engangsemballage Dette bilag fastsætter retningslinjer for mærkning af alle  

 engangsemballager til øl og læskedrikke, som er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, jf. § 19.
 Pantmærke, pantkode, EAN-stregkode og EAN-varenummer skal være en  

 del af emballagens oprindelige grafiske design, det vil sige være direkte  

 påtrykt på emballagen eller fortrykt på emballagens primære etiket, (primær  

 mærkning,  

 jf. § 19, stk. 2).
 Alternativt benyttes en selvklæbende pantetiket med pantmærke,  

 pantkode og materialespecifikation eller en selvklæbende pantetiket med  

 pantmærke,  

 pantkode, materialespecifikation, EAN-stregkode og EAN-varenummer, der alene  

 er  

 godkendt til det danske marked (sekundær mærkning, jf. § 19,  

 stk. 3).
 Uanset valg af mærkningsmåde, skal pantmærke, pantkode,  

 materialespecifikationen, EAN-stregkode og EAN-varenummer udformes og  

 placeres  

 som beskrevet i dette bilag.
 Uanset om engangsemballagerne sælges i multipak, gaveæsker,  

 transportemballager m.v. eller enkeltvis, skal hver enkelt engangsemballage  

 være mærket i overensstemmelse med retningslinjerne i dette bilag.
2. Tilmelding af engangsemballage En producent eller importør skal ved tilmelding af  

 engangsemballage efter § 11 oplyse, hvilken mærkningskategori som den  

 pågældende ønsker at benytte til hver enkelt af de tilmeldte emballage- og  

 produkttyper, jf. § 12.
Dansk Retursystem A/S meddeler på baggrund af fremsendt  

 dokumentation jf. § 12, stk. 2, om mærkningen opfylder  

 betingelserne  

 i dette bilag.
Dansk Retursystem A/S skal vejlede producenten og importøren  

 om  

 de tekniske muligheder og bekendtgørelsens krav til den ønskede  

 mærkningskategori  

 eller om valg af andre mærkningskategorier.
3. Pantmærke og pantkode 3.1. Pantmærket og pantkoden Pantmærket og pantkoden består af følgende elementer, jf. figur 1:
 1.
 Et logo, bestående af to pile,  

 der symboliserer, at engangsemballagen indgår i et pant- og retursystem med  

 henblik på genanvendelse.
 2.
 Et bogstav, der angiver,  

 hvilken pantreturgruppe engangsemballagen tilhører og dermed hvilken pant,  

 der skal betales for den pågældende engangsemballage.
 Ved tilmelding af en  

 engangsemballage oplyser Dansk Retursystem A/S den pantreturgruppe, som  

 engangsemballagen skal tilhøre, jf. § 14:
 Gruppe A:
 Pant = 1,00 kr.
 Gruppe B:
 Pant = 1,50 kr.
 Gruppe C:
 Pant = 3,00 kr.
 3.
 Ordet ”Pant”, som gør det  

 tydeligt over for forbrugeren og returmodtageren, at der er tale om en  

 pantbelagt emballage.
 4.
En pantkode bestående af 5  

 sorte prikker.
Pantkodens udseende kan dog ændres efter forudgående  

 godkendelse  

 fra Miljøstyrelsen 3.2. Pantmærkets og pantkodens grafiske  

 opbygning Pantmærket og pantkoden skal udformes, så der er tilstrækkelig  

 kontrast mellem baggrunden og selve pantmærket og pantkoden, idet der skal  

 anvendes sort farve til pantmærkets logo og tekst samt til pantkoden.
 Pantmærket og pantkoden skal trykkes på en hvid baggrund (hvid  

 lyszone), og omkredsen af den hvide baggrund, der skal omgive pantmærket og  

 pantkoden, skal være minimum  

 2 mm  

 ind til det sorte pantmærke og pantkoden.
Højden på den hvide baggrund (hvide lyszone) skal være  

 19,4 mm  

 og bredden skal være  

 18,4 mm, idet den hvide baggrund  

 (hvide lyszone) kan være rektangulær eller følge konturerne rundt om  

 pantmærket  

 og pantkoden med respekt af en afstand på  

 2  

 mm.
De forskellige løsninger til den hvide baggrund er  

 angivet i figur 2.
 Dansk Retursystem A/S kan undtagelsesvis træffe afgørelse om  

 anvendelse af en anden lys baggrundsfarve end hvid, såfremt Dansk Retursystem  

 A/S vurderer, at den anvendte farve ikke giver problemer med korrekt  

 udbetaling  

 af pant.
 Der må inden for det hvide baggrundsområde ikke trykkes andre  

 figurer m.v. end pantmærket og pantkoden.
 Skrifttypen på selve pantmærket skal være Helvetica Rounded Bold.  

 Skriftens punktstørrelse skal være minimum 6 punkt (ordet »Pant) og minimum 8  

 punkt (bogstav »A«, »B« eller »C«).
 Pantkodens 5 prikker skal hver især have en radius på 1,2 mm og  

 der skal være 0,7 mm mellem hver prik.
 Bredden af pilelogoet/pantmærket er 11 mm.
 Afstanden fra pilelogoet/pantmærket til pantkoden skal være 3 mm.
 Det samlede grafiske billede af pantmærket og pantkoden skal have  

 en bredde på  

 14,8 mm  

 og en højde på  

 15,4 mm  

 som angivet på figur 2.
Dansk Retursystem A/S sender på anmodning fra producenten og  

 importøren information om tryktolerancer for pantmærket og pantkoden.
Da  

 størrelsesforholdet på pantmærket og pantkoden er afgørende for korrekt  

 udbetaling af pant, skal ovenstående størrelser og udleverede informationer  

 om  

 tryktolerancer altid overholdes.
 Derudover må pantmærket og pantkoden ikke præges eller profileres  

 på engangsemballagen, idet der skal være tale om et fladt tryk.
4. EAN-stregkode og EAN-varenummer I forbindelse med mærkning i mærkningskategori 1-3, rekvirerer  

 producenten og importøren selv de nødvendige EAN-varenumre hos sit eget lands  

 EAN-organisation forud for tilmelding af engangsemballagen til Dansk  

 Retursystem A/S.
 I forbindelse med mærkning i mærkningskategori 4 tildeler Dansk  

 Retursystem A/S ved tilmelding engangsemballagen en unik dansk EAN-stregkode  

 og  

 et unikt dansk EAN-varenummer, jf. § 23, stk. 1, nr. 4.
 Ved lovliggørelse efter beslaglæggelse af engangsemballager  

 tildeles en EAN-stregkode med et EAN-varenummer, der alene er godkendt til  

 det  

 danske marked, og som er specifikt udvalgt af Dansk Retursystem A/S til  

 anvendelse i lovliggørelsessituationer, jf. § 28, stk. 2.
 For så vidt angår størrelsen og trykning af EAN-stregkoden, jf.  

 § 23, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, gælder:
 1)  

 	  

 For mærkningskategori  

 1 og 2: at EAN-stregkoden (EAN-13, EAN-8, UPC -stregkode) skal være  

 fremstillet  

 i overensstemmelse med EAN-standarden for størrelse 1.0 på dåser og størrelse  

 0.8 på primære etiketter på engangsflasker af plast og glas.
 2)  

 	  

 For mærkningskategori  

 4: at Dansk Retursystem A/S sikrer, at EAN-stregkoden på pantetiketten har en  

 størrelse 0,9 uanset materialetype.
 Der er ikke særlige krav til størrelsen af EAN-stregkoden for  

 mærkningskategori 3.
 EAN-stregkoderne, der anvendes ved mærkning, skal for alle  

 mærkningskategorier leve op til de til enhver tid gældende EAN-standarder,  

 som  

 anbefales af EAN/UPC systemet idet der henvises i øvrigt til EAN-Håndbogen  

 2000,  

 udgivet af EAN-Danmark, samt eventuelle senere rettelser.
 Hvis der efter den første markedsføring af en tilmeldt emballage-  

 eller produkttype skiftes mærkningskategori, skal der skiftes EAN-stregkode  

 og  

 EAN-varenummer som følger:
 Ændringer til og fra mærkningskategori 2 og 4 kræver altid ny  

 EAN-stregkode og EAN-varenummer.
 Ændring mellem mærkningskategori 1 og 3 kræver ingen ændring af  

 EAN-stregkode og EAN-varenummeret.
5. Pantetiketter 5.1. Pantetiketter Dansk Retursystem A/S fremstiller 2 typer pantetiketter, som er  

 opbygget på følgende måde, jf. figur 1, 5 og 6:
 Mærkningskategori 3: en materialespecifikation (plast, glas, alu  

 eller stål), et pantmærke og en pantkode.
 Mærkningskategori 4: en materialespecifikation (plast, glas, alu  

 eller stål), et pantmærke, en pantkode samt en EAN-stregkode og et  

 EAN-varenummer, der er godkendt alene til det danske marked.
 Der skal altid anvendes en pantetiket, hvor  

 materialespecifikationen og værdien af panten på pantetiketten svarer til  

 engangsemballagens  

 materiale og panten, jf. § 3, § 4 og § 23.
 Herudover fremstiller Dansk Retursystem A/S en særlig  

 lovliggørelsespantetiket til lovliggørelse efter beslaglæggelser efter lovens  

 § 111 a, jf. figur 7. Lovliggørelsespantetiketten består af en  

 materialespecifikation  

 (plast, glas, alu eller stål), et pantmærke, en pantkode samt en  

 EAN-stregkode  

 og et EAN-varenummer udvalgt af Dansk Retursystem A/S til lovliggørelser.  

 Lovliggørrelsespantetiketten adskiller sig rent figurisk ved, at der er  

 tilføjet 2 bjælker og en rund prik på pantetiketten.
5.2. Pantetikettens grafiske opbygning Pantetikettens opbygning og anvendelse af farver skal udarbejdes  

 på en sådan måde, at der opnås størst mulig sikkerhed for, at den ikke kan  

 kopieres.
 En pantetiket må maksimalt måle  

 60 mm  

 i højden og  

 33 mm  

 i bredden.
 Dansk Retursystem A/S lader pantetiketterne trykke på papir eller  

 plastfolie og sikrer, at pantetiketterne er selvklæbende og så vidt muligt  

 ikke  

 kan fjernes, uden at pantetiketten ødelægges.
 Pantetiketter med stregkoder skal altid påsættes engangsemballagen  

 således, at stregerne i koderne er parallelle med emballagens bund (ladder),  

 og  

 således at teksten i pantmærket læses vandret, når emballagen står op.
 Pantetiketterne må ikke anbringes på let aftagelige etiketter  

 (”peel-off etiketter”), på multipak emballage eller på  

 transportemballage m.v.,  

 idet de enkelte engangsemballager skal påføres det selvklæbende pantmærke.
6. Krav til mærkningskategori 1 6.1. Mærkningskategori 1 Mærkningskategori 1 anvendes til engangsemballager, hvor den  

 samlede mærkning med pantmærke, pantkode og den globalt benyttede  

 EAN-stregkode  

 og EAN-varenummer trykkes direkte på engangsemballagen eller på emballagens  

 primære etiket, jf. § 23, stk. 1, nr. 1 og figur 3.
6.2. Pantmærke og pantkode Kravene til pantmærke og pantkode, jf. afsnit 3, skal overholdes.
6.3. EAN-stregkode og EAN-varenummer Kravene til EAN-stregkode og EAN-varenummer, jf. afsnit 4, skal  

 overholdes.
6.4. Placering af mærkningen Pantmærke og pantkode placeres så vidt muligt midt på emballagen i  

 forhold til top og bund, dog må toppen af pantmærke og pantkode aldrig  

 placeres  

 mere end  

 180 mm  

 fra bunden af emballagen.
Dansk Retursystem A/S kan i forbindelse med valg af  

 mærkningskategori kræve, at pantmærke og pantkode skal placeres andetsteds på  

 emballagen, jf. § 23, stk. 2.
EAN-stregkoden skal placeres lodret på emballagen.
Det betyder, at  

 stregerne i EAN-stregkoden skal være parallelle med emballagens bund  

 (ladder).
EAN-stregkoden placeres så vidt muligt i umiddelbar nærhed af  

 pantmærke og pantkode.
Toppen af EAN- stregkoden må aldrig placeres mere end  

 180 mm fra bunden af emballagen.
 Ved placering af EAN-stregkoden i tilknytning til pantmærke og  

 pantkode skal EAN/UPC-systemets krav til størrelsen på lyszonen overholdes.
 Pantmærket skal altid placeres, så teksten læses vandret, når  

 emballagen står op.
 Pantmærke, pantkode samt EAN-stregkode og EAN-varenummer må ikke  

 placeres på en let aftagelig etiket (”peel-off etiket”), på  

 multipak emballage  

 eller på transportemballage m.v.
7. Krav til mærkningskategori 2 7.1. Mærkningskategori 2 Mærkningskategori 2 anvendes til engangsemballager, hvor den  

 samlede mærkning med pantmærke, pantkode samt EAN-stregkode og  

 EAN-varenummer,  

 der alene er godkendt til det danske marked, trykkes direkte på  

 engangsemballagen  

 eller på emballagens primære etiket, jf. § 23, stk. 1, nr. 2 og  

 figur  

 4.
7.2. Pantmærke og pantkode Kravene til pantmærke og pantkode, jf. afsnit 3, skal overholdes.
7.3. EAN-stregkode og EAN-varenummer Kravene til EAN-stregkode og EAN-varenummer, jf. afsnit 4, skal overholdes.
7.4. Placering af mærkningen Pantmærke og pantkode placeres så vidt muligt midt på emballagen i  

 forhold til top og bund, dog må toppen af pantmærke og pantkode aldrig  

 placeres  

 mere end 180 mm fra bunden af emballagen.
Dansk Retursystem A/S kan i  

 forbindelse  

 med valg af mærkningskategori kræve, at pantmærke og pantkode skal placeres  

 andetsteds  

 på emballagen, jf. § 23, stk. 2.
EAN-stregkoden skal placeres lodret på emballagen.
Det betyder, at  

 stregerne i EAN-stregkoden skal være parallelle med emballagens bund  

 (ladder).
EAN-stregkoden placeres så vidt muligt i umiddelbar nærhed af  

 pantmærke og pantkode.
Toppen af EAN-stregkoden må aldrig placeres mere end  

 180  

 mm fra bunden af emballagen.
 Ved placering af EAN-stregkoden i tilknytning til pantmærke og pantkode  

 skal EAN/UPC- systemets krav til størrelsen på lyszonen overholdes.
 Pantmærket skal altid placeres, så teksten læses vandret, når  

 emballagen står op.
 Pantmærke, pantkode samt EAN-stregkode og EAN-varenummer må ikke  

 placeres på en let aftagelig etiket (”peel-off etiket”) eller på en  

 multipak  

 emballage, transportemballage m.v.
8. Krav til mærkningskategori 3 8.1. Mærkningskategori 3 Mærkningskategori 3 anvendes til engangsemballager, hvor den  

 globalt benyttede EAN-stregkode og EAN-varenummer er trykt direkte på  

 engangsemballagen eller på emballagens primære etiket.
Mærkning med  

 materialespecifikation, pantmærke og pantkode sker ved påklæbning af  

 pantetiket  

 fremstillet for Dansk Retursystem A/S, jf. § 23, stk. 1, nr. 3 og  

 figur 5.
 Pantetiketter fremstilles i overensstemmelse med retningslinjerne  

 beskrevet i afsnit 5.
8.2. Pantmærke og pantkode Pantmærket og pantkoden indgår som en del af pantetiketten og skal  

 overholde kravene til pantmærke og pantkode, jf. afsnit 3.
8.3. EAN-stregkode og EAN-varenummer Kravene til EAN-stregkode og EAN-varenummer, jf. afsnit 4, skal  

 overholdes.
8.4. Placering af pantetiketten Pantetiketten skal så vidt muligt placeres midt på emballagen i  

 forhold til top og bund, dog må toppen af pantetiketten aldrig placeres mere  

 end  

 180 mm  

 fra  

 bunden af emballagen.
Dansk Retursystem A/S kan i forbindelse med valg af  

 mærkningskategori  

 kræve, at pantmærke og pantkode skal placeres andetsteds på emballagen, jf.  

 § 23, stk. 2.
EAN-stregkoden skal være placeret lodret på emballagen.
Det betyder,  

 at stregerne i EAN-stregkoden skal være parallelle med emballagens bund  

 (ladder).
 Pantetiketten skal så vidt muligt placeres i umiddelbar nærhed af  

 EAN-stregkoden.
 Ved placering af pantetiketten i tilknytning til EAN-stregkoden  

 skal det sikres, at EAN/UPC-systemets krav til størrelsen på lyszonen  

 overholdes.
 Pantetiketten skal altid placeres, så teksten læses vandret, når  

 emballagen står op.
 Pantetiketten må ikke placeres på en let aftagelig etiket  

 (”peel-off etiket”) eller på en multipak emballage,  

 transportemballage m.v.
 Ved placering af pantetiketten på emballagen skal det sikres, at  

 pantetiketten ikke skjuler øvrige lovpligtige mærkningsinformationer.
9. Krav til mærkningskategori 4 9.1. Mærkningskategori 4 Mærkningskategori 4 anvendes til engangsemballager, der ikke  

 direkte på engangsemballagen eller på emballagens primære etiket har påtrykt  

 EAN-stregkode og EAN-varenummer.
Mærkningskategori 4 anvendes også, hvor  

 EAN-stregkode og EAN-varenummer ikke overholder kravene i afsnit 4.
 Mærkning med materialespecifikation, pantmærke, pantkode samt  

 EAN-stregkode og EAN-varenummer, der er godkendt alene til det danske marked,  

 sker ved påklæbning af pantetiket fremstillet af Dansk Retursystem A/S, jf.  

 § 23, stk. 1, nr. 4.
 Pantetiketter fremstilles i overensstemmelse med retningslinjerne  

 beskrevet i afsnit 5.
9.2. Pantmærke og pantkode Pantmærket og pantkoden indgår som en del af pantetiketten og skal  

 overholde kravene til pantmærke og pantkode, jf. afsnit 3.
9.3. EAN-stregkode og EAN-varenummer En EAN-stregkode og et EAN-varenummer, der er godkendt alene til  

 det danske marked, skal benyttes.
EAN-stregkoden og EAN-varenumret tildeles  

 af  

 Dansk Retursystem A/S.
Kravene til EAN-stregkode og EAN-varenummer, jf.  

 afsnit  

 4, skal overholdes.
 I mærkningskategori 4 skal EAN-stregkoden og EAN-varenumret på  

 pantetiketten svare til den EAN-stregkode og det EAN-varenummer, som produkt-  

 og emballagetypen er tilmeldt med efter § 10.
9.4. Placering af pantetiketten Pantetiketten skal så vidt muligt placeres midt på emballagen i forhold  

 til top og bund, dog må toppen af pantetiketten aldrig placeres mere end  

 180 mm  

 fra bunden af emballagen.
Dansk  

 Retursystem A/S kan i forbindelse med valg af mærkningskategori kræve, at  

 pantetiketten skal placeres andetsteds på emballagen jf. § 23,  

 stk. 2.
Pantetiketten skal være placeret lodret på emballagen.
Det  

 betyder, at stregerne i EAN-stregkoden skal være parallelle med emballagens  

 bund (ladder) således, at pantetikettens tekst læses vandret, når emballagen  

 står op.
 Ved placering af pantetiketten på emballagen skal det sikres, at  

 pantetiketten ikke skjuler øvrige lovpligtige mærkningsinformationer.
Såfremt den beslaglagte emballage måtte have en direkte påtrykt  

 EAN-stregkode og EAN-varenummer på emballagens materiale eller på dennes  

 primære etiket, skal pantetiketten altid dække som minimum 3 hele streger af  

 den oprindelige EAN-stregkode.
Er det ikke muligt på denne måde at dække den  

 oprindelige EAN-stregkode på emballagen pga. kravene til pantetikettens  

 placeringskrav,  

 skal den oprindelige EAN-stregkode gøres ulæselig ved at overstrege 3 hele  

 streger.
10. Krav til lovliggørelsesmærkning 10.1. Lovliggørelsespantetiket I forbindelse med lovliggørelse af beslaglagte emballager skal der  

 benyttes en lovliggørelsespantetiket jf. § 28 og figur 7.
 Mærkning med materialespecifikation, pantmærke, pantkode samt  

 EAN-stregkode og EAN-varenummer, der er godkendt alene til det danske marked,  

 sker ved påklæbning af lovliggørelsespantetiket fremstillet af Dansk  

 Retursystem A/S.
 Farven på EAN-stregkodens og EAN-varenumrets baggrund skal være  

 hvid.
 Lovliggørelsespantetiketten fremstilles i overensstemmelse med  

 retningslinjerne beskrevet i afsnit 5.
10.2. Pantmærke og pantkode Pantmærket og pantkoden indgår som en del af pantetiketten og skal  

 overholde kravene til pantmærke og pantkode, jf. afsnit 3.
10.3. EAN-stregkode og EAN-varenummer Ved lovliggørelse efter beslaglæggelse af engangsemballager  

 tildeles en EAN-stregkode med et EAN-varenummer, der alene er godkendt til  

 det  

 danske marked, og som er specifikt udvalgt af Dansk Retursystem A/S til  

 anvendelse i lovliggørelsessituationer, jf. § 28, stk. 2. Kravene  

 til  

 EAN-stregkode og EAN-varenummer, jf. afsnit 4, skal overholdes.
10.4. Placering af pantetiketten Pantetiketten skal så vidt muligt placeres midt på emballagen i  

 forhold til top og bund, dog må toppen af pantetiketten aldrig placeres mere  

 end  

 180 mm  

 fra  

 bunden af emballagen.
Dansk Retursystem A/S kan i forbindelse med valg af  

 mærkningskategori  

 kræve, at pantmærke og pantkode skal placeres andetsteds på emballagen, jf.  

 § 23, stk. 2.
Pantetiketten skal være placeret lodret på emballagen.
Det  

 betyder, at stregerne i EAN-stregkoden skal være parallelle med emballagens  

 bund (ladder) og således, at pantetikettens tekst læses vandret, når  

 emballagen  

 står op.
Såfremt den beslaglagte emballage måtte have en direkte påtrykt  

 EAN-stregkode og EAN-varenummer på emballagens materiale eller på dennes  

 primære etiket, eller såfremt der i forvejen måtte sidde en pantetiket, skal  

 lovliggørelsespantetiketten altid dække som minimum 3 hele streger af den  

 oprindelige EAN-stregkode.
Er det ikke muligt på denne måde at dække den  

 oprindelige EAN-stregkode på emballagen pga. kravene til pantetikettens  

 placeringskrav, skal den oprindelige EAN-stregkode gøres ulæselig ved at  

 overstrege 3 hele streger.
 Ved placering af pantetiketten på emballagen skal det sikres, at  

 pantetiketten ikke skjuler øvrige lovpligtige mærkningsinformationer.
Figur 1 Pantetiketter med  

 materialespecifikation Figur 2 Pantetikettens grafiske  

 opbygning Figur 3 Mærkningskategori  

 3 Mærkningskategori 1 – Mærkning  

 direkte på engangsemballagen eller dennes primære etiket med:
–  

 	  

 Pantmærke –  

 	  

 Pantkode –  

 	  

 EAN-stregkode og  

 EAN-varenummer, der benyttes globalt Figur 4 Mærkningskategori  

 2 Mærkningskategori 2 – Mærkning direkte  

 på engangsemballagen eller dennes primære etiket med:
–  

 	  

 Pantmærke –  

 	  

 Pantkode –  

 	  

 EAN-stregkode og  

 EAN-varenummer, der alene er godkendt til det danske marked Figur 5 Mærkningskategori  

 3 Mærkningskategori 3 – Mærkning med  

 selvklæbende pantetiket på engangsemballagen med –  

 	  

 Pantmærke –  

 	  

 Pantkode –  

 	  

 Materialekategori På engangsemballagen findes endvidere  

 emballagens oprindelige direkte påtrykte EAN-stregkode og EAN-varenummer, der  

 benyttes globalt.
Figur 6 Mærkningskategori  

 4 Mærkningskategori 4 – Mærkning med  

 selvklæbende pantetiket på engangsemballagen med:
–  

 	  

 Pantmærke –  

 	  

 Pantkode –  

 	  

 Materialespecifikation –  

 	  

 EAN-stregkode og  

 EAN-varenummer, der alene er godkendt til det danske marked Figur 7 Lovliggørelsespantetiket Lovliggørelsespantetiket – Mærkning  

 med selvklæbende pantetiket på engangsemballagen med –  

 	  

 Pantmærke –  

 	  

 Pantkode –  

 	  

 Materialekategori –  

 	  

 Særlig figurisk  

 kendetegn i form af bjælker og prik –  

 	  

 EAN-stregkode og  

 EAN-varenummer tildelt til lovliggørelsesformål Bilag 3 Beregning af håndteringsgodtgørelse 1. Indledning Håndteringsgodtgørelse er den betaling for rensortering af tomme  

 genpåfyldelige emballager, der ydes efter reglerne i denne bekendtgørelse.  

 Håndteringsgodtgørelsen skal afspejle omkostningerne til det tidsforbrug  

 (omregnet til lønudgifter), der kan relateres til rensortering af  

 genpåfyldelige emballager til øl og læskedrikke hos tilmeldte  

 dagligvarebutikker,  

 jf. § 74.
 Som udgangspunkt skal beregningen omfatte samtlige operationer,  

 der udføres af flaskedrenge og butikspersonalet i forbindelse med  

 håndteringen  

 af de returnerede genpåfyldelige emballager, der udløser  

 håndteringsgodtgørelse.
Dagligvarebutikker, der har modtaget investeringstilskud, jf.  

 § 79 samt bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002 om pant og  

 indsamling  

 mv. af emballager til øl og visse læskedrikke samt § 42, får nedsat  

 håndteringsgodtgørelse for de returgrupper (returnerede emballager) butikken  

 håndterer og rensorterer.
Der anvendes derfor to sæt af  

 beregningsforudsætninger vedrørende håndteringsgodtgørelse.
2. Returgrupper og satser for håndteringsgodtgørelse Der findes tre returgrupper, jf. § 60:
1.  

 	  

 Glasflasker 2.  

 	  

 Plastflasker på ikke  

 over 99 cl 3.  

 	  

 Plastflasker over 99  

 cl For hver af disse returgrupper ydes en normal  

 håndteringsgodtgørelse og en nedsat håndteringsgodtgørelse afhængig af, om  

 den  

 genpåfyldelige emballage modtages retur og rensorteres i en butik, der ikke  

 er  

 effektiviseret med tilskud fra Dansk Retursystem A/S, eller i en butik, der  

 er  

 effektiviseret med tilskud, jf. § 79 samt bekendtgørelse nr. 713 af 24.  

 august 2002 om pant og indsamling mv. af emballager til øl og visse  

 læskedrikke  

 § 42.
Normal håndteringsgodtgørelse Butik uden tilskud Nedsat håndteringsgodtgørelse Butik med tilskud 1. Glasflasker 2,7 øre pr. flaske 2,5 øre pr. flaske 2. Plastflasker ikke over 99 cl 5,2 øre pr. flaske 4,0 øre pr. flaske 3. Plastflasker over 99 cl 7,3 øre pr. flaske 6,2 øre pr. flaske Dansk Retursystem A/S udarbejder løbende en opdateret liste over  

 hvilke genpåfyldelige emballagetyper, der tilhører hvilke returgrupper.
3. Nye genpåfyldelige emballagetyper Ved tilmelding af en ny genpåfyldelig emballagetype med øl og  

 læskedrikke indplacerer Dansk Retursystem A/S emballagerne i returgrupperne,  

 jf. § 78.
 Hvis producent, importør eller Dansk Retursystem A/S vurderer, at  

 indplaceringen af en ny genpåfyldelig emballagetype i en af de eksisterende  

 returgrupper ikke giver et retvisende udtryk for en rimelig  

 håndteringsgodtgørelse,  

 har producent, importør eller Dansk Retursystem A/S ret til at få klarlagt,  

 om  

 der ud fra en analyse af emballagens håndteringsomkostninger, skal oprettes  

 en  

 ny returgruppe (håndteringsgodtgørelsessats) eller om den genpåfyldelige  

 emballage kan indplaceres i en allerede eksisterende returgruppe, jf.  

 § 78.
4. Normal håndteringsgodtgørelse 4.1. Prætest Inden en omkostningsanalyse for en ny tilmeldt genpåfyldelig  

 emballagetype igangsættes, udfører Dansk Retursystem A/S en prætest i et  

 testmiljø for at indikere, om en omkostningsanalyse skal udføres i  

 normbutikker.
 I prætesten af en ny emballagetype analyseres omkostninger til  

 håndtering og rensortering.
 Såfremt differencen i håndteringsomkostningerne i prætesten er på  

 mere end 0,5 øre i forhold til prætestresultaterne af de nuværende  

 emballager,  

 skal der udføres en omkostningsberegning i normbutikker.
 Prætesten udføres i en testopstilling med prototypeanlæg,  

 bestående af henholdsvis returautomat og sorteringsbord (automatbutikker) og  

 af  

 manuel returmodtagelse (manuelle butikker). Som operatør benyttes en eller  

 flere rutinerede flaskedrenge m/k.
4.2. Normbutikker Udløser prætesten en analyse i normbutikker, sker dette i Dansk  

 Retursystem A/S’ 20 normbutikker med 4 dagligvarebutikker inden for hver  

 af  

 nedenstående 5 grupper.
Dansk Retursystem A/S forestår butiksgrupperingen ud  

 fra nedenstående opdeling og forudsætninger.
 Repræsentation i analysen af dagligvarebutikker tilhørende  

 butikskæder sikres ved, at der inden for hver gruppe udvælges  

 dagligvarebutikker med repræsentation fra forskellige butikskæder.
 Den geografiske fordeling inden for grupperne og butikskæderne  

 sikres ved en passende fordeling af normbutikkerne øst og vest for Storebælt.
 Normbutikkerne er de 25 procent mest effektive i hver af de  

 ovenfor nævnte 5 grupper med hensyn til omkostningerne til håndtering og  

 rensortering, og er valgt ud fra en samlet analysemængde på 80  

 dagligvarebutikker med 16 dagligvarebutikker i hver butiksgruppe.
Dansk Retursystem A/S etablerer desuden i fornødent omfang en  

 selvstændig normgruppe for mellemhandlere med fast forretningssted, hvorfra  

 der  

 sælges et bredt sortiment af dagligvarer.
Normgruppen etableres med henblik  

 på  

 fastsættelse af særlig håndteringsgodtgørelse til denne butiksgruppe, og  

 udvælges som de 25 procent mest effektive med hensyn til omkostninger til  

 håndtering.  

 Normgruppen benyttes i maksimalt 3 år, hvorefter en ny normgruppe udvælges.
4.3. Beregningsforudsætninger Nye genpåfyldelige emballagetyper analyseres ud fra de samme  

 beregningsforudsætninger (løn/fordelingsnøgler mm.), som alle tidligere  

 analyserede  

 genpåfyldelige emballager.
 For beregning af håndteringsomkostningerne benyttes normtal  

 udtrykt som anført nedenfor.
 Normtal benyttes på 2 niveauer:
1.  

 	  

 På tværs af butikker 2.  

 	  

 På enkelte butikker På tværs af  

 butikker Enhed Antal løse flasker på flaskebord Flasker pr. m2 Antal kasser på rullebane Kasser pr. m2 Andel af faste ikke henførbare omkostninger (IHO) i tid  

 for flaskedreng (FD) i manuelle butikker Pct.
Andel af IHO tid for butikspersonale (BP) Pct.
Timeløn flaskedreng (FD) 67,45 kr. pr. time Timeløn butikspersonale (BP) 117,86 kr. pr. time incl. feriepenge Fordeling af returmængder formiddag/eftermiddag Pct.
Fordeling af returmængder pr. ugedag Pct.
BP servicetid: min. pr. automat pr. time Min. pr. time På enkelte  

 butikker Fordeling FD/BP Pct.
Fordeling af løse flasker og flasker i kasser Pct.
Gangtid FD og BP - kun i manuelle butikker Sek. pr. flaske 4.4. Beregning af normal håndteringsomkostning Analysen omfatter tidsstudier af samtlige operationer, der udføres  

 i forbindelse med returtagningen af genpåfyldelige emballager i hver af de  

 enkelte  

 normbutikker.
 Håndteringstiderne er for dagligvarebutikkerne opdelt i 22  

 deloperationer, som dækker både dagligvarebutikker med og uden  

 returautomater.  

 De af deloperationerne, der benyttes i en given normbutik, tidsstuderes ud  

 fra  

 ensartede metoder og principper.
Håndteringsomkostningerne opdeles i –  

 	  

 faste ikke henførbare  

 omkostninger, –  

 	  

 for de enkelte  

 genpåfyldelige emballagetypers variable henførbare omkostninger.
 Faste ikke henførbare omkostninger fordeles ud fra en  

 fordelingsnøgle på de enkelte omkostningsbærere (her returgruppe).
 Variable henførbare omkostninger fordeles direkte på den enkelte  

 omkostningsbærer (her returgruppe).
4.5. Faste ikke henførbare omkostninger) Håndteringstiderne for de faste ikke henførbare omkostninger er  

 opdelt i 8 deloperationer:
 –  

 	  

 Rejse flasker på bånd  

 (omfatter kun dagligvarebutikker med automat).
 –  

 	  

 Skubbe flasker frem  

 (omfatter kun dagligvarebutikker med automat).
 –  

 	  

 Flytte kasser eller  

 varer.
 –  

 	  

 Kundebetjening/skift  

 af bonrulle.
 –  

 	  

 Planlægning (omfatter  

 kun dagligvarebutikker med automat).
 –  

 	  

 Oprydning.
 –  

 	  

 Lede efter kasser.
 –  

 	  

 Ventetid.
 Tidsforbruget til de håndteringsoperationer, der ikke med  

 rimelighed kan henføres til en bestemt returgruppe, fordeles på de enkelte  

 returgrupper ud fra deres andel af den samlede operationstid i  

 dagligvarebutikken og ud fra andelen af de returnerede emballager til  

 dagligvarebutikken (sidste 12 måneder).
4.6. Variable henførbare omkostninger De variable henførbare omkostninger findes ved tidsstudier af samtlige  

 operationer, der udføres i forbindelse med returtagningen og rensorteringen  

 af  

 genpåfyldelige emballager i hver dagligvarebutik, og som direkte kan henføres  

 hertil.
 Håndteringstiderne for de variable omkostninger er for alle  

 butikker opdelt i 14 deloperationer, som dækker både dagligvarebutikker med  

 og  

 uden automater:
 –  

 	  

 Flytte kasse til bånd  

 eller bord.
 –  

 	  

 Modtage flasker fra  

 kunde incl. sortering i kasse.
 –  

 	  

 Modtage kasser fra  

 kunde.
 –  

 	  

 Udskrive flaskebon til  

 kunde.
 –  

 	  

 Placere tom kasse ved  

 bånd.
 –  

 	  

 Sortering i kasser.
 –  

 	  

 Flytte kasser fra  

 rullebane til palle eller gulv.
 –  

 	  

 Sortere flasker fra  

 sække/kasser/kundevogne.
 –  

 	  

 Flytte kasser til  

 palleteringssted.
 –  

 	  

 Placering af kasser på  

 rene paller/mixpalle.
 –  

 	  

 Transport til  

 baglager/gård/skur/kælder.
 –  

 	  

 Sortering og  

 palletering af mixpalle til rene paller.
 –  

 	  

 Omsnøring.
 –  

 	  

 Transport af paller  

 fra baglager til afhentningsplads.
4.7. Beregningsmetode Håndteringsomkostningerne pr. dagligvarebutik beregnes altid ud  

 fra de samme principper.
De variable operationstider tillægges fast ikke  

 henførbare tid og omregnes til håndteringsomkostninger gennem brug af  

 fordelingsprocent  

 for flaskedreng/butikspersonale, formiddag/eftermiddag, ugedag samt en vægtet  

 timeløn for hver gruppe.
I grupper omfattende både butikker med og uden returautomater,  

 foretages der først en indbyrdes vægtning af håndteringsomkostningerne for  

 automatbutikker og manuelle butikker hver for sig.
Efterfølgende vægtes  

 håndteringsomkostningerne for hver af de to grupper i forhold til returnerede  

 flaskemængder på landsplan.
 Den endelige normale håndteringsomkostning beregnes på tværs af de  

 i afsnit 5 nævnte butiksgrupper 1-5 ud fra en vægtning af flaskemængderne.
Når håndteringsgodtgørelserne for en ny genpåfyldelig  

 emballagetype er blevet beregnet af Dansk Retursystem A/S, indplaceres  

 emballagen i nedenstående satsskema.
Indplaceringen sker efter de normale  

 principper for op- og nedrunding.
Hvis håndteringsomkostningerne for en ny  

 genpåfyldelig emballage er blevet beregnet til f.eks. 3,8 øre i en  

 normanalyse,  

 vil emballagen få en håndteringsgodtgørelsessats på 4,0 øre.
 Hvis satsen på 4,0 øre allerede benyttes af andre tidligere tilmeldte  

 emballager, oprettes der ikke en ny returgruppe(håndteringsgodtgørelsessats),  

 jf. nedenstående skema.
Håndteringsgodtgørelse i øre pr. emballage 2,0 2,5 3,0 3,5 4,0 4,5 5,0 5,5 Þ 5. Nedsat håndteringsgodtgørelse Håndteringsgodtgørelsen for dagligvarebutikker, der har modtaget  

 investeringstilskud jf. § 79 samt bekendtgørelse nr. 713 af 24. august  

 2002 om pant og indsamling mv. af emballager til øl og visse læskedrikke  

 § 42, beregnes ud fra de samme principper og beregningsforudsætninger,  

 som  

 beskrevet for normal håndteringsgodtgørelse.
 Dog beregnes håndteringsgodtgørelsen således, at det udelukkende  

 er tidsstudier i normbutikker med returautomat og automatisk sorteringsanlæg  

 mm., der lægges til grund.
Nedsat  

 håndteringsgodtgørelse Emballagetype Glasflasker Plastflasker ikke over 99 cl Plastflasker over 99 cl Øre/flaske 2,5 øre 4,0 øre 6,2 øre 6.Udførelse af analyse Analyse af en genpåfyldelig emballages håndteringsomkostninger med  

 henblik på at klarlægge, om der skal oprettes en ny returgruppe  

 (håndteringsgodtgørelsessats), eller om emballagen kan indplaceres i en  

 allerede  

 eksisterende returgruppe, udføres af Dansk Retursystem A/S.
7. Dokumentation Generelle beregningsmetoder og principper for fastsættelse af  

 håndteringsgodtgørelse udleveres af Dansk Retursystem A/S ved anmodning  

 herom.  

 Behørig dokumentation for Dansk Retursystem A/S’ beregning af  

 håndteringsgodtgørelse m.v. for nye emballagetyper både ved hjælp af prætest  

 og  

 i tilfælde af brug af normbutikker, skal tilsvarende udleveres af selskabet  

 ved  

 anmodning herom.
Bilag 4 Beregning af indsamlingsgebyr for  

 engangsemballage 1. Indledning Et indsamlingsgebyr betales til Dansk Retursystem A/S for hver  

 engangsemballage med øl eller læskedrikke, der sælges, udleveres eller  

 overdrages på det danske marked, jf. § 35. Indsamlingsgebyret for en  

 engangsemballage skal i videst muligt omfang dække de variable og faste  

 omkostninger, der er forbundet med indsamling af den pågældende emballage.
 Ved indsamling forstås aktiviteter, materiel, administration m.v.  

 i forbindelse med opsamling af engangsemballager i indsamlingsmateriel fra  

 Dansk Retursystem A/S hos returmodtagere, komprimering i butik eller  

 optælling  

 og komprimering på terminal, transport fra returmodtager via mellemlager til  

 terminal, salg og transport af skrot m.v. samt pantadministration vedrørende  

 engangsemballage og renter af indestående pant.
 Gebyrerne fastsættes årligt og revideres i fornødent omfang, jf.  

 § 44. Justeringen sker på baggrund af erfaringer fra det realiserede  

 salg  

 og fordelingen af engangsemballager på materialekategorier, volumenindhold og  

 indsamlingskanal, jf. nedenfor, samt indregning af nye engangsemballager, der  

 er tilmeldt efter den senest foretagne revision af gebyrsatserne.
2. Beregningsstruktur Indsamlingsgebyret beregnes inden for følgende 4 materialekategorier:
–  

 	  

 Kategori 1: Aluminium –  

 	  

 Kategori 2: Stål –  

 	  

 Kategori 3: Plast –  

 	  

 Kategori 4: Glas Inden for hver materialekategori beregnes et indsamlingsgebyr for  

 engangsemballager med samme nettovolumenindhold.
Der kan dog i særlige  

 tilfælde  

 beregnes forskellige gebyrsatser for engangsemballager inden for en  

 materialekategori, som har samme nettovolumenindhold, f.eks. hvis  

 engangsemballagernes vægt er forskellig.
Skrotprisen, som indgår i  

 gebyrberegningen,  

 er vægtafhængig.
Det beregnede indsamlingsgebyr for f.eks.  

 0,5 liter  

 engangsplastflasker kan  

 derfor variere, hvis nogle engangsplastflasker med denne netto volumen vejer  

 væsentligt mere end andre engangsplastflasker med samme nettovolumenindhold.
 Såfremt engangsemballagens skrotværdi væsentligt ændres på grund  

 af engangsemballagens materialesammensætning, kan der beregnes et  

 selvstændigt  

 indsamlingsgebyr for sådanne engangsemballager.
 Der er tre omkostningstyper:
 Type 1:
Variable volumenafhængige  

 indsamlingsomkostninger pr. engangsemballage inden for en materialekategori.  

 (-> pris pr. stk. indsamlingsmateriel – f.eks. sæk eller kasse) Type 2:
Variable vægtafhængige indtægter  

 og omkostninger pr. engangsemballage inden for en materialekategori. (->  

 netto skrotpris) Type 3 Faste investerings- og administrationsomkostninger  

 samt renter pr. engangsemballage, beregnet på tværs af alle  

 materialekategorier.  

 ( -> produktionsomkostninger og administrationsomkostninger).
3. Indsamlingsgebyrets beregningsmetode Type 1 – Variable volumenafhængige omkostninger Disse omkostninger opgøres pr. materialekategori som summen af  

 nedenstående pr. indsamlingsmateriel med engangsemballager og omfatter  

 udgifter  

 til:
–  

 	  

 Indsamlingsmateriel –  

 	  

 Etiketsæt –  

 	  

 Clips til  

 indsamlingsmateriel –  

 	  

 Transport til  

 mellemlager –  

 	  

 Transport til terminal –  

 	  

 Optælling på terminal  

 (efter manual returtagning), opgøres som omkostninger (øre/indsamlingsenhed)  

 og  

 ud fra:
–  

 	  

 emballager pr.  

 indsamlingsmateriel (stk.) –  

 	  

 optælling pr. time  

 (stk.) –  

 	  

 timesats (kr./time) –  

 	  

 Vejekontrol og  

 komprimering Omkostningerne opgøres for hver materialekategori og kan variere  

 afhængig af indsamlingsmåde, f.eks. om returmodtageren har en komprimator  

 eller  

 ej, og hvilket indsamlingsmateriel returmodtageren benytter.
For emballager  

 af  

 aluminium, plast og stål opgøres både for manuel modtagelse og modtagelse med  

 efterfølgende komprimering.
Summen for den pågældende materialekategori  

 overføres  

 til et beregningsskema pr. engangsemballage (f.eks. aluminiumsdåse,  

 0,33 l  

 ).
Type 2 – Variable vægtafhængige indtægter og  

 omkostninger Disse indtægter og omkostninger opgøres som nettoindtægt/skrotpris  

 (øre/gram) pr. materialekategori:
–  

 	  

 Bruttoindtægt  

 (øre/gram) –  

 	  

 Excl.  

 Fragtomkostninger (øre/gram) Nettoindtægt pr. gram af det pågældende materiale overføres til et  

 beregningsskema pr. engangsemballage.
Type 3 – Faste investerings- og  

 administrationsomkostninger samt renter Fællesomkostninger i forbindelse med pant- og indsamlingssystemet  

 for alle engangsemballager inden for samtlige materialekategorier opgøres og  

 fordeles ligeligt på det forventede antal engangsemballager pr. år og  

 omfatter:
 A.
 Afskrivning og forrentning af investeringer vedr. engangsemballager  

 i:
a) Tællemaskiner b) Pressemaskiner til komprimering på terminaler c) Komprimatorer hos returmodtagere d) Transportudstyr e) It-udstyr Investeringerne opgøres for de enkelte indsamlingsmåder  

 hos returmodtagere og for hver materialekategori.
 B.
 Faste omkostninger – henførbare til engangsemballage:
a) Produktionsomkostninger:
 1.
Husleje eller nettoomkostning til egne bygninger/lokaler  

 - øst + vest 2.
 Vedligeholdelse og serviceaftaler for maskiner og udstyr  

 m.v.
 3.
 Forbrug af varme, el og vand m.v.
 4.
Forsikringer og afgifter 5.
Øvrige produktionsomkostninger b) Administrationsomkostninger til indsamling m.v. og terminaler:
 1.
Pantadministration 2.
Kontraktadministration 3.
Kvalitetsopfølgning 4.
Rapporteringer (bl.a. indsamlingsprocenter) 5.
Indkøb (bl.a. forbrugsmaterialer) 6.
Salg af skrot og miljøaftaler 7.
Driftsledelse på terminaler 8.
Vedligehold og service 9.
Udvikling og optimering 10.
Øvrige administrationsomkostninger C.
 Andel af Dansk Retursystem A/S’s fælles  

 administrationsomkostninger:
a) Ledelse, sekretær, it-support, information m.v.
 D.
 Renter af indestående pant, jf. § 40.
 Summen af disse fællesomkostninger overføres til et  

 beregningsskema pr. engangsemballage.
For hver enkelt engangsemballage (f.eks.  

 0,33 l  

 dåse af aluminium,  

 0,50 l  

 dåse af stål,  

 1,5 l  

 flaske af plast eller  

 0,25 l  

 flaske af glas) summeres de  

 beregnede omkostninger for manuel returtagning henholdsvis returtagning hos  

 returmodtagere med installeret komprimator.
De samlede beregnede omkostninger  

 pr. engangsemballage vægtes med baggrund i den forventede fordeling af  

 returtagning  

 af den pågældende engangsemballage for hver indsamlingsmåde for budgetåret.  

 De  

 således vægtede indsamlingsgebyrer for hver enkelt engangsemballage med samme  

 netto volumenindhold inden for en materialekategori summeres og vægtes  

 indbyrdes i forhold til antallet af solgte engangsemballager i Danmark,  

 hvorved  

 fås én gebyrsats for samtlige engangsemballager med samme netto  

 volumenindhold  

 inden for den pågældende materialekategori.
Tidligere års eventuelle over- eller underskud for hver enkelt  

 materialkategori indgår i beregningen af indsamlingsgebyrsatser for den  

 kommende budget periode.
Over- og underskud fordeles på alle  

 engangsemballager  

 inden for den pågældende materialekategori.
Bilag 5 Funktionelle og tekniske krav til komprimatorer  

 hos returmodtagere 1. Indledning Dansk Retursystem A/S kan indkøbe komprimatorer til komprimering  

 af engangsemballager og installere disse hos returmodtagere, jf. § 86 og  

 § 87.
 Kravene i dette bilag finder også anvendelse, hvis en  

 returmodtager selv indkøber og installerer en komprimator, jf. § 88. Det  

 er således også i dette tilfælde et krav, at komprimatoren er installeret som  

 en integreret del af returautomaten eller i tilknytning til returautomater  

 med  

 central styreenhed.
 De nedenfor nævnte krav gælder komprimatorer til komprimering af  

 emballager af stål, aluminium og plast.
 2. Placering, installation, tilslutning m.v.
 Til brug for komprimering af dåser af stål, aluminium og  

 plastemballager installeres efter reglerne i § 86 en komprimator hos  

 returmodtagere.
 Komprimatoren installeres som en integreret del af returautomaten  

 eller i tilknytning til returautomater med central styreenhed, jf. § 86,  

 stk. 2. Komprimatoren skal altid placeres således, at det ikke er muligt  

 at udtage emballager mellem returautomatens registreringsenhed og  

 komprimatoren, idet der skal afregnes pant elektronisk med Dansk Retursystem  

 A/S, jf. § 67. Placeringen skal forhindre gentagne registreringer, og  

 dermed pantudbetaling flere gange for samme emballage.
Komprimatoren skal være indrettet således, at den til enhver tid  

 kan håndtere det indsamlingsmateriel, som Dansk Retursystem A/S kræver for at  

 kunne foretage indsamling af de komprimerede emballager.
Komprimatoren skal  

 være dimensioneret således, at indsamlingsmateriellet fra Dansk Retursystem  

 A/S  

 kan placeres enten under eller i tilknytning til komprimatoren.
Komprimeringsmodulet skal være udstyret med en eller flere  

 sikkerhedsanordninger.
Fjernes sikkerhedsanordningerne, skal det afbryde  

 komprimatoren og den videre on line dataregistrering, og dermed  

 pantudbetalingen.
 Når indsamlingsmateriellet til komprimatoren fjernes, skal  

 komprimatoren kunne give besked til den centrale styreenhed.
 Alle sikkerhedsanordninger skal være indkoblede/tilsluttede for at  

 komprimatoren kan anvendes.
3. Overordnede krav til komprimatoren Beskæftigelsesministeriets regler herunder bekendtgørelse nr. 239  

 af 6. april 2005 om unges arbejde med eventuelle senere ændringer samt  

 Arbejdstilsynets  

 retningslinjer om manuel håndtering, om unges arbejde, om design, herunder  

 dimensionering af maskiner, og om indretning af arbejdspladsen, hvor der  

 foregår sorteringsarbejde m.v., skal overholdes.
 Endvidere skal komprimatoren overholde EN 1050 med senere ændringer  

 om risikovurdering.
 Det er afgørende for korrekt afregning af pant til  

 returmodtageren, at komprimatoren kan kommunikere med den centrale styreenhed  

 udlånt af Dansk Retursystem A/S via P-Net standarden i den europæiske CENELEC  

 standard EN 50170.
Derudover skal komprimatoren være CE-mærket separat, og ved  

 installation skal komprimatoren indgå i en samlet CE-mærkning for hele  

 systemet.
CE-mærkningen skal ske i henhold EMC 89/336/EØF eller efterfølgende  

 gældende regler Endelig skal komprimatoren overholde til enhver tid gældende  

 regler for maskinsikkerhed herunder blandt andet EN 418:1994 Maskinsikkerhed  

 om  

 nødstopsfunktion og nødstopudstyr og EN 60204-1:1998 Maskinsikkerhed om  

 elektrisk materiel på maskiner.
4. Funktioner –  

 	  

 Emballagen af metal  

 eller plast indføres vandret i returautomaten og føres roterende forbi en  

 scanner.
 –  

 	  

 EAN-stregkoden og  

 pantkoden registreres og ”signal” sendes til den centrale  

 styreenhed.
 –  

 	  

 Komprimatoren  

 igangsættes automatisk via et signal fra den centrale styreenhed, når der  

 scannes  

 en emballage, der skal komprimeres.
 –  

 	  

 Emballagen kører ud af  

 returautomaten og skubbes ned i komprimatoren.
 –  

 	  

 Emballagen komprimeres  

 og falder direkte ned i en opsamlingsenhed.
 –  

 	  

 Komprimatoren stopper  

 automatisk igen, f.eks. efter 30 sekunder, medmindre der er en ny emballage  

 på  

 vej, som skal komprimeres.
5. Tekniske specifikationer –  

 	  

 Komprimatoren placeres  

 indendørs.
 –  

 	  

 Rumtemperatur: 5 -  

 40 °C.
 –  

 	  

 Komprimatoren skal  

 være rengøringsvenlig.
 –  

 	  

 Støjniveauet må være  

 maximalt 89 dB(A) re 1 pW.
 –  

 	  

 Komprimatoren skal  

 dimensioneres til at kunne indgå som et integreret modul i sorteringsanlægget  

 eller returautomaten.
 –  

 	  

 Komprimatoren udføres  

 i rustfrit stål eller andet ikke korroderende materiale.
 –  

 	  

 Kapacitet: Minimum 45  

 dåser pr. minut.
 –  

 	  

 Komprimatoren skal  

 være afskærmet af hensyn til personsikkerhed samt mod stænk, sprøjt og  

 udsivende  

 væsker.
 –  

 	  

 Komprimatorens  

 afskærmning tilpasses hver enkelt sorteringsanlæg eller returautomat, der  

 måtte  

 forekomme.
 –  

 	  

 Komprimeringsgraden  

 skal for stål og aluminium være 1:6 og for plast 1: 2 målt for hver  

 emballagestørrelse  

 og type for sig.
 –  

 	  

 Komprimatoren skal  

 give signal via en fotocelle eller anden føler for fuldmelding af  

 indsamlingsenheden.  

 Signal vedrørende fuldmelding sendes til den centrale styreenhed via P-Net.
 –  

 	  

 Det største emne, som  

 i hel tilstand skal kunne passere komprimatoren, er et emne på ca.  

 125 mm  

 i diameter og med en længde på  

 ca.  

 380 mm.
 –  

 	  

 Det skal sikres, at punkteringsmekanismer  

 i videst muligt omfang kan hindre, at emballagen under komprimering sprænges.
 –  

 	  

 Komprimeringen skal  

 foregå på en sådan måde, at det tydeligt fremgår, at emballagen er blevet  

 komprimeret og ikke kan forveksles med eksempelvis en sammentrykket  

 emballage,  

 idet der skal være tydelige og karakteristiske komprimeringsmærker på  

 emballagen.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa  

 Parlamentets og Rådets direktiv 94/62/EF af 20. december 1994 om emballage og  

 emballageaffald (EF-Tidende 1994 nr.
L 365, side 10) som ændret ved direktiv  

 2004/12/EF om ændring af direktiv nr. 94/62/EF om emballage og  

 emballageaffald  

 (EF-Tidende 2004 nr.
L 47, side 26). Bekendtgørelsen har som udkast været  

 notificeret i overensstemmelse med Europa Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
