Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om delegation af miljøministerens beføjelser i miljøbeskyttelsesloven, beredskabsloven og konkurrenceloven til Miljøstyrelsen og Miljøministeriets miljøcentre § 1 I bekendtgørelse nr. 655 af 26. juni 2008 om delegation af miljøministerens beføjelser i miljøbeskyttelsesloven, beredskabsloven og konkurrenceloven til Miljøstyrelsen og Miljøministeriets miljøcentre, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, nr. 10, affattes således:
»10) Udpegelse af formanden for bestyrelsen for organisationen, udpegelse af den øvrige bestyrelse samt godkendelse af vedtægter og retningslinjer for organisationens drift og administration, jf. lovens § 9 ø, stk. 2.« 2. I § 3 indsættes efter nr. 10 som nyt nr.:
»11) Klageinstans for afgørelser truffet af en privat organisation i henhold til lovens § 9 ø, stk. 1, jf. lovens § 9 ø, stk. 3.« 3. § 3, nr. 11, der bliver nr. 12, affattes således:
»12) Meddelelse af påbud, jf. lovens § 9 å.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
