 Bekendtgørelse om nettilslutning af vindmøller og pristillæg  

 for vindmølleproduceret elektricitet m.m.
(Vindmøllebekendtgørelsen) I medfør af § 56, stk. 7, § 56 a, stk. 8, § 56 d, stk. 8,  

 § 64, § 66, stk. 5, § 68, stk. 1 og 2, § 78, stk. 3 og 8, § 85 a, stk. 1 og  

 3-5,  

 og §§ 88, 90 og 92 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af 10.  

 marts 2003, som ændret ved lov nr. 494 af 9. juni 2004 og lov nr. 495 af 9.  

 juni 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde, definitioner og fælles  

 betingelser § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for elproducerende vindmøller på land og på havet, som  

 tilsluttes elnettet.
 Stk. 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse anvendes følgende definitioner:
 1)  

 	  

 Ved en vindmølle på  

 havet (havvindmølle) forstås en vindmølle, der er opstillet på  

 søterritoriet eller  

 i den eksklusive økonomiske zone.
 2)  

 	  

 Ved udlagt  

 vindmølleområde forstås et område, der i en regionplan er udpeget specifikt  

 til  

 opstilling af en eller flere vindmøller, jf. cirkulære nr. 100 af 10. juni  

 1999  

 om planlægning for og landzonetilladelse til opstilling af vindmøller.
 3)  

 	  

 Ved installeret  

 effekt forstås den opstillede vindmølles nominelle effekt, der er angivet i  

 typegodkendelsen.
 4)  

 	  

 Ved oprindelig  

 tilslutning forstås en vindmølles første tilslutning til elnettet i Danmark  

 eller i udlandet.
 5)  

 	  

 Ved tidspunktet for  

 nettilslutning forstås det tidspunkt, hvor vindmøllen første gang leverer  

 elektricitet til det kollektive elnet.
 6)  

 	  

 Ved oprindelig  

 produktion forstås elproduktion, der opgøres eller beregnes for en vindmølles  

 drift siden den oprindelige tilslutning.
 7)  

 	  

 Ved produktion i en  

 fuldlasttime forstås produktion svarende til en times produktion med  

 vindmøllens  

 installerede effekt.
 8)  

 	  

 Ved afregningsmåler  

 forstås en måler, som anvendes til registrering af vindmøllens elproduktion  

 og  

 elforbrug.
 § 2.  

  

 En  

 vindmølle kan kun tilsluttes elnettet, såfremt den er opstillet i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser i elforsyningsloven, plan- og  

 byggelovgivningen og regler udstedt med hjemmel i de nævnte love.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 betingelserne for nettilslutning er opfyldt, har net- og  

 transmissionsvirksomheden  

 pligt til at tilslutte vindmøllen til elnettet.
Kapitel 2 Omkostningsfordeling ved nettilslutning m.v.
 § 3.  

  

 Ved  

 anmodning om nettilslutning af en vindmølle på land anviser netvirksomheden  

 et  

 tilslutningspunkt på det nærmeste sted på elnettet, hvor elektriciteten fra  

 den  

 nye vindmølle kan aftages med de eksisterende netforhold, jf. dog § 4.  

 Netvirksomheden fastsætter spændingsniveauet.
 Stk. 2.  

  

 Omkostninger til  

 udbygning og forstærkning af elnettet ved nettilslutning af en vindmølle på  

 land påhviler netvirksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Tilsluttes  

 vindmøllen på transmissionsniveau, finder stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse  

 for transmissionsvirksomheden.
§ 4.  

  

 Ved  

 opstilling af en eller flere vindmøller på land i et ved en regionplan  

 specifikt udpeget vindmølleområde er netvirksomheden forpligtet til at føre  

 elnettet frem til et tilslutningspunkt ved vindmølleområdets afgrænsning, når  

 der er tilstrækkelig sikkerhed for, at der opføres vindmøller med en samlet  

 installeret  

 effekt på mindst 1,5 MW.
Tilstrækkelig sikkerhed kan være bankgaranti eller  

 tilsvarende sikkerhedsstillelse.
Netvirksomheden fastsætter  

 spændingsniveauet.
 Stk. 2.  

  

 Tilsluttes  

 vindmøllen på transmissionsniveau, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse for  

 transmissionsvirksomheden.
§ 5.  

  

 Ved  

 nettilslutning af havvindmøller er den transmissionsvirksomhed, som ejer det  

 elnet, hvortil havvindmøllerne tilsluttes på havet eller på land, forpligtet  

 til at afholde omkostninger til etablering af ledningsnet frem til et  

 opsamlingspunkt ved havvindmøllernes interne forbindelsesnet.
Dette gælder  

 havvindmøller, som 1)  

 	  

 opstilles i de i  

 »Havmøllehandlingsplan for danske farvande«  

 udvalgte hovedområder for havvindmølleudbygningen,  

 eller 2)  

 	  

 meddeles tilladelse  

 til opstilling i et område omfattet af et af økonomi- og erhvervsministeren  

 bekendtgjort udbud efter offentlig indkaldelse af ansøgninger, jf.  

 elforsyningslovens § 14.
 Stk. 2.  

  

 Den pågældende  

 transmissionsvirksomhed fastsætter spændingsniveauet.
§ 6.  

  

 Ved  

 nettilslutning af havvindmøller, som ikke er omfattet af de i § 5 nævnte  

 områder, påhviler omkostninger til etablering af ledningsnet frem til det  

 nærmeste punkt på land vindmølleejeren.
Fra dette punkt påhviler omkostninger  

 til udbygning og forstærkning af elnettet den net- eller  

 transmissionsvirksomhed,  

 som ejer det elnet, hvortil havvindmøllerne tilsluttes på land.
 Stk. 2.  

  

 Den pågældende  

 net- eller transmissionsvirksomhed fastsætter spændingsniveauet.
 § 7.  

  

 Hvis  

 nettilslutning af vindmøller efter §§ 3, 4 eller 6 tillige nødvendiggør  

 omkostninger  

 til forstærkning af elnet med spændinger indtil 100 kV ejet af andre net- og  

 transmissionsvirksomheder, afholdes omkostningerne hertil som en del af disse  

 virksomheders omkostninger ved nettilslutningen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis elektricitet  

 fra vindmøller omfattet af §§ 3, 4 eller 6 leveres til en net- eller  

 transmissionsvirksomhed  

 gennem en ledningsforbindelse, hvortil der ikke er tilsluttet forbrugere  

 eller  

 andre elproducenter end vindmøller, afholdes omkostningerne til nettab i  

 denne  

 ledningsforbindelse fra afregningsmåleren som en del af net- eller  

 transmissionsvirksomhedens omkostninger ved, at vindmøllerne er tilsluttet  

 elnettet.
§ 8.  

  

 Omkostninger ved vindmøllens nettilslutning frem til det i §§ 3 og 4 nævnte  

 tilslutningspunkt, det i § 5 nævnte opsamlingspunkt eller det i § 6 nævnte  

 punkt på land afholdes af vindmølleejeren.
Tilslutningsomkostninger omfatter  

 alene udgifter til vindmøllens installation, lavspændingstilslutning og  

 lavspændingsstik, etablering af eventuel lokal vindmølletransformer, inkl.  

 afregningsmåler,  

 stikledning til elnettet, tilslutning til elnettet, herunder  

 fasekompensering,  

 samt omkostninger til den kollektive elforsyningsvirksomheds behandling af  

 anmodning om nettilslutning.
 Stk. 2.  

  

 Omkostninger til  

 fasekompensering for ikke medleveret reaktiv effekt påhviler dog net-  

 eller transmissionsvirksomheden.
Stk. 3.  

  

 Omkostninger til  

 vedligeholdelse af afregningsmåler, til aflæsning af måler og afregning af  

 elektricitet påhviler vindmølleejeren.
Det samme gælder omkostninger i  

 forbindelse med kalibrering og udskiftning af afregningsmåler.
 Stk. 4.  

  

 Omkostninger,  

 som påhviler net- eller transmissionsvirksomheden efter stk. 2 og §§ 4, 6 og  

 7,  

 fordeles på elforbrugerne, som anført i elforsyningslovens § 8, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Omkostninger ved  

 etablering af ledningsnet, som påhviler transmissionsvirksomheden efter § 5,  

 opkræves  

 som omkostninger gennem den enkelte virksomheds tariffer.
 Stk. 6.  

  

 Generelle  

 administrationsomkostninger ved nettilslutning og ved, at en vindmølle er  

 nettilsluttet,  

 som net- eller transmissionsvirksomheden afholder vedrørende vindmøllen, og  

 som  

 ikke er nævnt i stk. 3, opkræves som omkostninger gennem den enkelte  

 virksomheds tariffer, jf. elforsyningslovens § 8, stk. 6.
 § 9.  

  

 Vindmøller, som efter den 20. maj 2003 tilsluttes til elnettet eller til en  

 forbrugsinstallation, hvorfra elektriciteten kan leveres til elnettet, skal  

 have egen afregningsmåler, som overholder den systemansvarlige virksomheds  

 forskrifter  

 for elmåling.
 Stk. 2.  

  

 Vindmøller, som  

 er nettilsluttet senest den 20. maj 2003 og er opstillet i grupper eller  

 parker,  

 skal have egen afregningsmåler, som nævnt i stk. 1, såfremt der til  

 elektricitet fra de enkelte vindmøller ydes forskelligt pristillæg.
 Stk. 3.  

  

 Er vindmøllers  

 produktion ikke målt på timebasis, fordeles produktionen på timebasis af den  

 systemansvarlige virksomhed i overensstemmelse med de i stk. 1 nævnte  

 forskrifter.
 Stk. 4.  

  

 Havvindmøller,  

 som efter bekendtgjort udbud meddeles tilladelse til opstilling i et område  

 omfattet af udbuddet, er undtaget fra kravet om egen afregningsmåler efter  

 stk.  

 1. Dette gælder ikke forsøgsmøller.
Kapitel 3 Definitionen på eksisterende vindmøller § 10.  

  

 Eksisterende vindmøller på land og på havet defineres som vindmøller, der 1)  

 	  

 senest den 31.  

 december 1999 er købt ved bindende, ubetinget kontrakt, jf. dog stk. 3, 2)  

 	  

 senest den 31.  

 december 1999 er anmeldt i henhold til bekendtgørelsen nr. 304 af 14. maj  

 1991  

 om støj fra vindmøller, og 3)  

 	  

 for hvilke der senest  

 den 31. august 2000 er indgivet anmodning om tilslutning til elnettet sammen  

 med dokumentation for opfyldelse af betingelserne for tilslutning.
Stk. 2.  

  

 Eksisterende  

 vindmøller på land skal senest den 31. december 1999 være anmeldt til  

 kommunen  

 i henhold til byggelovgivningen og enten senest  

 den 31. december 1999 være tilladt opstillet i henhold til endelig vedtaget  

 lokalplan, hvor opstilling af vindmøller er udtrykkeligt tilladt, eller senest  

 den 31. december 1999 være tilladt opstillet i henhold til en  

 landzonetilladelse, herunder have opnået eventuelt fornødne dispensationer  

 efter byggelovgivningen.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1,  

 nr. 1, nævnte kontrakt kan alene være betinget af, at der opnås de nødvendige  

 mynd  

 igheds  

 tilladelser  

 til opstilling af vindmøllen senest den 31. december 1999, og at betingelser  

 for nettilslutning er opfyldt senest den 31. august 2000.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 lokalplan ophæves af Naturklagenævnet på grund af forhold forbundet med  

 kommunalbestyrelsens  

 behandling af sagen, vil vindmøller omfattet af lokalplanen blive betragtet  

 som  

 eksisterende, såfremt kommunalbestyrelsen inden 6 måneder fra  

 Naturklagenævnets  

 ophævelse af lokalplanen endeligt vedtager en lokalplan i uændret form efter  

 offentlig fremlæggelse og fornyet behandling i kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Opstilles  

 vindmøllen efter den 1. april 2001, er den installerede effekt den effekt,  

 som  

 fremgår af den bindende kontrakt, jf. § 10, stk. 1, nr. 1.
Kapitel 4 Skrotningsordninger for vindmøller på land a) Vindmøller nedtaget i perioden fra den 3. marts  

 1999 til den 31. december 2003 § 11.  

  

 En  

 vindmølleejer kan opnå skrotningsbevis for en vindmølle på 150 kW eller  

 derunder,  

 der er nedtaget i perioden fra den 3. marts 1999 til og med den 31. december  

 2003, under de i stk. 2 eller 3 nævnte betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Skrotningsbevis  

 for vindmøller, der er nedtaget i perioden fra den 1. april 2001 til og med  

 den  

 31. december 2003, kan opnås, såfremt det fremgår af en af vindmølleejeren  

 rekvireret landinspektørerklæring, at vindmøllen er nedtaget og fjernet.  

 Endvidere skal det fremgå af en af netvirksomheden udfærdiget erklæring, at  

 vindmøllen har været opstillet, været i drift og har haft en kapacitet på  

 under  

 100 kW eller på mellem 100 og 150 kW (begge effektværdier inklusive).
Stk. 3.  

  

 For vindmøller,  

 der er nedtaget i perioden fra den 3. marts 1999 til og med den 31. marts  

 2001,  

 kan skrotningsbevis opnås, såfremt der foreligger en erklæring, som er  

 underskrevet af såvel den pågældende netvirksomhed som af ejeren af den  

 nedtagne vindmølle.
Af erklæringen skal fremgå, at vindmøllen har været  

 opstillet, været i drift, har haft en kapacitet på under 100 kW eller på  

 mellem  

 100 og 150 kW (begge effektværdier inklusive) samt tidspunktet for, hvornår  

 vindmøllen er nedtaget og fjernet.
 Stk. 4.  

  

 Skrotningsbeviset giver ejeren ret til at modtage pristillæg efter  

 elforsyningslovens § 56 d, stk. 2, for det tredobbelte af den nedtagne  

 vindmølles installerede effekt, såfremt denne havde en installeret effekt på  

 under 100 kW.
 Stk. 5.  

  

 Skrotningsbeviset giver ejeren ret til at modtage pristillæg efter  

 elforsyningslovens § 56 d, stk. 2, for det dobbelte af den nedtagne  

 vindmølles  

 installerede effekt, såfremt denne havde en installeret effekt på mellem 100  

 kW  

 og 150 kW (begge effektværdier inklusive), og såfremt den var placeret  

 maksimalt 2,5 km fra en vindmølle, der havde en installeret effekt på under  

 100  

 kW, og som selv har opnået et skrotningsbevis.
b) Vindmøller nedtaget i perioden fra den 15. december  

 2004 til den 15. december 2009 § 12.  

  

 Et  

 skrotningsbevis som nævnt i stk. 2 giver ejeren ret til at modtage pristillæg  

 efter § 56 d, stk. 4, i lov om elforsyning for elektricitet produceret på en  

 fabriksny vindmølle nettilsluttet i perioden fra den 1. januar 2005 til og  

 med  

 den 31. december 2009.
 Stk. 2.  

  

 En vindmølleejer  

 kan under de i stk. 3, 4 og 6 nævnte betingelser og under forbehold af den i  

 stk. 3 nævnte pulje opnå skrotningsbevis for en vindmølle med en effekt på  

 450  

 kW eller derunder, der nedtages i perioden fra den 15. december  

 2004  

 og senest til  

 og med den  

 15. december 2009. Et skrotningsbevis kan opdeles i op til 10 selvstændige  

 skrotningsbeviser.
 Stk. 3.  

  

 Skrotningsbevis  

 kan kun udstedes inden for en pulje, som svarer til en samlet effekt på 175  

 MW  

 i nedtagne vindmøller med en effekt på 450 kW og derunder, som er nedtaget  

 fra  

 den 15. december 2004.
Stk. 4.  

  

 Skrotningsbevis  

 er endvidere betinget af, at der foreligger 1)  

 	  

 en erklæring  

 underskrevet af den pågældende netvirksomhed med oplysning om, at vindmøllen  

 har været opstillet, har været i drift og har haft en effekt på 450 kW eller  

 derunder, samt tidspunktet for, hvornår vindmøllen er frakoblet det  

 kollektive  

 elforsyningsnet, og 2)  

 	  

 en erklæring  

 underskrevet af vindmølleejeren om, at vindmøllen er nedtaget.
 Stk. 5.  

  

 Netvirksomheden  

 afgiver den i stk. 4, nr. 1, nævnte erklæring til vindmølleejeren senest 8  

 dage  

 efter at have modtaget anmodning herom.
 Stk. 6.  

  

 Anmodning om  

 skrotningsbevis kan indgives til den systemansvarlige virksomhed senest den  

 15.  

 december 2009.
 § 13.  

  

 En  

 vindmølleejer kan anmode den systemansvarlige virksomhed om at give et  

 skriftligt forhåndstilsagn om, at der kan udstedes skrotningsbevis for  

 nedtagning af en vindmølle efter § 12. Forhåndstilsagnet kan ikke omsættes.  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed giver forhåndstilsagnet, såfremt virksomheden  

 finder, at det i § 12, stk. 3, nævnte maksimum på 175 MW effekt ikke  

 overskrides  

 derved.
Stk. 2.  

  

 Et  

 forhåndstilsagn giver vindmølleejeren ret til at modtage et skrotningsbevis,  

 såfremt betingelserne for at modtage et skrotningsbevis i øvrigt er opfyldt,  

 og  

 vindmølleejeren 1)  

 	  

 inden 8 dage fra  

 modtagelsen af forhåndstilsagnet anmoder netvirksomheden om snarest muligt at  

 frakoble vindmøllen fra det kollektive elforsyningsnet, og 2)  

 	  

 inden 40 dage fra  

 modtagelsen af forhåndstilsagnet, jf. dog den i § 12, stk. 6, nævnte frist,  

 indleverer  

 anmodning om skrotningsbevis til den systemansvarlige virksomhed med  

 dokumentation  

 for de forhold, som er nævnt i nr. 1 og i § 12, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed offentliggør løbende oplysninger på elektroniske  

 medier om størrelsen af den effekt, for hvilken der er udstedt  

 skrotningsbeviser og forhåndstilsagn.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed udarbejder retningslinjer, herunder  

 ansøgningsblanketter  

 og procedurer, for udstedelse og behandling af skrotningsbeviser og  

 forhåndstilsagn.
c) Fælles bestemmelser for de 2 skrotningsordninger § 14.  

  

 For  

 at udnytte et skrotningsbevis udstedt efter §§ 11 eller 12 skal beviset  

 indleveres til og påtegnes af netvirksomheden senest på tidspunktet for  

 nettilslutningen af den nye vindmølle.
Påtegningen skal indeholde oplysning  

 om,  

 hvilken ny vindmølle beviset udnyttes i.
Skrotningsbeviset kan herefter ikke  

 udnyttes i andre vindmøller.
 Stk. 2.  

  

 Kan et  

 skrotningsbevis ikke fuldt ud udnyttes i én ny vindmølle, bortfalder den  

 overskydende  

 del.
 Stk. 3.  

  

 Ejeren af et  

 skrotningsbevis, som ikke er udnyttet til udbetaling af pristillæg efter  

 elforsyningslovens  

 § 56 d, stk. 2 eller 4, kan overdrage dette til andre.
 Stk. 4.  

  

 En vindmølle,  

 som har udløst skrotningsbevis efter §§ 11 eller 12, kan ikke på ny  

 tilsluttes  

 til elnettet eller til en forbrugsinstallation, hvorfra elektriciteten kan  

 leveres til elnettet.
Kapitel 5 Ekstra pristillæg til visse ældre vindmøller § 15.  

  

 Ansøgning om ekstra pristillæg efter elforsyningslovens § 56, stk. 5,  

 indgives  

 af vindmølleejeren til den systemansvarlige virksomhed senest den 31.  

 december  

 2003 på ansøgningsskema udarbejdet af den systemansvarlige virksomhed, jf.  

 elforsyningslovens  

 § 56, stk. 6.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal  

 ledsages af regnskab for vindmøllens drift i de fem sidste, afsluttede  

 regnskabsår forud for ansøgningen med specifikation af den samlede produktion  

 og de direkte produktionsomkostninger.
Regnskaberne skal være forsynet med  

 revisorpåtegning om oplysningernes rigtighed.
Ved tvivl om omkostningers  

 rigtighed kan dokumentation ved bilag rekvireres.
 Stk. 3.  

  

 Direkte  

 produktionsomkostninger omfatter omkostninger til vedligeholdelse og eftersyn  

 af vindmøllen, grundleje, forsikring og administration.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed udarbejder procedurer for behandlingen af  

 ansøgning  

 om ekstra pristillæg.
Kapitel 6 Fravalg af pristillæg § 16.  

  

 En  

 vindmølleejer kan ved meddelelse til den systemansvarlige virksomhed fravælge  

 modtagelsen af pristillæg og andre ydelser efter elforsyningslovens  

 §§ 56-56 d.
Vindmølleejeren kan endvidere ved meddelelse til den  

 systemansvarlige virksomhed genoptage modtagelsen af nævnte pristillæg og  

 andre  

 ydelser.
Retten til genoptagelse omfatter ikke ejere af havvindmøller  

 etableret  

 efter udbud.
 Stk. 2.  

  

 Fravalg og  

 genoptagelse efter stk. 1 sker med virkning fra den første dag i en måned og  

 med forudgående varsel på mindst en måned, hvis der ydes VE-bevis eller  

 pristillæg for elektriciteten efter bestemmelserne i elforsyningslovens §§  

 56-56 d.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af oprindelig produktion til brug ved beregningen af fuldlasttimer ifølge  

 denne  

 bekendtgørelse og elforsyningslovens §§ 56, 56 a, 56 c og 56 d medregnes også  

 produktion under fravalg som nævnt i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Nødvendige administrative omkostninger ved  

 fravalg og genoptagelse, som afholdes af den pågældende net- eller  

 transmissionsvirksomhed og den systemansvarlige virksomhed betales af  

 vindmølleejeren på grundlag af  

 opgørelse over disse omkostninger.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed fastsætter retningslinjer for indgivelse af  

 vindmølleejerens meddelelse efter stk. 1, meddelelsens indhold og  

 behandlingen  

 af meddelelsen.
Kapitel 7 Flytning af vindmøller § 17.  

  

 Ved flytning og ny nettilslutning af vindmøller følger det opnåede pristillæg  

 den enkelte vindmølle, bortset fra pristillæg til en eksisterende vindmølle,  

 hvor pristillægget efter elforsyningslovens § 56 a, stk. 3, bortfalder, og  

 der  

 for elektriciteten ydes et pristillæg, som sammen med den fastsatte  

 markedspris  

 efter elforsyningslovens § 59, stk. 2, nr. 1, udgør 43 øre pr. kWh, jf.  

 elforsyningslovens  

 § 56 a, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ved flytning af  

 vindmøller tilsluttet i egen forbrugsinstallation, som har en installeret  

 effekt  

 på 25 kW eller derunder, jf. elforsyningslovens § 56 b, følger pristillægget,  

 som sammen med den fastsatte markedspris udgør 60 øre pr. kWh, den enkelte  

 vindmølle, såfremt vindmøllen igen tilsluttes i egen forbrugsinstallation.
 Stk. 3.  

  

 Ved flytning af  

 vindmøller, som tidligere har været direkte nettilsluttet, til en ny  

 tilslutning i egen forbrugsinstallation, vil vindmøllerne opnå pristillægget,  

 som sammen med den fastsatte markedspris udgør 60 øre pr. kWh, jf. § 56 b i  

 elforsyningsloven, såfremt disse har en installeret effekt på 25 kW eller  

 derunder.
Kapitel 8 Overtagelse af vindmøller § 18.  

  

 Ansøgning om overtagelse af vindmøller efter § 66 i elforsyningsloven skal  

 være  

 Energistyrelsen i hænde senest den 15. januar 2005.
Kapitel 9 Oplysningspligt § 19.  

  

 Den til enhver tid værende ejer af en vindmølle er forpligtet til over for  

 den  

 systemansvarlige virksomhed, transmissions- og netvirksomheden eller  

 Energistyrelsen at afgive sådanne oplysninger, herunder regnskaber og  

 lignende  

 dokumentation, som findes nødvendige til gennemførelse af bekendtgørelsens  

 bestemmelser om nettilslutning og pristillæg.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler den  

 til enhver tid værende ejer af en vindmølle at underrette netvirksomheden,  

 transmissionsvirksomheden og den systemansvarlige virksomhed om ejerskifte,  

 tidligere nettilslutninger og om ændrede forhold i øvrigt af betydning for  

 overholdelse af betingelserne for nettilslutning og for modtagelse af  

 pristillæg for den leverede elektricitet.
Kapitel 10 Afgørelser § 20.  

  

 Den netvirksomhed, som har eller har ansøgt om bevilling til det pågældende  

 forsyningsområde, træffer afgørelse om nettilslutning, herunder om hvorvidt  

 betingelserne for tilslutning er opfyldt.
Endvidere træffer netvirksomheden  

 afgørelse om fordelingen af omkostninger, som nævnt i § 8.
Stk. 2.  

  

 Tilsluttes  

 vindmøller direkte til et transmissionsnet, træffer transmissionsvirksomheden  

 afgørelse  

 om nettilslutning, herunder om hvorvidt betingelserne for tilslutning er  

 opfyldt.
Endvidere træffer transmissionsvirksomheden afgørelse om fordelingen  

 af omkostninger, som nævnt i § 8.
 Stk. 3.  

  

 Netvirksomheden  

 træffer afgørelse om, hvorvidt en vindmølle på land opfylder betingelserne i  

 definitionen på eksisterende vindmøller efter § 10, jf. dog stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed træffer afgørelse om, hvorvidt en havvindmølle  

 opfylder betingelserne i definitionen på eksisterende vindmøller efter § 10,  

 jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Energistyrelsen  

 træffer afgørelse om, hvorvidt en vindmølle opfylder betingelserne i  

 definitionen  

 efter § 10 på eksisterende vindmøller i alle sager, hvor en ny vindmølle er  

 købt i perioden fra den 3. marts 1999 til og med den 31. december 1999.
 Stk. 6.  

  

 Afgørelse om  

 opgørelse af fuldlasttimer for vindmøller efter elforsyningslovens § 56, stk.  

 5, § 56 a, stk. 3 og 6, og § 56 d, stk. 2 og 4, træffes af netvirksomheden.  

 Tilsluttes vindmøllen direkte til et transmissionsnet, træffer  

 transmissionsvirksomheden  

 afgørelse herom.
 § 21.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed træffer afgørelse om følgende:
 1)  

 	  

 Pristillæg og andre  

 ydelser til elektricitet fra vindmøller efter elforsyningslovens §§ 56-56 d.
 2)  

 	  

 Udstedelse af  

 skrotningsbevis som nævnt i kapitel 4 i denne bekendtgørelse, herunder  

 hvorvidt  

 betingelserne for opnåelse af beviset er opfyldt.
 3)  

 	  

 Fravalg og  

 genoptagelse af udbetalingen af pristillæg og andre ydelser efter § 16 i  

 denne  

 bekendtgørelse.
 4)  

 	  

 Opgørelse af  

 fuldlasttimer for vindmøller efter elforsyningslovens § 56 c, stk. 3.
§ 22.  

  

 Uanset bestemmelserne i § 20, stk. 1-3 og 6, kan en net- eller  

 transmissionsvirksomhed anmode den systemansvarlige virksomhed om at træffe  

 afgørelse efter de nævnte bestemmelser på net- eller  

 transmissionsvirksomhedens  

 vegne.
Den systemansvarlige virksomhed kan i så fald forlange, at net- eller  

 transmissionsvirksomheden refunderer de udgifter, som en sådan anmodning  

 påfører  

 den systemansvarlige virksomhed.
Kapitel 11 Opgørelse af fuldlasttimer for eksisterende  

 vindmøller pr. 1. april 2001 § 23.  

  

 Netvirksomheden udarbejder en opgørelse over antallet af forbrugte  

 fuldlasttimer pr. 1. april 2001. Opgørelsen opdateres ved hver udbetaling af  

 pristillæg.
Stk. 2.  

  

 Opgørelsen  

 baseres på den afregnede elproduktion.
Såfremt der ikke eksisterer  

 afregningsdata  

 tilbage fra vindmøllens oprindelige tilslutning, beregnes de manglende  

 produktionsdata.
Tilbageberegningen foretages ved hjælp af en vindkorrigeret  

 gennemsnitsberegning på de foreliggende afregningsdata.
Der vindkorrigeres  

 kun  

 for hele år.
Produktionen for det år, en vindmølle nettilsluttes første gang,  

 beregnes forholdsmæssigt, hvorved en måneds produktion betragtes som 1/12 af  

 et  

 års produktion.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 gennemsnitsberegningen til brug for tilbageberegningen af produktionsdata  

 medtages ikke år, hvor den vindkorrigerede produktion afviger med 25 pct.  

 eller  

 mere fra årsgennemsnittet.
I det omfang, der er afregningsdata længere  

 tilbage  

 end fem år hos netvirksomheden eller den systemansvarlige virksomhed, skal  

 disse indgå i beregningen.
Såfremt vindmølleejeren kan dokumentere  

 elafregningsdata længere tilbage end fem år, anvendes dette i stedet for et  

 beregnet tal.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt flere  

 vindmøller er tilsluttet samme måler, fordeles produktionen imellem  

 vindmøllerne  

 ud fra en vindkorrigeret årsproduktion pr. kW.
 Stk. 5.  

  

 For vindmøller,  

 der er tilsluttet i egen forbrugsinstallation, og som har en installeret  

 effekt  

 på over 25 kW, beregnes opgørelsen af produktionen på grundlag af en årlig  

 produktion på 2.200 fuldlasttimer.
Kapitel 12 Den systemansvarlige virksomheds retningslinier § 24.  

  

 Den systemansvarlige virksomheds retningslinjer, som nævnt i § 13, stk. 4, og  

 §  

 16, stk. 5, sendes til vindmølleejere, der modtager pristillæg efter §§ 56-56  

 d  

 i elforsyningsloven eller ansøger herom, og offentliggøres på elektroniske  

 medier.
 Stk. 2.  

  

 Retningslinjer,  

 som nævnt i stk. 1, skal godkendes af Energistyrelsen, som kan give pålæg om  

 ændring af retningslinjerne.
Kapitel 13 Klageadgang § 25.  

  

 Afgørelser efter § 20, stk. 1, 2 og 6,  

 og  

 §§ 21 og 22 kan påklages til  

 Energitilsynet.
Stk. 2.  

  

 Klage skal være  

 indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at de i stk. 1 nævnte afgørelser er  

 meddelt.
Klage indgives til netvirksomheden, transmissionsvirksomheden eller  

 den systemansvarlige virksomhed, der inden 4 uger efter modtagelsen  

 videresender klagen til Energitilsynet med en udtalelse og de oplysninger,  

 der  

 har ligget til grund for afgørelsen.
 § 26.  

  

 Afgørelser efter § 20, stk. 3 og 4, kan påklages til Energistyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser kan ikke påklages til økonomi- og erhvervsministeren.
 § 27.  

  

 Afgørelser truffet i henhold til § 20, stk. 5, og §§ 25 og 26 kan påklages  

 til  

 Energiklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser efter § 24, stk. 2, kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 28.  

  

 Klage efter §§ 26 og 27, stk. 1, skal være indgivet skriftligt inden 4 uger  

 efter, at afgørelserne er meddelt.
Kapitel 14 Straffebestemmelser § 29.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der afgiver  

 urigtige oplysninger i forbindelse med anmodning om nettilslutning og  

 modtagelse af pristillæg og andre ydelser for elektricitet, eller undlader  

 at indsende underretning om ændringer i forudsætninger af betydning for  

 nettilslutning og pristillæg og andre ydelser for elektricitet, eller som  

 afgiver urigtige oplysninger i forbindelse med en sådan underretning.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 15 Ikrafttrædelse § 30.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 331 af 8. maj 2003 om nettilslutning af vindmøller og  

 prisafregning for vindmølleproduceret elektricitet m.m.
