Bekendtgørelse  

 om vederlag for opbevaring af kommunale  

  

 arkivalier i Statens Arkiver I medfør af § 14 i bekendtgørelse nr. 591 af 26. juni  

 2003 om offentlige arkiver og offentlige arkivers virksomhed og efter  

 drøftelse  

 med de kommunale parter fastsættes:
 § 1.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse gælder for kommuner og amtskommuners  

 aflevering af papirarkivalier og arkiveringsversioner af elektroniske  

 arkivalier til Statens Arkiver.
 § 2.  

  

 Statens Arkiver opkræver vederlag for opbevaring af kommunale arkivalier.
 Stk. 2.  

  

 Vederlaget  

 for opbevaring af papirarkivalier beregnes pr. hyldemeter arkivalier, som  

 afleveres  

 til Statens Arkiver, samt pr. time, anvendt til administration,  

 sagsbehandling  

 og modtagelse i forbindelse med afleveringen.
 Stk. 3.  

  

 Vederlaget  

 for opbevaring af arkiveringsversioner af elektroniske arkivalier beregnes  

 pr.  

 GB afleverede data pr. år at regne fra det år, hvori aflevering foretages,  

 samt  

 pr. time, anvendt til administration, sagsbehandling og modtagelse, herunder  

 test af arkiveringsversioner i forbindelse med afleveringen.
§ 3.  

  

 Vederlaget  

 reguleres årligt.
Reguleringen sker efter  

 Danmarks  

 Statistiks nettoprisindeks for september måned.
 Stk. 2.  

  

 Første  

 regulering vil finde sted pr. 1. januar 2005.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. november 2004  

.
