Bekendtgørelse om akademiuddannelsen i international  

 transport og logistik (VVU) I medfør af § 11, stk. 2, § 12, stk. 4, § 15, stk. 5 og 6,  

 § 16, § 19, nr. 1, litra a, § 20, § 30, stk. 2, og § 32, nr. 1, i lov nr. 488  

 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne, som ændret ved § 2 i lov nr. 401 af  

 28.  

 maj 2003 og § 3 i lov nr. 447 af 10. juni 2003, og § 10, stk. 2, i lov om  

 Danmarks Evalueringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 12. september  

 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og struktur m.v.
 § 1.  

  

 Formålet med VVU uddannelsen i international transport og logistik er at  

 kvalificere den uddannede til selvstændigt at kunne varetage arbejde med at  

 analysere, planlægge og gennemføre løsninger, der bredt vedrører  

 international  

 transport og logistik i private og offentlige virksomheder nationalt og  

 internationalt.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 skal kunne 1)  

 	  

    

 kombinere viden om  

 den samlede forsyningskæde fra produktion til forbrug med metodiske og  

 praktiske overvejelser om international transport og logistik og 2)  

 	  

    

 indgå i ledelses- og  

 samarbejdsmæssige sammenhænge med andre med anden uddannelsesmæssig, sproglig  

 og kulturel baggrund.
 Stk. 3.  

  

 Formålet med  

 uddannelsens 1. del, jf. § 6, er at give den studerende et fagligt og  

 metodisk  

 grundlag med henblik på at kunne analysere og vurdere praksisnære  

 problemstillinger inden for international transport og logistik.
Stk. 4.  

  

 Formålet med  

 uddannelsens 2. del, jf. § 7, er at give faglig specialisering inden for  

 international transport og logistik.
Specialiseringen relateres endvidere til  

 andre fagområder ud fra et overordnet og internationalt perspektiv.
 § 2.  

  

 Uddannelsen er en erhvervsrettet videregående deltidsuddannelse, der udbydes  

 som åben uddannelse som reguleret forløb.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen er  

 normeret til 1 studenterårsværk. 1 studenterårsværk er en heltidsstuderendes  

 arbejde i 1 år og svarer til 60 point i European Credit Transfer System  

 (ECTS-point).
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen, der  

 er modulopbygget, udgør et selvstændigt afrundet uddannelsesforløb, der  

 sammen  

 med mindst 2 års relevant erhvervserfaring, jf. § 5, stk. 2, svarer  

 niveaumæssigt til en kort videregående uddannelse (erhvervsakademiuddannelse)  

 på 120 ECTS-point.
Uddannelsen giver adgang til relevante diplomuddannelser.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsen  

 består af en 1. og en 2. del, der begge indeholder 3 moduler.
De 6 moduler  

 har  

 hver et omfang på 10 ECTS-point.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen  

 skal tilrettelægge undervisningen, så uddannelsen kan afsluttes inden for 3  

 år.
 § 3.  

  

 Uddannelsen giver ret til at anvende betegnelsen akademiuddannet i  

 international transport og logistik (VVU).
 § 4.  

  

 Undervisningsministeriet godkender, hvilke institutioner der kan udbyde hele  

 uddannelsen eller 1. del af uddannelsen, jf. § 2, stk. 4.
Kapitel 2 Adgang § 5.  

  

 Følgende uddannelser giver adgang til uddannelsen:
 1)  

 	  

    

 En relevant  

 erhvervsuddannelse med studiekompetence svarende til engelsk C og matematik  

 C/erhvervsøkonomi C.
 2)  

 	  

    

 En relevant  

 grunduddannelse for voksne med engelsk C og matematik C/erhvervsøkonomi C.
 3)  

 	  

    

 En gymnasial  

 uddannelse med matematik C/erhvervsøkonomi C.
 4)  

 	  

    

 En anden relevant  

 uddannelse på mindst samme niveau som nr. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere skal  

 have mindst 2 års relevant erhvervserfaring efter gennemført adgangsgivende  

 uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan optage ansøgere, der ikke opfylder adgangskravene i stk. 1, men som ud  

 fra  

 en konkret vurdering har uddannelsesmæssige forudsætninger, der kan  

 sidestilles  

 hermed.
Kapitel 3 Indhold m.v.
 § 6.  

  

 Uddannelsens 1. del består af 3 moduler på hver 10 ECTS-point, hvoraf 2 er  

 obligatoriske og 1 er valgfrit.
 Stk. 2.  

  

 Modulerne er:
 1)  

 	  

    

 Transport,  

 distribution og transportjura, der er obligatorisk.  


  

 I modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1:  

 planlægningselementer, transportformer, transportvalg, transportaftalen,  

 transportdokumenterne, transportansvaret samt successive transporter.
 2)  

 	  

    

 Logistik, der er  

 obligatorisk.  


  

 I modulet indgår de  

 emner, der fremgår af bilag 1: forsyningskæden, logistisk effektivitet samt  

 logistisk analyse.
3)  

 	  

    

 Erhvervsøkonomi.
I  

 modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: virksomhedsanalyse,  

 investering og finansiering, økonomistyring samt cost/benefit analyser.
4)  

 	  

    

 Global økonomi.
I  

 modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: internationalt samfund samt  

 international økonomi.
 5)  

 	  

    

 IT og kommunikation.  

 I modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: teknologi og distribution,  

 medievalg samt netbaseret kommunikation.
6)  

 	  

    

 Erhvervsret.
I  

 modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: retskilder, kontrakter og  

 kreditsikring samt markedsføringsret, hæftelse og selskabsret.
7)  

 	  

    

 Statistik.
I modulet  

 indgår de emner, der fremgår af bilag 1: statistiske modeller samt  

 regressionsanalyser og antalstabeller.
8)  

 	  

    

 Organisation.
I  

 modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: ledelsesteori, virksomhedens  

 organisering, beslutningsprocesser, kultur, innovation samt projektstyring.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende, at institutionen efter drøftelse med  

 de  

 øvrige institutioner, der udbyder hele uddannelsen eller 1. del af  

 uddannelsen,  

 kan udbyde andre end de i stk. 2 nævnte moduler, når uddannelsens progression  

 og overordnede formål er opfyldt.
 § 7.  

  

 Uddannelsens 2. del, der bygger på 1. del, består af 3 moduler på hver 10  

 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Modulerne er:
1)  

 	  

    

 International  

 transport og logistik.
I modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1:  

 forsyningsstrategi, produktionsstrategi, organisation, distributionsstrategi  

 samt kunden i fokus.
2)  

 	  

    

 Specialeforløb,  


  

 der skal give den studerende mulighed  

 for at profilere sin uddannelse gennem fordybelse og perspektivering inden  

 for  

 et eller flere af de moduler, den studerende har gennemført.
Institutionen  

 tilrettelægger specialeforløbet ved at udbyde et eller flere forløb inden for  

 uddannelsens overordnede formål.
3)  

 	  

    

 Afgangsprojekt, der  

 afslutter uddannelsen, og hvor den studerende skal dokumentere evne til på et  

 metodisk og analytisk grundlag at kunne gennemføre en praksisnær og kompleks  

 problemløsning inden for international transport og logistik.
Den studerende  

 skal gennemføre det afsluttende afgangsprojekt inden for centrale  

 problemstillinger i uddannelsen, herunder specialeforløbet.
 § 8.  

  

 Institutionen skal ved tilrettelæggelse af uddannelsen tage udgangspunkt i  

 relevant erhvervspraksis og anvendt teori.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal sikre progression i hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen skal  

 bidrage til at fremme den studerendes personlige udvikling og skærpe  

 interessen  

 for iværksætter- og selvstændighedskultur samt etablering af egen virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Der skal i  

 uddannelsen indgå undervisningsformer, der kan udvikle den studerendes  

 selvstændighed, samarbejdsevne og evne til at skabe fornyelse.
Kapitel 4 Lærerkvalifikationer § 9.  

  

 Lærere, der underviser i uddannelsen, skal have kandidatniveau eller  

 tilsvarende niveau opnået gennem anden videregående uddannelse og relevant  

 erhvervserfaring, der kan dokumentere det faglige og teoretiske niveau.  

 Lærerne  

 skal normalt have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Lærerne skal  

 kunne dokumentere et pædagogisk kvalifikationsniveau.
Kapitel 5 Eksamen og bedømmelse § 10.  

  

 For eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage over  

 eksamen m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved visse  

 videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling (eksamensbekendtgørelsen), jf. dog stk. 2,  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse samt bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet (censorbekendtgørelsen).
Stk. 2.  

  

 Hver af  

 uddannelsens 6 moduler afsluttes med en prøve med individuel bedømmelse efter  

 13-skalaen.
Mindst 2 moduler, herunder det afsluttende afgangsprojekt, skal  

 dokumenteres ved eksterne prøver.
Kapitel 6 Studieordning § 11.  

  

 Studieordningen skal indeholde de regler, som institutionen i henhold til  

 denne  

 bekendtgørelse fastsætter om:
 1)  

 	  

    

 Adgangsgivende  

 uddannelser, jf. § 5, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 De enkelte moduler,  

 herunder obligatoriske moduler, jf. § 6 og § 7:
a)  

 	  

    

 mål, b)  

 	  

    

 indhold, omfang, angivet i ECTS-point, d)  

 	  

    

 undervisnings- og  

 arbejdsformer.
 3)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 afsluttende afgangsprojekt, jf. § 7,stk. 2, nr. 3.
 4)  

 	  

    

 Merit, jf. § 14, § 15  

 og § 16.
 5)  

 	  

    

 Overgangsordninger,  

 jf. § 12, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af institutionen.
 § 12.  

  

 Ved udarbejdelse af studieordninger og væsentlige ændringer heraf tager  

 institutionen kontakt til aftagerrepræsentanter og andre institutioner, der  

 udbyder uddannelsen, og indhenter udtalelse fra censorformandskabet, jf.  

 censorbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordninger  

 og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Studieordninger  

 og væsentlige ændringer heraf skal indeholde de fornødne overgangsordninger.
 Stk. 4.  

  

 Gældende  

 studieordninger er offentlige og skal være lettilgængelige på institutionens  

 hjemmeside på internettet.
Kapitel 7 Andre regler § 13.  

  

 Bekendtgørelse om kvalitetsudvikling og kvalitetskontrol i  

 erhvervsakademiuddannelserne finder tilsvarende anvendelse for uddannelser og  

 undervisning efter denne bekendtgørelse.
 § 14.  

  

 Ved skift til samme uddannelse ved anden institution skal bestået 1. del  

 godskrives den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Beståede moduler  

 i øvrigt i henhold til denne bekendtgørelse ækvivalerer tilsvarende moduler  

 ved  

 andre institutioner, der udbyder uddannelsen.
 § 15.  

  

 Beståede uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 videregående  

 uddannelse kan efter institutionens afgørelse i det enkelte tilfælde eller  

 efter regler fastsat af institutionen træde i stedet for  

 uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse (merit). Afgørelsen træffes på  

 grundlag  

 af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte  

 uddannelseselementer.
 § 16.  

  

 Studerende, der har gennemført hele eller dele af merkonomuddannelsen og  

 teknonomuddannelsen og som ønsker at skifte til akademiuddannelsen i  

 international transport og logistik (VVU), opnår merit for beståede prøver  

 efter de i stk. 2 og 3 anførte regler.
 Stk. 2.  

  

 Der kræves  

 mindst 10 ECTS-point til meritering af et modul i akademiuddannelsen i  

 international transport og logistik (VVU). Merit til uddannelsens 1. del skal  

 dog gives, hvis den studerende har opnået mindst 30 ECTS-point.
Stk. 3.  

  

 Merit gives  

 således, at beståede prøver i 10 pct. fag meriteres med 6 ECTS-point og 20  

 pct.  

 fag med 12 ECTS-point.
For de obligatoriske moduler, jf. § 6 og § 7, gælder,  

 at  

 kun ækvivalerende fag meriteres.
Der kan ikke meriteres til specialeforløbet  

 eller afsluttende afgangsprojekt.
 § 17.  

  

 Undervisningsministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det er  

 begrundet i usædvanlige forhold.
§ 18.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst 1 uge.
Institutionen  

 sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle  

 kommentarer hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2004.
Undervisningsministeriet, den 18. juni  

 2004 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Jens Nielsen Bilag 1 Akademiuddannelsen i international transport og  

 logistik (VVU) Uddannelsens 1. del Obligatorisk modul: Transport, distribution og  

 transportjura Planlægningselementer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå godsets  

 beskaffenhed, infrastruktur og miljø i forhold til transportmulighederne og 2)  

 	  

    

 kan forstå effekten  

 af told og afgifter på den internationale vareomsætning og distribution.
Transportformer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan vurdere  

 transportformernes fordele og ulemper, 2)  

 	  

    

 kan analysere  

 forskellige materieltypers anvendelsesmuligheder, 3)  

 	  

    

 kan forstå  

 dokumentforløbet ved transportens gennemførelse og 4)  

 	  

    

 kan forstå  

 prisfastsættelse ved forskellige transportformer.
Transportvalg Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan vurdere  

 transporttilbud i forhold til service og omkostninger.
Transportaftalen Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har viden om  

 transportaftalens parter, 2)  

 	  

    

 har indsigt i  

 afsender eller modtager som transportkøber, herunder betydningen af reglerne  

 i  

 INCOTERMS 2000, 3)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om indgåelse af transportaftaler, herunder aftaler om brug af NSAB 2000 og 4)  

 	  

    

 kan vurdere  

 aftalefrihed over for internationale transportkonventioners præceptivitet.
Transportdokumenterne Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende relevante  

 transportdokumenter og 2)  

 	  

    

 har indsigt i  

 transportdokumenters beviskraft, legitimation, negotiabilitet og ihændehavers  

 råderet.
Transportansvaret Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om transportansvaret ved forskellige transportformer og vurdere behovet for  

 forsikring, 2)  

 	  

    

 kan anvende  

 formidlingsansvaret og oplagringsansvaret i henhold til NSAB 2000 og 3)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om transportørens modtager- og udleveringsansvar.
Successive transporter Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har indsigt i  

 reglerne for forskellen på gennemgangs- og multimodale transporter.
Obligatorisk modul: Logistik Forsyningskæden Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 samarbejdsrelationer mellem parter i de integrerede logistikkæder med henblik  

 på optimering af den samlede ressourceudnyttelse og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 problemstillinger på strategisk, taktisk og operationelt niveau i relation  

 til  

 den samlede forsyningskæde.
Logistisk effektivitet Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 virksomhedens logistikservice og logistikomkostninger og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 virksomhedens logistiske effektivitet.
Logistik analyse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan udarbejde  

 logistikanalyser og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 forskellige økonomiske og tekniske analyseformers anvendelighed i konkrete  

 situationer i forsyningskæden.
Modul: Erhvervsøkonomi Virksomhedsanalyse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har indsigt i  

 relevant regnskabslovgivning, 2)  

 	  

    

 kan vurdere eksterne  

 årsregnskaber, herunder kvalitative informationer om virksomheder, 3)  

 	  

    

 har indsigt i andre  

 rapporteringsformer, herunder kvalitets- og videnregnskaber, sociale  

 regnskaber  

 og miljøregnskaber og 4)  

 	  

    

 kan anvende  

 indsamlede informationer til en samlet risikovurdering af virksomheden.
Investering og finansiering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende  

 principper for valg mellem forskellige investeringsforslag og 2)  

 	  

    

 kan udarbejde forslag  

 til valg af finansiering.
Økonomistyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har indsigt i  

 virksomhedens markedsmæssige situation bestemt af efterspørgsels-,  

 konkurrence-  

 og omkostningsforhold, 2)  

 	  

    

 har indsigt i  

 værdikæder, 3)  

 	  

    

 kan anvende  

 forskellige metoder til økonomisk optimering og 4)  

 	  

    

 kan udarbejde  

 resultat-, likviditets- og balancebudgetter, herunder vurdere virkningen af  

 ændringer i budgetforudsætninger, samt foretage budgetopfølgning.
Cost/benefit analyser Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende  

 cost/benefit analyser på praktiske problemstillinger.
Modul: Global økonomi Internationalt samfund Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 opnår indsigt i det  

 internationale samfunds institutioner og politiske processer, internationale  

 organisationer og samarbejde, herunder forståelse af EU’s funktion og  

 beslutninger, 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 udviklinger i den internationale handel og 3)  

 	  

    

 kan analysere den  

 globale udvikling, de økonomiske, demografiske, miljømæssige og sociale  

 forhold  

 ud fra nationalregnskabsstatistik og anden relevant statistik.
International økonomi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende økonomisk  

 teori og metode til analyse og vurdering af prisdannelsen i en international  

 markedsøkonomi, 2)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 teorierne om valutakursdannelse, 3)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 teorier om inflation, vækst, betalingsbalance, beskæftigelse og renteniveau  

 og 4)  

 	  

    

 kan vurdere de  

 nationale og internationale økonomiske mål og politikker ved inddragelse af  

 forskellige økonomiske prioriteringer.
Modul: IT og kommunikation Teknologi og distribution Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 forskellige netværkstyper, 2)  

 	  

    

 kan analysere  

 databaser og deres anvendelse og 3)  

 	  

    

 kan vurdere løsninger  

 til lagring, distribuering og opdatering af digitale medieprodukter.
Medievalg Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 medievirkemidler og digitalisering, 2)  

 	  

    

 i betydningen af  

 mediekonvergens kan kombinere nye helheder af forskellige medieelementer og 3)  

 	  

    

 kan vurdere relevante  

 fortælleformer og udtryk.
Netbaseret kommunikation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 systemer, der understøtter computerstøttet samarbejde, 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 videnstyring i netbaseret kommunikation og 3)  

 	  

    

 kan vurdere  

 virksomhedens IT-systemer og kommunikationsnetværk.
Modul: Erhvervsret Retskilder, kontrakter og kreditsikring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 nationale og internationale retskilder samt procesret, 2)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om kontraktindgåelse, nationale og internationale regler om køb og salg af  

 løsøre, om erstatningsansvar uden for kontrakt, om produktansvar samt de  

 forsikringsretlige regler og 3)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om kreditsikring, herunder reglerne om overdragelse af fordringer, samt pant  

 og  

 kaution.
Markedsføringsret, hæftelse og selskabsret Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om immaterialret, markedsførings- og konkurrenceret og 2)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 reglerne om hæftelse, virksomhedsformer og konkurs.
Modul: Statistik Statistiske modeller Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende  

 forskellige metoder til udvælgelse af stikprøver, 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 usikkerhed (konfidensintervaller), 3)  

 	  

    

 kan foretage  

 afprøvninger af hypoteser og 4)  

 	  

    

 kan beregne  

 nødvendige stikprøvestørrelser til sikring af analysens pålidelighed.
Regressionsanalyser og antalstabeller Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende modeller  

 til forklaring af lineære sammenhænge, 2)  

 	  

    

 kan arbejde med  

 konfidensintervaller og hypotesetest for modellernes parametre og 3)  

 	  

    

 kan gennemføre test i  

 en- og to-dimensionale antalstabeller og fortolke sammenhænge.
Modul: Organisation Ledelsesteori Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende ledelses-  

 og motivationsteorier i forbindelse med problemløsning og 2)  

 	  

    

 kan vurdere metoder  

 til udvikling af personligheden og individets samspil i grupper.
Virksomhedens organisering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 sammenhængene mellem virksomhedens organisering og dens situation og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 alternative organisationsformer.
Beslutningsprocesser Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 faktorer, der indgår i virksomhedens beslutningsprocesser og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 samspillet mellem virksomhedens beslutningsprocesser og struktur.
Kultur Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan udarbejde en  

 kulturanalyse for en virksomhed og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 organisationskulturen.
Innovation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 faktorer, der indgår i virksomhedens innovation og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 konsekvenser af ændringer i organisationen.
Projektstyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere styring  

 af projekter og 2)  

 	  

    

 kan vurdere relevante  

 IT-værktøjer til projektstyring.
Uddannelsens 2. del Modul: International transport og logistik Forsyningsstrategi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 sammenhæng mellem salg, lagermængde og indkøb, 2)  

 	  

    

 kan planlægge indkøb  

 af varer og tjenesteydelser samt vurdere forskellige leverandørrelationer, 3)  

 	  

    

 kan analysere den  

 logistiske effektivitet af forskellige former for outsourcing og 4)  

 	  

    

 kan vurdere brugen af  

 analysemetoder og informationsstrømme i forsyningskæden.
Produktionsstrategi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 produktionsopgaven med henblik på valg af styringsform i forbindelse med  

 optimering af forsyningskæden.
Organisation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan vurdere  

 organisationsformernes indflydelse på den logistiske effektivtet, 2)  

 	  

    

 kan forstå effekten  

 af organiseringen og samarbejdsformer imellem alle led i forsyningskæden  

 (Supply Chain Management) og 3)  

 	  

    

 kan anvende  

 målstyring i forbindelse med optimering af forsyningskæden.
Distributionsstrategi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere den  

 logistiske effektivitet ved forskellige former for distributions- og  

 logistikkanaler og 2)  

 	  

    

 har indsigt i  

 transportpolitik, told og markedsforhold.
Kunden i fokus Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende  

 kundesegmentering i optimering af den logistiske effektivitet, 2)  

 	  

    

 kan analysere kundens  

 nuværende og fremtidige behov og 3)  

 	  

    

 kan vurdere brugen af  

 logistik og transport som konkurrenceparameter.
