Bekendtgørelse om forbud  

 mod indførsel af strudsekød fra visse dele af Sydafrika I medfør af § 37, § 67  

 og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:
 § 1.  

  

 Det er pga. aviær  

 influenza forbudt at indføre fersk kød af strudsefugle, kødprodukter og  

 tilberedt  

 kød bestående af eller indeholdende kød af ovennævnte art med oprindelse i  

 eller afsendt fra områderne Riversdale og Mossel Bay i Western Cape provinsen  

 i  

 Sydafrika.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for  

 kødprodukter og tilberedt kød bestående af eller indeholdende kød af  

 strudsefugle, når det i kødprodukterne anvendte strudsekød har gennemgået en  

 af  

 følgende behandlinger:
 1)  

 	  

 Behandling i hermetisk lukket beholder til Fo  

 -værdi  

 på mindst 3,00 (helkonserves).
 2)  

 	  

 Varmebehandling til der opnås mindst 700  

 C  

 overalt i kødet under kødvarens forarbejdning.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for  

 fersk kød, kødprodukter og tilberedt kød,  

 når kødet stammer fra strudsefugle, som er slagtet før den 1. maj 2006.
Stk. 4.  

  

 I de  

 veterinærcertifikater, der ledsager de i stk. 3 nævnte partier, skal følgende  

 fremgå alt efter hvilken produkttype, der er tale om: »Fersk kød af  

 strudsefugle/Kødprodukter bestående af eller indeholdende kød af  

 strudsefugle/Tilberedt kød bestående af eller indeholdende kød af  

 strudsefugle,  

 der er slagtet inden den 1. maj 2006 og i overensstemmelse med artikel 2,  

 stk.  

 1, i Kommissionens beslutning C(2006)3350«.
Det ikke gældende skal være  

 overstreget.
 § 2.  

  

 Med bøde straffes den,  

 der overtræder § 1, stk. 1, og stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller groft  

 uagtsomt, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende  

 selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
