Bekendtgørelse om elektrisk materiel  

 til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære i grubegasholdige miner1) I medfør af § 9 og § 24, stk. 2 i lov nr. 251 af 6. maj 1993 om  

 elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, som  

 ændret ved lov nr. 316 af 22. maj 2002, fastsættes:
 § 1. Herved gennemføres direktiv  

 82/130/EØF af 15. februar 1982 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning vedrørende elektrisk materiel til  

 anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære i grubegasholdige miner, som  

 senest ændret ved Rådets direktiv 98/65/EF af 3. september 1998  

 om tilpasning til den tekniske udvikling af Rådets direktiv  

 82/130/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning vedrørende elektrisk materiel til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære i grubegasholdige miner.
 Stk. 2. Direktivet med senere ændringer er medtaget  

 som bilag til denne bekendtgørelse.
§ 2. Med bøde straffes den, der 1)	markedsfører materiel, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, og som ikke opfylder sikkerhedskravene i direktivet,  

 jf. bilaget til denne bekendtgørelse, eller 2)	anvender et mærke eller en påskrift om overensstemmelse  

 i strid med reglerne herfor, jf. artikel 11 i bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kap. 5.
 Stk. 3. Forældelsesfristen for strafansvaret er 10  

 år.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 28. september 2002 og ophæves med virkning fra den 1. juli  

 2003.
Stk. 2. Materiel, for hvilket der foreligger  

 overensstemmelsescertifikater, som er udstedt i medfør af artikel 8 i  

 direktiv 82/130/EØF, eller kontrolcertifikater, som er udstedt i  

 medfør af artikel 9 i direktiv 82/130/EØF, kan lovligt  

 markedsføres og tages i brug, jf. artikel 4 i nævnte direktiv,  

 indtil 30. juni 2003, forudsat at certifikatet er udstedt på basis af  

 de harmoniserede normer, som er fastsat i bilag A til direktiv  

 82/130/EØF, eller at certifikatet er et kontrolcertifikat efter  

 proceduren i artikel 9, idet 1)	udgaven af 15. februar 1982 anvendes, når certifikatet er  

 udstedt inden den 31. december 1988, 2)	udgaven af 2. december 1987 anvendes, når certifikatet er  

 udstedt inden den 1. januar 1993, 3)	udgaven af 19. september 1994 anvendes, når certifikatet er  

 udstedt inden den 1. januar 1997, eller 4)	udgaven af 3. september 1998 anvendes parallelt med udgaven af 19.  

 september 1994.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 14.  

 august 2002 P.M.V.E.B.Mette Preisler /Henrik Bruun Johannessen Bilag RÅDETS DIREKTIV  

 af 15. februar 1982  

 om indbyrdes tilnærmelse af medlemstaternes lovgivning  

 vedrørende elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære i grubegasholdige miner, som senest ændret ved direktiv  

 98/65/EF af 3. september 1998 2) (82/130/EØF) RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR3)  - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskab, særlig artikel 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen4) , under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet, under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale  

 Udvalg5)  og ud fra følgende betragtninger:
medlemsstaternes gældende lovgivning vedrørende sikkerheden i  

 forbindelse med elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære i grubegasholdige miner er forskellige fra medlemsstat til  

 medlemsstat; disse forskelle kan hæmme samhandelen; forskellene kan fjernes ved en indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning, således at elektrisk materiel til  

 anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære i grubegasholdige miner kan  

 bringes i handelen inden for hele Fællesskabet, når det er i  

 overensstemmelse med harmoniserede normer; der skal ligeledes kunne markedsføres elektrisk materiel  

 fremstillet efter tekniske metoder, som afviger fra dem, der ligger til grund  

 for de harmoniserede normer, men som yder en lige så stor sikkerhed som  

 det materiel, der er i overensstemmelse med disse harmoniserede normer; det skal dog ved afprøvning kontrolleres af et af en medlemsstat  

 godkendt organ, at de tekniske metoder er i overensstemmelse med de  

 harmoniserede normer, eller at sikkerheden svarer til den, der ydes af  

 materiel, som er i overensstemmelse med de harmoniserede normer; det skal attesteres ved et certifikat og ved det særlige  

 fællesskabsmærke, der er anerkendt i samtlige medlemsstater, at  

 resultatet af denne kontrol er tilfredsstillende; for at der kan blive taget hensyn til den tekniske udvikling, må der  

 kunne foretages en hurtig tilpasning af de tekniske bestemmelser, som er  

 fastsat i de harmoniserede normer for elektrisk materiel til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære i grubegasholdige miner; til fremme af  

 gennemførelsen af de hertil nødvendige foranstaltninger  

 bør der fastsættes en fremgangsmåde, som sikrer et  

 snævert samarbejde mellem medlemsstaterne og Kommissionen i et udvalg  

 for tilpasning til de tekniske fremskridt af direktiverne om fjernelse af de  

 tekniske hindringer for handel inden for Fællesskabet med elektrisk  

 materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære i grubegasholdige  

 miner; det vil kunne forekomme, at elektrisk materiel til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære i grubegasholdige miner - selv om det er  

 attesteret og mærket, således at det frit kan omsættes -  

 frembyder fare for sikkerheden; der bør derfor fastsættes en  

 fremgangsmåde til at afværge sådan fare; da lovgivningen på mineområdet i flere lande også  

 omfatter anlæg over jorden ved de grubegasholdige miner, er det  

 nødvendigt i dette direktiv at medtage elektrisk materiel til  

 anvendelse i disse anlæg; Rådets direktiv 76/117/EØF af  

 18. december 1975 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning vedrørende elektrisk materiel til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære3) samt Rådets direktiv  

 79/196/EØF af 6. februar 1979 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning vedrørende elektrisk materiel til  

 anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære og om indførelse af  

 visse beskyttelsesmåder3) bør derfor fraviges - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab, under henvisning til Rådets direktiv  

 82/130/EØF(1), særlig artikel 7, og ud fra  

 følgende betragtninger:
For at tage hensyn til teknikkens nuværende stade er det  

 nødvendigt at tilpasse indholdet af de harmoniserede standarder, som  

 der henvises til i bilag A til direktiv 82/130/EØF; for at tage hensyn til de harmoniserede standarders nuværende stade  

 bør der foretages ændringer i bilag B til direktiv  

 82/130/EØF; under hensyntagen til den indhøstede erfaring siden vedtagelsen af  

 direktiv 82/130/EØF bør der foretages ændringer i bilag  

 C; de i dette direktiv fastsatte foranstaltninger er i overensstemmelse med  

 udtalelse fra Det Snævre Udvalg under Det Stående Udvalg for  

 Sikkerheds- og Sundhedsforhold i Miner og anden Udvindingsindustri, som tager  

 sig af tilpasning til den tekniske udvikling af direktivet til fjernelse af  

 de tekniske handelshindringer inden for sektoren elektrisk materiel til  

 anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære i grubegasholdige miner - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab, under henvisning til Rådets direktiv 82/130/EØF af 15.  

 februar 1982 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning  

 vedrørende elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære i grubegasholdige miner, senest ændret ved direktiv  

 88/35/EØF, særlig artikel 7, og ud fra følgende betragtninger:
For at tage hensyn til teknikkens nuværende stade er det  

 nødvendigt at tilpasse indholdet af de harmoniserede standarder, der  

 henvises til i bilag A til direktiv 82/130/EØF; under hensyntagen til de indhøstede erfaringer siden vedtagelsen af  

 direktiv 82/130/EØF bør bilag C ændres; arten af det pågældende materiel gør det  

 nødvendigt at fastsætte en overgangsperiode for at gøre  

 det muligt for industrien at tilpasse sig de ændrede standarder; de i dette direktiv fastsatte foranstaltninger er i overensstemmelse med  

 udtalelse fra Det Snævre Udvalg under Det stående Udvalg for  

 Sikkerheds- og Sundhedsforhold i miner og Anden Udvindingsindustri - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KOMMISIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets direktiv 82/130/EØF af 15.  

 februar 1982 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning  

 vedrørende elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære i grubegasholdige miner(1), senest ændret  

 ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 91/269/EØF,  

 særlig artikel 7, og ud fra følgende betragtninger:
For at tage hensyn til teknikkens nuværende stade er det  

 nødvendigt at tilpasse indholdet af de harmoniserede standarder, der  

 henvises til i bilag A til direktiv 82/130/EØF; arten af ovennævnte materiel gør det nødvendigt at  

 fastsætte en overgangsperiode for at gøre det muligt for  

 industrien at tilpasse sig de ændrede standarder; de i dette direktiv fastsatte foranstaltninger er i overensstemmelse med  

 udtalelse fra Det Snævre Udvalg under Det Stående Udvalg for  

 Sikkerheds- og Sundhedsforhold i Miner og Anden Udvindingsindustri, der er  

 ansvarlig for tilpasningen af direktiv 82/130/EØF til den tekniske  

 udvikling - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KOMMISSION FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets direktiv 82/130/EØF af 15.  

 februar 1982 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning  

 vedrørende elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære i grubegasholdige miner, senest ændret ved  

 Kommissionens direktiv 94/44/EF, særlig artikel 7, og ud fra følgende betragtninger:
For at tage hensyn til teknikkens nuværende stade er det  

 nødvendigt at tilpasse indholdet af de harmoniserede standarder, som  

 der henvises til i bilag A til direktiv 82/130/EØF; for at tage hensyn til det nuværende stade for standardiseringen af  

 beskyttelsesmåderne skal der skabes mulighed for at anvende 1. udgave,  

 af standarderne for elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære parallelt med 2. udgave af standarderne; certifikater udstedt i overensstemmelse med 1. udgave af standarderne, der  

 er omhandlet i bilag A til direktiv 82/130/EØF, som ændret,  

 betegnes »D-certifikater« og certifikater udstedt i overensstemmelse med 2.  

 udgave af standarderne, der er omhandlet i bilag I til nærværende  

 direktiv, betegnes »E-certifikater«; »D-certifikater« og »E-certifikater«  

 skal anvendes parallelt; i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/9/EF af 23. marts 1994  

 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om materiel og  

 sikringssystemer til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære8) er det fastsat, at direktiv 82/130/EØF  

 ophæves fra den 1. juli 2003; de i dette direktiv fastsatte foranstaltninger er i overensstemmelse med  

 udtalelse fra Det Snævre Udvalg under Det Stående Udvalg for  

 Sikkerheds- og Sundhedsforhold i Miner og Anden Udvindingsindustri - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Dette direktiv gælder for elektrisk materiel til anvendelse ved  

 underjordisk arbejde i grubegasholdige miner, hvor der kan opstå fare  

 som følge af tilstedeværelsen af grubegas.
Uanset direktiv 76/117/EØF og direktiv 79/196/EØF  

 gælder dette direktiv ligeledes for elektrisk materiel til anvendelse i  

 de ved overfladen af disse miner beliggende anlæg, som kan blive udsat  

 for fare som følge af tilstedeværelsen af grubegas  

 hidrørende fra den underjordiske ventila- tion.
Artikel 2 Ved elektrisk materiel forstås i dette direktiv alle dele, hvoraf de  

 elektriske installationer eller alle andre elektriske anordninger  

 består.
Artikel 3 Det overlades til medlemsstaterne at definere underjordisk arbejde i  

 grubegasholdige miner, hvor der kan opstå fare som følge af  

 tilstedeværelsen af grubegas, og de ved overfladen af disse miner  

 beliggende anlæg, som kan blive udsat for fare som følge af  

 tilstedeværelsen af grubegas hidrørende fra den underjordiske  

 ventilation.
Artikel 4 1. Medlemsstaterne kan ikke under henvisning til sikkerhedsmæssige  

 hensyn i forbindelse med faren for antændelse af grubegas forbyde, at  

 det i artikel 1 og 2 omhandlede elektriske materiel sælges,  

 omsættes frit eller anvendes i overensstemmelse med det tilsigtede  

 formål, når det ved et overensstemmelsescertifikat, der udstedes  

 på de i artikel 8 fastsatte betingelser, og ved anbringelse af det i  

 artikel 11 omhandlede særlige fællesskabsmærke er  

 godtgjort, at materiellet er i overensstemmelse med de harmoniserede  

 normer; når materiellet afviger fra de harmoniserede normer, fordi dets  

 konstruktion eller fabrikation ikke har været forudset under disse  

 normer, men det ved kontrol og afprøvning er fastslået, at det  

 pågældende materiel yder en sikkerhed, som er mindst lige  

 så stor som den sikkerhed, der ydes af materiel, som er i  

 overensstem-melse med de harmoniserede normer, og dette er godtgjort ved  

 udstedelse af et kontrolcertifikat på de i artikel 9 fastsatte  

 betingelser og ved anbringelse af det i artikel 11 omhandlede særlige  

 fællesskabsmærke.
 2. Ved anvendelse i overensstemmelse med det tilsigtede formål  

 forstås i dette direktiv sådan anvendelse af det elektriske  

 materiel, som er fastsat i de harmoniserede normer og anført i  

 overensstemmelses- eller kontrolcertifikaterne, på steder, hvor  

 grubegas sammen med luften kan danne blandinger, der kan eksplodere.
 3. Installations- og anvendelsesvilkårene er, for så vidt de  

 ikke er underlagt andre fællesskabsbestemmelser, fortsat underlagt de i  

 vedkommende medlemsstat administrativt eller ved lov fastsatte  

 bestemmelser.
 4. Ved harmoniserede normer forstås i dette direktiv de  

 europæiske normer (EN), som er anført i bilag A og ændret  

 i overensstemmelse med bilag B.
Artikel 5 1. De ændringer af bilagene, som det eventuelt er nødvendigt  

 at foretage af hensyn til den tekniske udvikling, vedtages efter den i  

 artikel 7 fastsatte fremgangsmåde.
 2. Som led i denne fremgangsmåde kan endvidere behandles ethvert  

 spørgsmål med tilknytning til de i artikel 4 , stk. 1, andet  

 led, omhandlede kontrolcertifikater.
Artikel 6 1. Det påhviler det snævre udvalg under Det stående  

 udvalg for sikkerheds- og sundhedsforhold i Miner og anden  

 Udvindingsindustri, som er oprettet ved Rådets afgørelser af 9.  

 juli 1957, 11. marts 1965 og 27. juni 1974, at løse de i artikel 5  

 omhandle-de opgaver.
Udvalget består af repræsentanter for  

 medlemsstaterne med en repræsentant for Kommissionen som formand.
 2. Udvalget fastsætter selv sin forretningsorden.
Artikel 7 1. Når der henvises til den i denne artikel fastsatte  

 fremgangsmåde, indbringer formanden enten på eget initiativ eller  

 på begæring af en repræsentant for en medlemsstat sagen for  

 udvalget.
2. Formanden forelægger udvalget et udkast til de foranstaltninger,  

 der skal træffes.
Udvalget afgiver udtalelse om dette udkast inden for  

 en frist, som formanden kan fastsætte under hensyn til, hvor meget  

 sagen haster.
Udvalget træffer afgørelse med et flertal på  

 64 stemmer, idet der tildeles medlemsstaternes stemmer vægt i henhold  

 til artikel 148, stk. 2, i traktaten.
Formanden deltager ikke i  

 afstemningen.
 3.	a)	Kommissionen vedtager de påtænkte  

 foranstaltninger, når de er i overensstemmelse med udvalgets  

 udtalelse.
b)	Er de påtænkte foranstaltninger ikke i overensstemmelse  

 med udvalgets udtalelse, eller er der ikke afgivet nogen udtalelse,  

 forelægger Kommissionen straks Rådet et forslag om, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes.
Rådet træffer  

 afgørelse med kvalificeret flertal.
 c)	Træffer Rådet ikke afgørelse inden tre  

 måneder efter forslagets forelæggelse, vedtages de  

 foreslåede foranstaltninger af Kommissionen.
Artikel 8 1. Det i artikel 4, stk. 1, første led, nævnte  

 overensstemmelsescertifikat udstedes af ét af de i artikel 14  

 omhandlede godkendte organer.
Det skal angive, at den pågældende  

 type elektrisk materiel er i overensstemmelse med de harmoniserede  

 normer.
 En kopi af overensstemmelsescertifikatet tilsendes medlemsstaterne og  

 Kommissionen inden en måned efter udstedelsen af certifikatet.
 Det godkendte organ, som foretager afprøvningen af det elektriske  

 materiel, udarbejder en afprøvningsrapport, som er til rådighed  

 for medlemsstaterne.
2. Det organ, som har udstedt overensstemmelsescertifikatet, kan  

 tilbagekalde dette, hvis det konstaterer, at det ikke burde have været  

 udstedt, eller at de fastsatte betingelser ikke er opfyldt.
Det kan endvidere  

 tilbagekalde certifikatet, hvis fabrikanten bringer elektrisk materiel i  

 handelen, der ikke er i overensstemmelse med den type materiel, for hvilken  

 overensstemmelsescertifikatet blev udstedt.
 Det fremsender en kopi af tilbagekaldelsesdokumentet til Kommissionen og  

 medlemsstaterne, som videresender en til de godkendte organer.
Tilbagekaldelsen skal begrundes konkret.
Den offentliggøres i  

 overensstemmelse med stk. 4.
 Såfremt et overensstemmelsescertifikat tilbagekaldes eller  

 udstedelse heraf nægtes, meddeles dette straks den  

 pågældende interesserede tillige med oplysning om klageadgangen  

 efter medlemsstaternes lovgivning og om frist for indgivelse af klage.
 3. Dokumenter vedrørende udstedelse af certifikater for elektrisk  

 materiel skal opbevares af det udstedende organ og skal om fornødent  

 stilles til rådighed for Kommissionen og de øvrige medlemsstater  

 med henblik på en særlig undersøgelse af  

 sikkerhedsmæssig karakter, idet disse dokumenters fortrolige karakter  

 skal respekteres.
 4. Kommissionen drager omsorg for, at uddrag af  

 overensstemmelsescertifikaterne offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
Artikel 9 1. Det i artikel 4, stk. 1, andet led, omhandlede kontrolcertifikat  

 udstedes af et af de i artikel 14 omhandlede organer.
Det skal angive, at den  

 pågældende type elektrisk materiel yder en sikkerhed, der er  

 mindst lige så stor som den sikkerhed, der ydes af elektrisk materiel,  

 som er i overensstemmelse med de harmoniserede normer.
2. Inden det pågældende godkendte organ udsteder et  

 kontrolcertifikat, fremsender medlemsstaten på det godkendte organs  

 foranledning dokumenterne vedrørende udstedelse af certifikater for  

 elektrisk materiel, dvs. beskrivelse af materiellet, den af organet  

 udarbejdede afprøvningsrapport samt udkast til kontrolcertifikat, til  

 Kommissionen og de øvrige medlemsstater, som sørger for, at  

 dokumenterne videresendes til de af dem godkendte organer.
De øvrige  

 medlemsstater skal inden to måneder efter denne meddelelse give den  

 pågældende medlemsstat underretning, såfremt de ikke kan  

 give deres godkendelse, eller anmode om, at sagen indbringes for det i  

 artikel 6 omhandlede udvalg.
Kopi af de enkelte skrivelser tilsendes  

 Kommissionen.
Hele brevvekslingen er fortrolig.
 3. Den pågældende medlemsstat godkender, at  

 kontrolcertifikatet udstedes, såfremt ingen medlemsstat inden  

 udløbet  af den i stk. 2 fastsatte frist har nægtet sin  

 godkendelse eller har anmodet om, at sagen indbringes for udvalget.
 4. I modsat fald træffer Kommissionen efter at have indhentet  

 udtalelse fra udvalget afgørelse med hensyn til anmodningen om  

 udstedelse af et kontrolcertifikat.
5. En kopi af kontrolcertifikatet fremsendes inden en måned efter  

 udstedelsen til Kommissionen og til medlemsstaterne, som videresender den til  

 de af dem godkendte organer.
Det godkendte organ, som har foretaget  

 afprøvningen af det elektriske materiel, udarbejder en endelig  

 afprøvningsrapport.
Denne er til rådighed for  

 medlemsstaterne.
 6. Det godkendte organ, som har udstedt et kontrolcertifikat, kan  

 tilbagekalde certifikatet, hvis det konstaterer, at det ikke burde have  

 været udstedt, eller at de fastsatte betingelser ikke er opfyldt, Det  

 kan endvidere tilbagekalde dette certifikat, hvis fabrikanten bringer  

 elektrisk materiel i handelen, der ikke er i overensstemmelse med den type  

 materiel, for hvilken kontrolcertifikatet blev udstedt.
 Det pågældende organ fremsender en kopi af  

 tilbagekaldelsesdokumentet til Kommissionen og til medlemsstaterne, som  

 videresender den til de af dem godkendte organer.
Tilbagekaldelsen skal begrundes konkret.
Den offentliggøres i  

 overensstemmelse med stk. 8.
 Såfremt et kontrolcertifikat tilbagekaldes eller udstedelse heraf  

 nægtes, meddeles dette omgående den pågældende  

 interesserede tillige med oplysning om klageadgangen efter medlemsstaternes  

 lovgivning og om frist for indgivelse af klage.
 7. Dokumenterne vedrørende udstedelse af certifikater for elektrisk  

 materiel skal opbevares af det udstedende organ, og skal om fornødent  

 stilles til rådighed for Kommissionen og de øvrige medlemsstater  

 med henblik på en særlig undersøgelse af  

 sikkerhedsmæssig karakter, idet disse dokumenters fortrolige karakter  

 skal respekteres.
 8. Kommissionen drager omsorg for, at uddrag af kontrolcertifikaterne  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 10 Kopier af de i artikel 8, stk. 3, og artikel 9, stk. 7, nævnte  

 dokumenter tilsendes efter anmodning den certifikatberettigede, som frit kan  

 disponere over dem.
Artikel 11 1. Det særlige fællesskabsmærke, som fabrikanten  

 anbringer på det elektriske materiel, attesterer, at dette materiel er  

 i overensstemmelse med den type, for hvilken der er udstedt et  

 overensstemmelses- eller kontrolcertifikat, samt at det har gennemgået  

 de særlige afprøvninger og undersøgelser, som enten er  

 foreskrevet i de harmoniserede normer for så vidt angår  

 udstedelse af et overensstemmelsescertifikat, eller anført i selve  

 kontrolcertifikatet.
Det særlige fællesskabsmærke er gengivet i bilag C,  

 punkt I.
Det skal anbringes på en sådan måde, at det er  

 synligt, læseligt og ikke kan fjernes.
2. Medlemsstaterne skal sikre, at fabrikanten kun anbringer det i stk. 1  

 omhandlede mærke, dersom han er i besiddelse af det tilsvarende  

 overensstemmelses- eller kontrolcertifikat.
De skal ligeledes træffe  

 foranstaltninger til at forbyde, at der på materiel, for hvilket der  

 ikke er udstedt overensstemmelses- eller kontrolcertifikat, anbringes  

 mærker eller påskrifter, som kan medføre forveksling med  

 det særlige fællesskabsmærke.
 3. I overensstemmelses- eller kontrolcertifikatet kan det  

 fastsættes, at det elektriske materiel skal ledsages af en teknisk  

 beskrivelse, som nærmere angiver de særlige vilkår for dets  

 anvendelse.
 4. Når der i henhold til artikel 9 er udstedt kontrolcertifikat for  

 en type elektrisk materiel, som ikke er i overensstemmelse med de  

 harmoniserede normer, skal det særlige fællesskabsmærke  

 suppleres med den i bilag C, punkt II, omhandlede mærkning.
 5. Overensstemmelsescertifikatet er gengivet i bilag D.
Artikel 12 Medlemsstaterne træffer de fornødne foranstaltninger for at  

 sikre en betryggende kontrol med fabrikationen af elektrisk materiel, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 13 1. Konstaterer en medlemsstat efter en indgående  

 undersøgelse, at elektrisk materiel frembyder fare for sikkerheden,  

 selv om det er i overensstemmelse med en type materiel, for hvilken der er  

 udstedt et overenstemmelses- eller kontrolcertifikat, kan denne medlemsstat  

 midlertidigt forbyde eller fastsætte særlige betingelser for  

 markedsføringen af det pågæl-dende materiel på sit  

 område.
Den skal straks underrette de øvrige medlemsstater og  

 Kommissionen herom med nærmere begrundelse af denne beslutning.
 2. Kommissionen hører inden seks uger medlemsstaterne, hvorefter  

 den straks afgiver udtalelse og træffer passende foranstaltninger.
3. Finder Kommissionen, at tekniske tilpasninger til de harmoniserede  

 normer er påkrævet, vedtages disse tilpasninger efter den i  

 artikel 7 fastsatte fremgangsmåde.
En medlemsstat, som har vedtaget  

 bestyttelsesforanstaltninger, kan i så fald opretholde disse, indtil  

 tilpasningerne træder i kraft.
Artikel 14 Hver medlemsstat giver de andre medlemsstater og Kommissionen en  

 fortegnelse over de organer, der er godkendt med henblik på kontrol og  

 afprøvning af det elektriske materiel og/eller udstedelse af  

 overensstemmelses- og kontrolcertifikater, samt en fortegnelse over  

 modtagerne af den i artikel 8 og 9 omhandlede brevveksling.
Denne  

 underretning skal være tilendebragt senest seks måneder efter  

 meddelelsen af dette direktiv.
Hver medlemsstat giver ligeledes straks  

 meddelelse om enhver ændring i disse fortegnelser.
Artikel 15 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at  

 efterkomme dette direktiv inden 18 måneder fra dets meddelelse.
De  

 underretter straks Kommissionen herom.
 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de interne bestemmelser,  

 som de vedtager i forbindelse med dette direktiv.
Artikel 16 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 15. februar 1982.
På Rådets vegne P. de KEERSMAEKER Formand Artikel 2, stk. 2 i direktiv 88/35/EØF af 2. december 1987 er  

 sålydende:
 2. Indtil den 1. januar 2005 anvender medlemsstaterne fortsat de  

 forholdsregler der er fastsat i artikel 4 i direktiv 82/130/EØF  

 på elektrisk materiel, hvis overensstemmelse med de harmoniserede  

 standarder er attesteret ved udstedelsen af det i artikel 8 i direktiv  

 82/130/EØF omhandlede overensstemmelsescertifikat, såfremt  

 certifikatet er udstedt inden den 31. december 1988.
 Artikel 2, stk. 2 i direktiv 91/269/ EØF af 30. april 1991 er  

 sålydende:
 2. Indtil den 31. december 2009 anvender medlemsstaterne fortsat de  

 foranstaltninger, der er fastsat i artikel 4 i direktiv 82/130/EØF,  

 på materiel, hvis overensstemmelse med de harmoniserede standarder er  

 attesteret ved udstedelsen af det i artikel 8 i direktiv 82/130/EØF  

 omhandlede overensstemmelsescertifikat, og hvis nævnte certifikat er  

 udstedt inden den 1. januar 1993.
 Artikel 2, stk. 2 i direktiv 94/44/EF af 19. september 1994 er  

 sålydende:
 2. Indtil den 30. juni 2003 anvender medlemsstaterne fortsat de  

 foranstaltninger, der er fastsat i artikel 4 i direktiv 82/130/EØF  

 på materiel, hvis overensstemmelse med de harmoniserede standarder er  

 attesteret ved udstedelsen af det i artikel 8 i direktiv 82/130/EØF  

 omhandlede overensstemmelsescertifikat, når nævnte certifikat er  

 udstedt inden den 1. januar 1997.
2)   EFT nr.
C 104 af 28.4.1980, s. 92.
3)   EFT nr.
C 197 af 4.8.1980, s. 66.
4)   EFT nr.
C 205 af 11.8.1980, 2. 28.
5)   EFT nr.
C 205 af 11.8.1980, 2. 28.
Bilag A HARMONISEREDE STANDARDER De harmoniserede standarder, som materiellet skal opfylde  

 afhængigt af typen af beskyttelsesmåde, er de europæiske  

 standarder, som er opstillet i nedenstående tabeller.
 Ændringerne dateret 1982 og 1983 er indsat i bilaget i direktiv  

 88/35/EØF.
 Certifikater udstedt i overensstemmelse hermed betegnes  

 »B«-certifikater.
 Bogstavet B skal stå foran løbenummeret på hvert enkelt  

 certifikat.
Ændringerne dateret 1985 og 1986 samt standarden EN 50028 er indsat  

 i bilaget i direktiv 91/269/EØF.
Certifikater udstedt i  

 overensstemmelse hermed betegnes »C«-certifikater.
Bogstavet C skal stå  

 foran løbenummeret på hvert enkelt certifikat.
Ændringerne dateret 1990 og standarden EN 50033 er indsat i bilaget  

 i direktiv 94/44/EF.
Certifikater udstedt i overensstemmelse hermed betegnes  

 »D«-certifikater.
Bogstavet D skal stå foran løbenummeret  

 på hvert enkelt certifikat.
EUROPÆISKE STANDARDER (udarbejdet af CENELEC, rue de Stassart 35, B-1050  

 Bruxelles/Brussel) Nummer Titel Udgave Dato EN 50014 Elektrisk materiel til anvendelse i eksplosiv atmosfære:
almindelige bestemmelser 1 marts 1977 ændring 1 juli 1979 ændring 2 juni 1982 ændring 3 og 4 december 1982 ændring 5 februar 1986 EN 50015 Elektrisk materiel til anvendelse i eksplosiv atmosfære:
oliekapsling »o« 1 marts 1977 ændring 1 juli 1979 EN 50016 Elektrisk materiel til anvendelse i eksplosiv atmosfære:
overtrykskapsling »p« 1 marts 1977 ændring 1 juli 1979 EN 50017 Elektrisk materiel til anvendelse i eksplosiv atmosfære:
sandkapsling »q« 1 marts 1977 ændring 1 juli 1979 EN 50018 Elektrisk materiel til anvendelse i eksplosiv atmosfære:
tryksikker kapsling »d« 1 marts 1977 ændring 1 juli 1979 ændring 2 december 1982 ændring 3 november 1985 EN 50019 Elektrisk materiel til anvendelse i eksplosiv atmosfære:
forhøjet sikkerhed »e« 1 marts 1977 ændring 1 juli 1979 ændring 2 september 1983 ændring 3 december 1985 ændring 4 oktober 1989 ændring 5 august 1990 EN 50020 Elektrisk materiel til anvendelse i eksplosiv atmosfære:
egensikkerhed »i« 1 marts 1977 ændring 1 juli 1979 ændring 2 december 1985 ændring 3 maj 1990 ændring 4 maj 1990 ændring 5 maj 1990 En 50028 Elektrisk materiel til anvendelse i eksplosiv atmosfære:
indkapsling »m« 1 februar 1987 EN 50033 Elektrisk materiel til anvendelse i eksplosiv atmosfære:
hjelmlamper 2 marts 1991 Certifikat udstedt i overensstemmelse med standarderne i  

 nedenstående tabel betegnes »E-certifikater«.
Bogstavet E skal  

 stå foran løbenummeret på hvert enkelt certifikat.
EUROPÆISKE STANDARDER (udarbejdet af CENELEC, rue de Stassart 35, B-1050  

 Bruxelles/Brussel) Nummer Titel Udgave Dato EN 50014 Elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære:
Almindelige bestemmelser 2 december 1992 EN 50015 Elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære:
Oliekapsling »o« 2 april 1994 EN 50016 Elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære:
Overtrykskapsling »p« 2 oktober 1995 EN 50017 Elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære:
Sandkapsling »q« 2 april 1994 EN 50018 Elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære:
Tryksikker kapsling »d« 2 august 1994 EN 50019 Elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære:
Forhøjet sikkerhed »e« 2 marts 1994 EN 50020 Elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære:
Egensikkerhed »i« 2 august 1994 BILAG B RETTELSER OG TILFØJELSER TIL DE EUROPÆISKE  

 STANDARDER, SOM ER OMHANDLET I BILAG A Underbilag 1 ELEKTRISK MATERIEL TIL ANVENDELSE I EKSPLOSIONSFARLIG  

 ATMOSFÆRE GRUPPE I ALMINDELIGE BESTEMMELSER (Europæisk standard EN 50 014) Punkt 6.3.1 i ændring nr. 3 (december 1982) til Den Europæiske  

 Standard EN 50014 affattes således:
»6.3.1. Elektrisk materiel i gruppe I Kapslinger af plastmateriale, hvis areal efter projicering  

 i en hvilken som helst retning overstiger 100 cm2, eller som  

 indeholder ubeskyttede metaldele med en kapacitet til jord på mere end  

 3pF, under de mest ugunstige forhold i praksis, skal være således  

 konstrueret, at der ved normal brug, vedligeholdelse og rengøring ikke  

 er fare for antændelse på grund af elektrostatiske  

 ladninger.
 Dette krav skal opfyldes:
 enten ved passende valg af materiale, så kapslingens  

 isolationsmodstand målt efter den metode, som er angivet i 22.4.7.8 i  

 denne europæiske standard, ikke overstiger en af værdierne:
1 GΩ ved 23 ± 2 °C og 50 ± 5 % relativ  

 fugtighed, eller 100 GΩ ved de ugunstigste brugsforhold  

 med hensyn til temperatur og fugtighed, som er foreskrevet for det elektriske  

 materiel, idet symbolet »X« anbringes efter certifikatreferencen, som angivet  

 i eller ved størrelse, form, udformning eller andre  

 beskyttende forholdsregler, idet det ved faktiske prøver på  

 antændelse af luft-metan-blanding med 8,5 ± 0,5 % metan fastslås,  

 at der ikke forekommer farlige elektrostatiske ladninger.
Hvis materiellet ikke er konstrueret således, at der ikke er fare  

 for antændelse, skal det af et advarselsmærke fremgå,  

 hvilke foranstaltninger der skal træffes under brugen. « Punkt 7.3.1 i den europæiske standard EN 50014 (december 1992)  

 affattes således:
»7.3.1. Elektrisk materiel i gruppe I Kapslinger af plastmateriale, hvis areal efter projicering  

 i en hvilken som helst retning overstiger 100 cm2, eller som  

 indeholder ubeskyttede metaldele med en kapacitet til jord på mere end  

 3 pF, under de mest ugunstige forhold i praksis, skal være  

 således konstrueret, at der ved normal brug, vedligeholdelse og  

 rengøring ikke er fare for antændelse på grund af  

 elektrostatiske ladninger.
 Dette krav skal opfyldes:
 enten ved passende valg af materiale, så kapslingens  

 isolationsmodstand målt efter den metode, som er angivet i 23.4.7.8 i  

 denne europæiske standard, ikke overstiger en af værdierne:
1 GΩ ved 23 ± 2 °C og 50  

 ± 5 % relativ fugtighed, eller 100 GΩ ved de  

 ugunstigste brugsforhold med he eller ved størrelse, form, udformning eller andre  

 beskyttende forholdsregler, idet det ved faktiske prøver på  

 antændelse af luft-metan-blanding med 8,5 ± 0,5 % metan fastslås,  

 at der ikke forekommer farlige elektrostatiske ladninger.
Hvis faren for antændelse imidlertid ikke kan  

 undgås ved konstruktive forholdsregler, skal et mærkeskilt oplyse  

 om de sikkerhedsmæssige foranstaltninger, der skal træffes under  

 brugen.« Punkt 22.4.7 i den europæiske standard EN 50014, 1.  

 udgave, marts 1977, affattes således:
 »Modstanden måles på selve delen, hvis dens  

 størrelse tillader det, eller på et prøvestykke  

 bestående af en rektangulær plade med mål som angivet i  

 fig. 2, hvor der males to parallelle elektroder på overfladen, idet der  

 bruges en ledende maling med et opløsningsmiddel, som ikke  

 påvirker isolationsmodstanden.
Fig.2 Prøvestykke med påmalede ledende  

 elektroder (mål i mm) Prøvestykket skal have en ubeskadiget overflade og  

 skal renses først med destilleret vand, derefter med isopropylalkohol  

 (eller et andet opløsningsmiddel, der kan blandes med vand, og som  

 ikke påvirker prøvestykkets grundmateriale), og endelig endnu en  

 gang med destilleret vand, inden det tørres.
Uden at det er blevet  

 berørt af menneskehænder, skal det nu i 24 timer udsættes  

 for en temperatur og luftfugtighed, som angivet i punkt 6.3. Selve  

 prøven udføres under de samme forhold.
 Den jævnspænding, der i et minut påtrykkes  

 elektroderne, skal være på 500 V ± 10V.
Under prøven skal spændingen være  

 tilstrækkelig konstant til, at den del af ladestrømmen, der  

 stammer fra spændingsvariationer, er forsvindende i forhold til den  

 strøm, som går igennem prøvestykket.
I visse  

 tilfælde kan dette krav medføre, at der skal anvendes batterier  

 eller akkumulatorer.
 Isolationsmodstanden er forholdet mellem den  

 jævnspænding, der påtrykkes elektroderne, og den totale  

 strøm, som går mellem disse, efter at spændingen har  

 været påtrykt i et minut.
 Anvendelige metoder er angivet i tillæg C.
I tilfælde hvor rensning vil have en ugunstig  

 indvirkning på prøveresultatets betydning, kan der foretages en  

 ekstra prøve uden forudgående rensning af  

 prøvestykket.« Underbilag 2 ELEKTRISK MATERIEL TIL EKSPLOSIONSFARLIG ATMOSFÆRE  

 - GRUPPE I TRYKSIKKER KAPSLING »d« udgået ved direktiv 88/35 Underbilag 3 ELEKTRISK MATERIEL TIL ANVENDELSE I EKSPLOSIONSFARLIG  

 ATMOSFÆRE GRUPPE I EGENSIKKERHED »i« Egensikre elektriske systemer Bemærkning: I grubegasholdige miner i Tyskland anvendes ordet  

 »Anlage« i stedet for »System«.
 1.
Gyldighedsområde 1.1.
 Dette underbilag indeholder de særlige krav til  

 konstruktion og afprøvning af egensikre elektriske systemer, der helt  

 eller delvis er beregnet til installation i eksplosionsfarlig atmosfære  

 i grubegasholdige miner for at sikre, at sådanne elektriske systemer  

 ikke forvolder en eksplosion i den omgivende atmosfære.
 1.2.
 Dette underbilag er et supplement til den europæiske  

 standard EN 50 020, »Egensikkerhed »i«« (2. udgave, august 1994), hvis krav  

 gælder for konstruktion og afprøvning af egensikkert elektrisk  

 materiel og tilhørende materiel.
 1.3.
 Dette underbilag træder ikke i stedet for  

 installationsregler for egensikkert elektrisk materiel, tilhørende  

 materiel og egensikre elektriske systemer.
 2.
Definitioner 2.1.
Følgende særlige definitioner for egensikre  

 elektriske systemer gælder for dette underbilag.
De supplerer  

 definitionerne i de europæiske standarder EN 50 014, »Almindelige  

 bestemmelser«, og EN 50 020, »Egensikkerhed »i ««.
 2.2.
Egensikkert elektrisk system Samling af dele af elektrisk materiel, som defineret i en  

 systembeskrivelse, hvori de forbindende strømkredse eller dele af  

 sådanne strømkredse, beregnet til brug i eksplosionsfarlig  

 atmosfære, er egensikre strømkredse, som opfylder kravene i  

 dette underbilag.
 2.3.
Godkendt egensikkert elektrisk system Et elektrisk system i overensstemmelse med punkt 2.2, for  

 hvilket en prøveanstalt har udstedt et systemcertifikat, hvori det  

 bekræftes, at den pågældende type elektrisk system opfylder  

 kravene i dette underbilag.
 Note 1:
 Det er ikke nødvendigt, at alt elektrisk materiel i  

 et egensikkert elektrisk system godkendes individuelt, men det skal kunne  

 identificeres behørigt.
 Note 2:
 For så vidt det er muligt i henhold til nationale  

 lovgivninger vedrørende installationer, kan der uden yderligere  

 certifikater installeres elektriske systemer, der er i overensstemmelse med  

 punkt 2.2, for hvilke kendskabet til de elektriske parametre for dele i  

 godkendt egensikkert elektrisk materiel, godkendt tilhørende materiel,  

 ikke- godkendte indretninger i overensstemmelse med punkt 1.3 i den  

 europæiske standard EN 50014, »Almindelige bestemmelser«, og kendskabet  

 til de elektriske og fysiske parametre for enkeltdelene og  

 forbindelsesledningerne muliggør den utvetydige slutning, at  

 egensikkerhed er bevaret.
 2.4.
Tilbehør Elektrisk materiel, der kun indeholder enkeltdele til  

 forbindelse og afbrydelse af egensikre strømkredse, og som ikke kan  

 influere på systemets egensikkerhed, som f.eks.  

 tilslutningsdåser, samledåser, stikpropper, stikdåser eller  

 lignende dele, afbrydere, osv.
 3.
Kategorier af egensikre elektriske systemer 3.1.
Egensikre elektriske systemer eller dele deraf skal  

 placeres i en af to kategorier »ia« eller »ib«.
Bestemmelserne i dette  

 underbilag gælder for begge kategorier, medmindre andet er  

 angivet.
 Bemærkning:
Egensikre elektriske systemer eller dele deraf kan  

 tilhøre andre kategorier end egensikkkert elektrisk materiel, der er  

 indeholdt i systemet eller en del heraf.
Ligeledes kan forskellige dele i et  

 egensikkert elektrisk system tilhøre forskellige kategorier.
3.2 Kategori »ia« Egensikre elektriske systemer eller dele heraf findes i  

 kategori »ia«, hvis de opfylder bestemmelserne for egensikkert elektrisk  

 materiel i kategori »ia« (se den europæiske standard EN 50 020,  

 »Egensikkerhed«, punkt 5.3), bortset fra at det egensikre elektriske system  

 som helhed skal betragtes som en enkelt del af det elektriske materiel.
 3.3.
Kategori »ib« Egensikre elektriske systemer eller dele heraf findes i  

 kategori »ib«, hvis de opfylder bestemmelserne for elektrisk materiel i  

 kategori »ib« (se den europæiske standard EN 50020, »Egensikkerhed«,  

 punkt 5.3), bortset fra at det egensikre elektriske system som helhed skal  

 betragtes som en enkelt del af det elektriske materiel.
 4.
Forbindelsesledninger i et egensikkert system 4.1.
 De elektriske parametre og alle karakteristika for de  

 særlige forbindelsesledninger i et egensikkert elektrisk system, skal,  

 for så vidt egensikkerheden afhænger af dem, være  

 specificeret i certifikatet for det pågældende elektriske  

 system.
 4.2.
 I tilfælde, hvor et flerlederkabel indeholder  

 forbindelser, der udgør dele i mere end en egensikker  

 strømkreds, skal kablet opfylde følgende bestemmelser:
 4.2.1.
Isoleringens radialtykkelse skal svare til lederens  

 diameter.
For polyethylen skal radialtykkkelsen være mindst 0,2  

 mm.
 4.2.2.
 Inden flerlederkablet forlader fabrikkens værk, skal  

 det underkastes de dielektriske vekselstrømsprøver, der er  

 nærmere beskrevet i enten punkt 4.2.2.1 eller i punkt 4.2.2.2.  

 Prøvens positive udfald skal bekræftes i et  

 prøvecertifikat, der udstedes af kabelfabrikanten.
 4.2.2.1.
Enten skal hver leder før samling i kablet  

 afprøves ved en spænding (effektivværdi) på 3000 V +  

 (2000 gange isoleringens radialtykkelse i mm) V, og det samlede kabel først afprøves ved en spænding  

 (effektivværdi) på 500 V, påtrykt mellem alle ledende  

 forbundne armeringer eller skærme og alle kablets ledere, ligeledes  

 ledende forbundet, og dernæst afprøves ved en spænding  

 (effektivværdi) på 1000 V, påtrykt mellem et bundt  

 bestående af halvdelen af kabellederne og et bundt bestående af  

 den anden halvdel af lederne.
 4.2.2.2.
Eller også skal det samlede kabel afprøves først ved en spænding  

 (effektivværdi) på 1000 V, påtrykt mellem alle ledende  

 forbundne armeringer eller skærme og alle kablets ledere, ligeledes  

 ledende forbundet, og dernæst afprøves ved en spænding  

 på 2000 V, påtrykt mellem hver leder i kablet i  

 rækkefølge og det bundt, der dannes af alle de andre ledende  

 forbundne ledere.
 4.2.3.
 De prøver, der er foreskrevet i punkt 4.2.2, skal  

 udføres med en vekselspænding i en overvejende  

 sinusbølgeform med en frekvens på mellem 48 og 62 Hz fra en  

 transformator med en passende effekt under hensyntagen til kablets kapacitet.  

 Hvor det drejer sig om dielektriske prøver af samlede kabler, skal  

 spændingen øges jævnt til den specificerede værdi  

 over en periode på ikke under 10 sekunder, og derefter holdes i mindst  

 60 sekunder.
 Disse prøver udføres af  

 kabelfabrikanten.
4.3 Der skal ikke tages hensyn til fejl mellem lederne i et  

 flerlederkabel, hvis en af de to følgende bestemmelser er  

 overholdt:
 4.3.1.
 Kablet er i overensstemmelse med punkt 4.2, og hver enkelt  

 egensikker strømkreds er indkapslet i en ledende skærm, der har  

 en dækning på mindst 60%.
 Note:
 En eventuel forbindelse mellem skærmen og jord eller  

 stel vil være specificeret i installationsbestemmelserne.
 4.3.2.
 Kablet skal i overensstemmelse med punkt 4.2 være  

 effektivt beskyttet mod beskadigelser, og hver egensikker strømkreds i  

 kablet skal under normale omstændigheder have en spidsspænding  

 lig med eller mindre end 60 V.
4.4 I tilfælde, hvor et flerlederkabel er i  

 overensstemmelse med punkt 4.2, men ikke med punkt 4.3, og kun indeholder  

 egensikre strømkredse, der udgør dele af et enkelt egensikkert  

 elektrisk system, skal der tages hensyn til fejl mellem op til fire ledere i  

 kablet, og desuden skal enten punkt 3.2 eller 3.3 anvendes.
 4.5.
 I tilfælde, hvor et flerlederkabel er i  

 overensstemmelse med punkt 4.2, men ikke med punkt 4.3, og indeholder  

 egensikre strømkredse, der udgør dele af forskellige egensikre  

 elektriske systemer, skal hver egensikker strømkreds i kablet have en  

 sikkerhedsfaktor på mindst fire gange den, der er påkrævet  

 i henhold til enten punkt 3.2 eller 3.3.
 4.6.
 I tilfælde, hvor et flerlederkabel ikke er i  

 overensstemmelse med punkt 4.2 og 4.3, skal der tages hensyn til ethvert  

 antal fejl mellem lederne i kablet, og desuden skal punkt 3.2 og 3.3  

 anvendes.
 4.7.
 På certifikaterne for det egensikre elektriske  

 system skal være angivet de brugsbetingelser, der følger af  

 anvendelsen af punkt 4.3 til 4.6.
 5.
Tilbehør til egensikre elektriske  

 systemer Det tilbehør, der er opført på  

 certifikaterne som dele i et egensikkert elektrisk system, skal opfylde  

 bestemmelserne i:
punkt 7 og 8 i europæisk standard EN 50014,  

 »Almindelige bestemmelser« punkt 6 og 12.2 i europæiske standard EN 50020,  

 »Egensikkerhed »i««.
 Deres mærkning skal være forsynet med i hvert  

 fald fabrikkens navn eller det registrerede varemærke.
 Bemærkning:
 Brug af ikke-godkendt tilbehør skal ske under  

 iagttagelse af installationsbestemmelserne.
 6.
Typeprøvning Egensikre elektriske systemer skal typeprøves i  

 overensstemmelse med typeprøvebestemmelserne i punkt 10 i den  

 europæiske standard EN 50020, »Egensikkerhed »i««, men under  

 hensyntagen til punkt 4 i dette underbilag.
 7.
Mærkning af egensikre elektriske  

 systemer Mindst én del af det elektriske materiel i  

 godkendte egensikre elektriske systemer skal på et  

 hensigtsmæssigt sted mærkes af indehaveren af det  

 pågældende systemcertifikat.
Mærkningen skal omfatte den  

 mindstemærkning, som er nævnt i punkt 27.6 i den europæiske  

 standard EN 50014, »Almindelige bestemmelser« samt bogstaverne »SYST«.
Bilag C ELEKTRISK MATERIEL TIL ANVENDELSE I EKSPLOSIONSFARLIG  

 ATMOSFÆRE GRUPPE I 1.
SÆRLIGT FÆLLESSKABSMÆRKE II.
MÆRKNING AF ELEKTRISK MATERIEL, FOR HVILKET DER ER  

 UDSTEDT KONTROLCERTIFIKAT Når der i henhold til artikel 9 er udstedt  

 kontrolcertifikat for en type elektrisk materiel, som ikke er i  

 overensstemmelse med de harmoniserede standarder, skal det særlige  

 fællesskabsmærke suppleres med mindst følgende  

 mærkning:
 1.
Symbolet »S«, som angiver, at det drejer sig om  elektrisk  

 materiel med kontrolcertifikat til brug i grubegasholdige miner.
Dette symbol  

 skal anbringes umiddelbart efter det særlige  

 fællesskabsmærke som angivet nedenfor.
 2.
 De to sidste cifre i årstallet for udstedelsen af  

 kontrolcertifikatet.
 3.
 Det Løbenummer som kontrolcertifikatet forsynes med  

 det pågældende år.
 4.
 Det godkendte certifikatudstedende organs navn eller  

 akronym.
 5.
 Fabrikantens navn eller registrerede varemærke.
 6.
 Typebetegnelse opgivet af fabrikken.
 7.
 Fabrikationsnummer.
 8.
 Hvis prøvestationen finder det nødvendigt at  

 angive særlige betingelser for sikker anvendelse, anbringes tegnet »X«  

 efter certifikatnummeret.
 9.
 Den mærkning, der normalt skal foretages  

 ifølge konstruktionsstandarderne for det elektriske materiel.
 10.
 Alle andre supplerende angivelser, som det godkendte  

 certifikatudstedende organ skønner nødvendige.
Bilag D Plads til navn, adresse, telefon- og telexnummer på det godkendte  

 certifikatudstedende organ.
ELEKTRISK MATERIEL ELLER SYSTEM FOR GRUBEGASHOLDIGE MINER (1) OVERENSSTEMMELSESCERTIFIKAT (2) Navn på eller akronym for det godkendte certifikatudstedende organ -  

 de to sidste cifre i årstallet for certifikatets udstedelse -  

 certifikatets løbenummer - eventuelt tegnet X.
(3) Dette certifikat udstedes for:
- betegnelse på det godkendte elektriske materiel eller system, - godkendt(e) type(r).
(4) a) fabrikeret af:
fabrikantens navn og postadresse b) indleveret til godkendelse af:
 ansøgerens navn og postadresse.
(5) Det elektriske materiel eller system og eventuelle godkendte varianter  

 heraf beskrives i bilaget til dette certifikat samt i de i dette bilag  

 nævnte beskrivende dokumenter.
(6) Navn på eller akronym for godkendt organ i overensstemmelse med  

 artikel 14 i direktiv fra Rådet for De europæiske  

 Fællesskaber 82/130/EØF af 15. februar 1982:
- erklærer, at dette elektriske materiel er i overensstemmelse med  

 følgende harmoniserede europæiske standarder:
henvisning til de pågældende europæiske standarder  

 (udgivelsesår, henvisning til tilsvarende nationale standarder,  

 eventuelt omtale af pågældende tillæg til ovennævnte  

 direktiv), og med held har gennemgået den i disse standarder foreskrevne  

 typekontrol og afprøvning, - erklærer, at der er udfærdiget en fortrolig rapport om denne  

 kontrol og afprøvning.
 Eventuel henvisning til denne rapport.
(7) Koden for dette elektriske materiel er EEx, akronymet(rne) for beskyttelsesmåderne, I.
(8) Dette dokument må kun gengives i sin helhed.
 Side./..
 Tallet til venstre for skråstregen angiver sidetallet i  

 certifikatet, mens tallet til højre angiver det samlede antal sider i  

 certifikatet, bilaget iberegnet.
(9) Overensstemmelsescertifikat - Gentag punkt 2 fra side 1.
(10) Ved mærkningen på det leverede elektriske materiel  

 erklærer fabrikanten på eget ansvar, at dette elektriske materiel  

 er i overensstemmelse med de i bilaget til dette certifikat nævnte  

 beskrivelsesdokumenter, og at det med held har gennemgået den  

 foreskrevne kontrol og afprøvning i henhold til de i punkt 6 ovenfor  

 nævnte harmoniserede europæiske standarder.
(11) Det leverede elektriske materiel har ret til at bære det  

 særlige fællesskabsmærke angivet i bilag C i det i punkt 6  

 ovenfor nævnte direktiv.
Dette mærke er vist på  

 første side i dette certifikat; det skal anbringes på det  

 elektriske materiel, så det er synligt, læseligt og  

 holdbart.
(12) Tegnet X angiver, når det er anbragt efter nummeret på  

  overensstemmelsescertifikatet, at dette elektriske materiel er underkastet  

 de særlige regler for sikker anvendelse, der er nævnt i bilaget  

 til dette certifikat.
(13) Sted og dato (år, måned og dag) for udstedelsen af  

 certifikatet.
(14) Lederen af det certifikatudstedende organ (underskrift) Bilag (A1) - Betegnelse på det godkendte elektriske materiel eller  

 system - Godkendt(e) prøver (A2) Beskrivelse af det godkendte elektriske materiel eller  

 system:
 (A3) Beskrivende dokumenter:
 (A4) Specifikke parametre for de(n) pågældende  

 beskyttelsesmåde(r):
 (A5) Mærkning af det godkendte elektriske materiel:
 Mærkningen skal være synlig, læselig og  

 holdbar; den skal indeholde følgende oplysninger:
1. Se punkt 26 i den europæiske standard EN 50 014,  

 Almindelige bestemmelser, og eventuelt de specifikke europæiske  

 standarder for de pågældende beskyttelsesmåder.
Hvis  

 certifikatet omfatter flere godkendte typer, nævnes hver type i sin  

 helhed og mellem type anføres "eller".
 2. Den normalt foreskrevne mærkning i henhold til  

 det pågældende elektriske materiels konstruktion.
 Se punkt 26.2.11 i den europæiske standard EN 50  

 014, Almindelige bestemmelser.
 (A6) Individuel kontrol og afprøvning:
Der anføres den kontrol og afprøvning, som  

 hvert eksemplar af det elektriske materiel skal have gennemgået  

 før levering under anvendelse af bestemmelserne i den europæiske  

 standard EN 50 014, Almindelige bestemmelser, og de specifikke  

 europæiske standarder for den eller de pågældende  

 beskyttelsesmåder.
Henvisning til disse bestemmelser skal  

 anføres.
 (A7) Særlige betingelser for sikker anvendelse:
Sådanne betingelser anføres, når  

 certifikatet bærer tegnet X efter certifikatnummeret.
I modsat fald  

 anføres "ingen".
 1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 82/130/EØF  

 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning  

 vedrørende elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære i grubegasholdige miner, EF-Tidende L 59 af 2.3.1982, s. 10,  

 som ændret ved direktiv 88/35/EØF, EF-tidende L20 af 26.1 1988,  

 s. 28, direktiv 91/269,EØF, EF-Tidende L134 af 29.5.1991, s. 51,  

 direktiv 94/44/EØF, EF-Tidende L248 af 23.9.1994, s. 22, direktiv  

 98/65/EF, EF-Tidende L257 af 19.9.1998, s. 29.
