Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

  

 inden for global  

 entrepreneurship  

 og virtuel design  

 og logistik (  

 e-designer  

 AK) I medfør af § 1, stk. 2 og 4, og § 11 i lov  

 nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og varighed § 1.  

  

 Formålet med erhvervsakademiuddannelsen inden for global  

 entrepreneurship  

 og virtuel logistik er at kvalificere den uddannede til selvstændigt at kunne  

 varetage arbejde med at udvikle, planlægge, organisere og gennemføre design-  

 og  

 logistikprocesser virtuelt og globalt.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede skal kunne 1)  

 	  

 arbejde virtuelt og  

 globalt med styring og gennemførelse af design- og logistikprocesser og 2)  

 	  

 varetage opgaver i et  

 bredt perspektiv og i samarbejde med andre med anden kulturel, sproglig og  

 uddannelsesmæssig baggrund.
§ 2.  

  

 Uddannelsen, der er en fuldtidsuddannelse, er normeret til 2  

 studenterårsværk.  

 Et studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år.
Et  

 studenterårsværk svarer til 60 point i  

 European  

 Credit  

 Transfer System (  

 ECTS-point  

 ).
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal være afsluttet senest 4 år efter studiestart.
Institutionen kan, når det  

 findes begrundet i usædvanlige forhold, dispensere herfra.
 Stk. 3.  

  

 Op til 15  

 ECTS-point  

 af de i § 3 nævnte  

 ECTS-point  

 for det samlede uddannelsesforløb kan efter institutionens bestemmelse opnås  

 ved at gennemføre studieophold i en eller flere virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsakademiuddannelsen inden for global  

 entrepreneurship  

 og virtuel logistik giver ret til at anvende betegnelsen e-designer AK.
Kapitel 2 Uddannelsens indhold og tilrettelæggelse § 3.  

  

 Uddannelsen består af en obligatorisk del, der har et omfang svarende til 90  

 ECTS-point, og en valgdel, der har et omfang svarende til  

 30  

 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 obligatoriske del består af følgende emneområder:
1)  

 	  

 Global  

 entrepreneurship, der skal kvalificere den studerende til  

 at kunne arbejde i globale sammenhænge med design, økonomi og markedsføring.  

 I  

 området indgår følgende emner i henhold til bilag 1: kultur, jura, økonomi  

 samt  

 markedsføring.
Emneområdet skal have et omfang svarende til 30  

 ECTS-point.
2)  

 	  

 Den virtuelle  

 virksomhed, der skal kvalificere den studerende til at kunne arbejde i  

 virtuelle organisationer og netværk med digital teknologi inden for design,  

 forsyningskædeledelse og organisation.
I området indgår følgende emner i  

 henhold til bilag 1: organisation, projektledelse og –styring,  

 forsyningskædeledelse og netværkssamarbejde samt  

 videnstyring.  

 Emneområdet skal have et omfang svarende til 15  

 ECTS-point.
3)  

 	  

 Innovation, der skal  

 kvalificere den studerende til at kunne planlægge og styre brugen af IT i  

 kommunikation inden for designprocesser og designlogistik.
I området indgår  

 følgende emner i henhold til bilag 1: innovation, kommunikation samt  

 pervasive  

 computing.
Emneområdet  

 skal have et omfang svarende til 15  

 ECTS-point.
4)  

 	  

 Design, der skal  

 kvalificere den studerende til at kunne beherske designprocessen og udvikle  

 design ud fra en forretningsmæssig, teknologisk og værdibaseret analyse samt  

 opnå forståelse af værdikædens forskellige aktører og deres rolle i den  

 integrerede designproces.
I området indgår følgende emner i henhold til  

 bilag1:  

 designproces og -metodik, værdifilosofi, teknologi samt materiale- og  

 varekundskab.
Emneområdet skal have et omfang svarende til 30  

 ECTS-point.
 Stk. 3.  

  

 Valgdelen,  

 der bygger på den obligatoriske del, består af:
 1)  

 	  

 Specialeforløb, der  

 skal give den studerende mulighed for at kvalificere studie- og  

 erhvervskompetencen  

 gennem specialisering og perspektivering af emner, der bredt relaterer sig  

 til  

 entrepreneurship, virtuel design og logistik.  

 Specialeforløbet skal have et omfang svarende til 18  

 ECTS-point.  

 Institutionen tilrettelægger forløbet ved at fastsætte og udbyde et antal  

 forløb inden for uddannelsens overordnede formål.
2)  


  

 Afsluttende eksamensprojekt, hvor den studerende skal  

 dokumentere evne til på et analytisk og metodisk grundlag at kunne bearbejde  

 en  

 kompleks og  

 praksisnær  

 problemstilling i relation til  

 en konkret opgave inden for  

 entrepreneurship, virtuel  

 design og logistik.
Projektet skal have et omfang svarende til 12  

 ECTS-point.
Den studerende skal gennemføre det afsluttende  

 eksamensprojekt inden for centrale problemstillinger i uddannelsen.
Den  

 studerendes specialeforløb skal indgå.
 § 4.  

  

 Institutionen skal ved tilrettelæggelse af uddannelsen tage udgangspunkt i  

 relevant erhvervspraksis og anvendt teori.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan tilrettelægge op til 15  

 ECTS-point  

 af  

 uddannelsens obligatoriske del med differentieret undervisning for at sikre  

 de  

 studerende et fælles studiegrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen skal sikre progression i hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Der skal i  

 uddannelsen indgå undervisningsformer, der kan udvikle den studerendes  

 selvstændighed,  

 samarbejdsevne og evne til at skabe fornyelse.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen kan i studieordningen fastsætte regler om, at den studerende  

 har  

 pligt til at deltage i undervisningen.
 Stk. 6.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant, undervisning i miljømæssige  

 problemstillinger og i samspillet mellem forskellige kulturformer.
Kapitel 3 Lærerkvalifikationer § 5.  

  

 Lærere, der underviser i uddannelsen, skal have kandidatniveau eller  

 tilsvarende niveau opnået gennem anden videregående uddannelse og relevant  

 erhvervserfaring, der kan dokumentere det faglige og teoretiske niveau.  

 Lærerne  

 skal normalt have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Lærerne  

 skal kunne dokumentere et pædagogisk kvalifikationsniveau.
Kapitel 4 Eksamen og bedømmelse § 6.  

  

 For  

 prøver og eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage  

 over  

 eksamen m.v., gælder reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen).
 § 7.  

  

 Uddannelsen indeholder følgende 4 eksterne prøver:
1)  

 	  

 1 prøve, der ligger  

 inden udgangen af 2. semester.
Prøven skal tilrettelægges, så den bredt  

 kombinerer  

 væsentlige områder af 1. års undervisning.
 2)  

 	  

 2 prøver i 2.  

 studieår, som tilsammen skal dokumentere mindst 2/3 af uddannelsen.
 3)  

 	  

 Det afsluttende  

 eksamensprojekt, som sammen med de 2 prøver i 2. studieår skal dokumentere,  

 at  

 uddannelsens afgangsniveau er opnået.
Stk. 2.  

  

 Emnet for  

 det afsluttende eksamensprojekt formuleres af den studerende i samråd med  

 institutionen  

 og så vidt muligt i samarbejde med en virksomhed.
Institutionen godkender  

 opgavens  

 formulering.
Stk. 3.  

  

 Prøven i det afsluttende  

 eksamensprojekt består af et projekt og en mundtlig del.
Der gives 1  

 samlet karakter.
 Stk. 4.  

  

 Den prøve,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1, skal være bestået, før den studerende kan  

 aflægge de prøver, der er nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 indgå interne prøver i uddannelsen.
Kapitel 5 Andre regler § 8.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag, herunder specialeforløb, samt  

 fagenes  

 tidsmæssige placering i uddannelsesforløbet.
Omfanget af fagene fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 3.
2)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af eventuelle studieophold og disses tidsmæssige  

 placering i uddannelsesforløbet.
Omfanget af studieophold fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 2, stk. 3.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af  

 undervisnings- og arbejdsformer.
 4)  

 	  

 Krav til undervisning  

 og eksamen, herunder bundne forudsætninger i uddannelsesforløbet.
 5)  

 	  

 Angivelse af  

 eventuelle interne prøver, jf. § 7, stk. 5.
 6)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 pligt til at deltage i undervisningen, jf. § 4, stk. 5.
 7)  

 	  

 Regler om vægtning af  

 projekt og mundtlig del i det afsluttende eksamensprojekt, jf. § 7,  

 stk. 3.
 8)  

 	  

 Regler om  

 meritoverførsel.
 9)  

 	  

 Angivelse af indgåede  

 meritaftaler.
 10)  

 	  

 Angivelse af hvorledes  

 uddannelsen eventuelt udbydes som åben uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, som  

 alene  

 er fastsat af institutionen.
Stk. 4.  

  

 Inden en  

 studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer af studieordningen,  

 tager  

 institutionen kontakt til studerende og aftagere.
Derudover indhentes en  

 udtalelse fra censorformandskabet, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Andre  

 udbydere  

 af uddannelsen orienteres med henblik på koordinering af uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udstedelse af ny studieordning og ved væsentlige ændringer heraf fastsættes  

 overgangsregler  

 i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 Relevante  

 uddannelsesinstitutioner, censorerne og Undervisningsministeriet skal  

 orienteres om studieordningen og ændringer heraf.
 Stk. 8.  

  

 Den  

 ajourførte studieordning skal være offentlig tilgængelig på institutionens  

 hjemmeside på  

 internettet  

 senest ved et studieårs  

 begyndelse.
 § 9.  

  

 Ved  

 skift til samme uddannelse ved anden institution skal bestået prøve, jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 1, godskrives den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Beståede  

 uddannelseselementer i øvrigt ved en institution, der udbyder uddannelsen  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved  

 andre  

 institutioner, der udbyder uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller  

 udenlandsk videregående uddannelse træder i stedet for uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en  

 faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 3 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 10.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Ved forsøg fastsættes samtidig forsøgets varighed og  

 rapporteringsform.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold,  

 bortset fra de tilfælde der er nævnt i § 2, stk. 2.
§ 11.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af 1 uge.
Institutionen sender  

 klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Frist for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 761 af 25. august 2003 om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

 inden for global  

 entrepreneurship  

 og virtuel design  

 og logistik (e-designer AK).
Undervisningsministeriet, den 18. juni  

 2007 P.M.V.Steffen Jensenkst.  

 uddannelsesdirektør /Jens Nielsen Bilag 1 Erhvervsakademiuddannelse (AK) inden for global  

 entrepreneurship og virtuel design og logistik  (e-designer AK) Obligatoriske emner Emneområde: Global  

 entrepreneurship Kultur Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan redegøre for  

 forskellige kulturer set i globale sammenhænge, 2)  

 	  

 kan definere og har  

 indsigt i forskellige tidsopfattelser og kan placere disse i en kulturel  

 sammenhæng  

 og 3)  

 	  

 kan forstå samspillet  

 mellem  

 entrepreneurship  

 og kultur.
Jura Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har kendskab til  

 reglerne om aftaleret,  

 kontraktsret, ophavsret og  

 IT-jura nationalt og internationalt.
Økonomi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har kendskab til  

 økonomiske teorier, 2)  

 	  

 kan vurdere  

 betydningen af konjunkturændringer i den globale økonomi, 3)  

 	  

 kan udarbejde  

 tilbudsgivning og 4)  

 	  

 kan udarbejde og  

 opstille budgetter og regnskaber.
Markedsføring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan planlægge og  

 udarbejde en konkret markedsføringsplan, 2)  

 	  

 kan anvende  

 grundlæggende markedsføringsteorier i praksis, 3)  

 	  

 kan analysere  

 segmenteringens betydning i markedsføringen og 4)  

 	  

 kan forstå de  

 kulturelle faktorers betydning for kommunikation.
Emneområde: Den virtuelle virksomhed Organisation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i og kan  

 vurdere kvalitetssikring og ledelse af udviklingsprojekter, 2)  

 	  

 kan designe,  

 planlægge, organisere og evaluere produktionsprocesser, 3)  

 	  

 kan forstå  

 grundlæggende organisationsteori og dens betydning ved samarbejde med globale  

 og virtuelle virksomheder og 4)  

 	  

 kan vurdere  

 ledelsesteorier, herunder selvledelse og konsekvenserne af at være egen  

 leder.
Projektledelse og -styring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende projektstyring  

 i opgaver og projekter i globale og virtuelle erhvervssammenhænge, 2)  

 	  

 kan varetage  

 planlægning og styring af produktion i forskellige typer af virksomheder, 3)  

 	  

 kan anvende teorier  

 og metoder i vurdering, planlægning og styring af produktion såvel i  

 traditionelle  

 som virtuelle virksomheder.
Forsyningskædeledelse og netværkssamarbejde Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har kendskab til  

 væsentlige begreber inden for logistik og virksomhedslogistiske discipliner  

 og  

 funktioner, 2)  

 	  

 kan vurdere, definere  

 og integrere logistiske aktiviteter i forhold til virksomhedens strategier og  

 demonstrere brugen af logistik som  

 værdiskabende  

 processer, 3)  

 	  

 kan forstå  

 betydningen af design af forsyningskæder og har viden om typer af  

 samarbejdsstrategier i forhold til leverandører og kunder, 4)  

 	  

 har kendskab til  

 betydningen af virksomhedsfleksibilitet, 5)  

 	  

 har kendskab til  

 benchmarking  

 og 6)  

 	  

 kan vedligeholde og  

 bruge et netværkssamarbejde.
Videnstyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har kendskab til  

 grundlæggende  

 videnstyringsteorier, 2)  

 	  

 har kendskab til  

 forskellige  

 videnformer  

 og interaktionen mellem  

 disse, 3)  

 	  

 har kendskab til  

 viden som konkurrenceparameter og som økonomisk faktor, 4)  

 	  

 kan arbejde med  

 videndeling  

 med alle virksomhedens interessenter og 5)  

 	  

 kan anvende  

 internettet  

 i forbindelse med informationsindsamling og i  

 forbindelse med kommunikation med netværkets parter.
Emneområde: Innovation Innovation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan arbejde  

 innovativt og nyskabende i forhold til tendenser, visioner og udvikling inden  

 for kompetenceområdet og 2)  

 	  

 kan definere den  

 virtuelle virksomheds teknologiske behov i forbindelse med design,  

 produktion,  

 logistik og markedsføring af produkter, herunder behovet for brugen og  

 indholdet af en database.
Kommunikation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende og  

 vurdere relevante kommunikationsteorier og -strategier, 2)  

 	  

 kan arbejde problem-  

 og projektorienteret på et metodisk grundlag, 3)  

 	  

 kan benytte relevante  

 dataindsamlingsmetoder og 4)  

 	  

 kan integrere  

 relevante  

 idégenereringsværktøjer  

 i digital, global  

 og virtuel kommunikation.
Pervasive  

 computing Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har kendskab til  

 pervasive  

 computing, herunder det  

 tekniske indhold og 2)  

 	  

 kan udvikle  

 brugervenlige  

 websites  

 og forstå betydningen af  

 internetkommunikation.
Emneområde: Design Designproces og -metodik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har kendskab til  

 grundlæggende metoder og teknikker inden for designudvikling, 2)  

 	  

 kan anvende og  

 integrere forskellige arbejdsmetoder og –teknikker til at formidle  

 visuelle udtryk  

 og 3)  

 	  

 kan visualisere og  

 kommunikere ideer og viden i designprocessen ved hjælp af designværktøjer.
Værdifilisofi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har viden om  

 branchehistorie og – udvikling nationalt og internationalt, 2)  

 	  

 kan forstå den  

 kulturelle betydning for samspillet mellem menneske og produkt og 3)  

 	  

 har indsigt i  

 samspillet mellem den lokale, regionale og globale udvikling.
Teknologi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan vælge og anvende  

 IT-baserede  

 udviklings- og løsningsværktøjer inden for  

 design, 2)  

 	  

 har kendskab til og  

 kan anvende digitalt  

 flow  

 i designprocessen og 3)  

 	  

 har kendskab til og  

 kan anvende manuelle trykmetoder og digitalt tekstilprint.
Materiale- og varekundskab Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan vurdere  

 materialers struktur og egenskaber ved forskellige bearbejdningsmetoder og  

 miljøpåvirkning  

 ved valg af materiale og 2)  

 	  

 kan anvende normer,  

 standarder og internationale handelsbetegnelser.
