Kapitel 1   Anvendelsesområde Kapitel 2   Fælles regler for tilmelding, opkrævning, betaling mv.
Kapitel 3   Kommunens tilmelding og betaling Kapitel 4   Anden aktørs tilmelding og betaling Kapitel 5   Betingelser for andre aktørers adgang til at foretage tilmelding og betaling Kapitel 6   Anden aktørs manglende betaling Kapitel 7   Indberetninger Kapitel 8   Ikrafttrædelses- og overgangsregler Bilag 1 Bilag 2 Bekendtgørelse om betaling for visse uddannelsesaktiviteter på Kulturministeriets område i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
 I medfør af § 7 b i lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 606 af 14. juni 2007, som ændret ved § 15 i lov nr. 483 af 12. juni 2009, fastsættes følgende efter aftale med beskæftigelsesministeren:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Kulturministeren har i henhold til § 7 b i lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 606 af 14. juni 2007, som ændret ved § 15 i lov nr.483 af 12. juni 2009, truffet beslutning om, at loven også skal gælde for de videregående uddannelser under Kulturministeriet, der er berettiget til at modtage tilskud eller bevilling fra Kulturministeriet.
 § 2. Bekendtgørelsen omfatter betaling for uddannelse på uddannelsesinstitutioner m.fl., der i henhold til Kulturministeriets lovgivning er berettigede til at modtage tilskud eller bevilling fra Kulturministeriet, men som i medfør af lovens § 1, stk. 3, uanset tilskudsbestemmelserne i Kulturministeriets lovgivning ikke modtager aktivitetsafhængige tilskud eller bevillinger fra Kulturministeriet til uddannelse af de i § 3 nævnte personer.
 § 3. Bekendtgørelsen omfatter betaling for uddannelse af:
 1) Personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 2) Personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som under revalidering modtager revalideringsydelse eller starthjælp, eller som under forrevalidering modtager kontanthjælp, starthjælp, ledighedsydelse eller særlig ydelse efter lov om aktiv socialpolitik.
 3) Personer, der er omfattet af § 2, nr. 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 4) Personer, der er omfattet af § 2, nr. 7, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som i medfør af § 73 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats deltager i uddannelse.
Kapitel 2 Fælles regler for tilmelding, opkrævning, betaling mv.
 § 4. Tilmelding og betaling for uddannelse omfattet af § 2, foretages af kommunerne eller af anden aktør, der af en kommune har fået overladt at udføre opgaver efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som opfylder betingelserne i § 13.
 Stk. 2. Ved tilmelding skal opfyldes de eventuelle adgangskrav mv., som gælder for ordinære studerende.
 § 5. Kommunen eller anden aktør skal ved tilmelding til uddannelse omfattet af § 2, stk. 1, af en person, der er omfattet af personkredsen i § 3, udfylde og underskrive en tilmeldingsblanket, jf. §§ 8 og 10, og fremsende den til uddannelsesinstitutionen, hvor personen skal deltage i undervisning eller uddannelse.
 § 6. Påbegyndelse af et uddannelsesforløb forudsætter, at der er indgået aftale om proceduren for betalingen (betalingsaftale) mellem uddannelsesinstitutionen og kommunen eller anden aktør, jf. lovens § 2, stk. 3.
Stk. 2. Betalingsfristerne skal fremgå af betalingsaftalen.
For kommunen skal betalingsfristerne være inden for rammerne i § 9 og for anden aktør være inden for rammerne i § 11.
 § 7. Uddannelsesinstitutioner m.fl. beregner og opkræver betaling hos kommunen eller den anden aktør efter de takster, der følger af Kulturministeriets takstkatalog.
Stk. 2. Taksterne offentliggøres i et takstkatalog, der findes på Kulturministeriets hjemmeside på http://www.kum.dk/takst.
For så vidt angår deltidsuddannelse opkræves tillige deltagerbetaling.
 Stk. 3. Opgørelsen af antallet af finanslovsstuderende omfattet af kapitel 1 sker efter samme regler, som gælder for ordinære finansårsstuderende.
Kapitel 3 Kommunens tilmelding og betaling § 8. Kommunen skal ved tilmelding efter § 4 bruge en tilmeldingsblanket, der indeholder de oplysninger, som fremgår af standardblanket A med vejledning, der er optaget som bilag 1 til bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen kan ved tilmelding efter § 5 kræve, at kommunen bruger standardblanket A med vejledning, der er optaget som bilag 1 til bekendtgørelsen.
 § 9. For kommunen er betalingsfristen senest 1 måned efter uddannelsesforløbets afslutning, medmindre tidligere betalingsfrister er aftalt i betalingsaftalen, jf. § 6.
Kapitel 4 Anden aktørs tilmelding og betaling § 10. Anden aktør skal ved tilmelding efter § 5 bruge en tilmeldingsblanket, der indeholder de oplysninger, som fremgår af standardblanket B med vejledning, der er optaget som bilag 2 til bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen kan ved tilmelding efter § 5 kræve, at anden aktør bruger standardblanket B med vejledning, der er optaget som bilag 2 til bekendtgørelsen.
 § 11. For anden aktør er betalingsfristen, medmindre tidligere betalingsfrister er aftalt i betalingsaftalen, jf. § 6:
 1) Ved uddannelsesforløb med en varighed på eller over 1 måned senest 2 uger inden forløbets afslutning.
 2) Ved uddannelsesforløb med en varighed under 1 måned senest 1 uge efter forløbets påbegyndelse.
 3) Ved uddannelsesforløb, herunder produktionsskoleforløb, med løbende udskrivning senest 2 uger efter forløbets afslutning dog således, at der er en betalingsfrist på 1 uge efter afslutningen af hver periode af 2 måneders varighed.
Kapitel 5 Betingelser for andre aktørers adgang til at foretage tilmelding og betaling § 12. Anden aktør, der af en kommune har fået overladt at udføre opgaver efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, har adgang til at foretage tilmelding og betaling efter denne bekendtgørelse, hvis 1) aktøren har en gældende rammeaftale med Arbejdsmarkedsstyrelsen, en beskæftigelsesregion eller en kommune, hvori indgår, at aktøren er forpligtet til at overholde lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., herunder at foretage tilmelding, iagttage aftalte betalingsfrister og overholde betalingsforpligtelser over for uddannelsesinstitutionerne og 2) aktøren er optaget i anden aktør-kataloget, jf. § 13.
 § 13. De andre aktører, der er omfattet af § 12, nr. 1, kan optages i anden aktør-kataloget, der findes på Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside på http://www.ams.dk/andenaktor-katalog.
 Stk. 2. Der skal i anden aktør-kataloget være oplysninger, der muliggør identifikation af aktøren, herunder aktørens navn, adresse, telefonnummer og CVR-nummer samt en angivelse af den eller de rammeaftaler, der begrunder optagelsen i kataloget, herunder varigheden af disse aftaler.
 Stk. 3. Anden aktør-kataloget drives og opdateres af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Kapitel 6 Anden aktørs manglende betaling § 14. Uddannelsesinstitutioner m.fl. skal inden 10 dage eller hurtigst muligt derefter underrette kommunen, hvis en anden aktør ikke betaler for en uddannelsessøgende inden for en aftalt betalingsfrist, jf. §§ 6 og 11, og uddannelsesforløbet ikke er afsluttet, jf. dog § 17. Underretningen gives til den kommune, der er anført på tilmeldingsblanketten, jf. § 10.
 Stk. 2. Hvis kommunen er angivet fejlagtigt på tilmeldingsblanketten, jf. § 10, gives underretningen efter stk. 1 hurtigst muligt efter, at rette kommune er identificeret, jf. § 18.
§ 15. Uddannelsesinstitutioner m.fl. skal hurtigst muligt ved anbefalet brev til anden aktør, jf. dog § 17, stille krav om betaling inden for 2 uger fra brevets afsendelse, hvis 1) uddannelsesforløbet er afsluttet, 2) anden aktør ikke har betalt inden for en aftalt betalingsfrist og 3) der ville have været udløst statstilskud efter de regler, som gælder for ordinære finansårsstuderende, jf. dog § 7, hvis den uddannelsessøgende havde været ordinær studerende.
 Stk. 2. En kopi af det i stk. 1 nævnte brev skal samtidig med afsendelse til anden aktør sendes til den kommune, der er anført på tilmeldingsblanketten, jf. § 10. Hvis kommunen er angivet fejlagtig på tilmeldingsblanketten, skal en kopi af det i stk. 1 nævnte brev sendes til rette kommune hurtigst muligt efter, at denne er identificeret, jf. § 18.
 § 16. Hvis uddannelsesinstitutionen ikke har modtaget anden aktørs betaling for uddannelsesforløbet inden for 2 uger fra afsendelsen af det i § 15, stk. 1, nævnte brev, skal institutionen hurtigst muligt orientere den kommune, der har modtaget kopi af brevet, jf. § 15, stk. 2.
Stk. 2. Den kommune, der havde overladt aktøren opgaver efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats vedrørende den berørte uddannelsessøgende, skal hurtigst muligt betale det manglende beløb til institutionen.
Der beregnes ikke renter af beløbet.
Kommunen overtager herefter uddannelsesinstitutionens krav mod aktøren vedrørende uddannelsesforløbet.
§ 17. Hvis uddannelsesinstitutionen er bekendt med, at den anden aktør er gået i betalingsstandsning eller er taget under konkursbehandling, skal den kommune, der er anført på tilmeldingsblanketten, jf. § 10, hurtigst muligt underrettes om uddannelsesforløb, der helt eller delvist ikke er betalt af aktøren.
Hvis kommunen er angivet fejlagtigt på tilmeldingsblanketten, skal det ske til rette kommune hurtigst muligt efter, at denne er identificeret, jf. § 18.
 Stk. 2. § 16, stk. 2, gælder tilsvarende for uddannelsesforløb omfattet af stk. 1. Dog er kommunen ikke forpligtet til at betale, før det følger af de betalingsaftaler, der er indgået mellem uddannelsesinstitutionen og aktøren.
 § 18. Hvis den i § 14, § 15, stk. 2, eller § 17, stk. 1, nævnte kommune er angivet fejlagtigt på tilmeldingsblanketten, jf. § 10, kan uddannelsesinstitutionen rette henvendelse til Arbejdsmarkedsstyrelsen med henblik på bistand til identifikation af rette kommune.
Kapitel 7 Indberetninger § 19. Uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at modtage tilskud eller bevillinger fra Kulturministeriet, skal indberette antallet af finanslovsstuderende efter denne bekendtgørelse til Kulturministeriet samtidig med indberetningen af øvrige finansårsstuderende på uddannelsen.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 20. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2009 og har virkning for samtlige uddannelsesaktiviteter og indberetninger efter denne dato, herunder også for indberetning af uddannelsesaktiviteter før 1. oktober 2009 omfattet af bekendtgørelse nr. 1589 af 12. december 2007 om betaling for visse uddannelsesaktiviteter på Kulturministeriets område i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., der ikke er indberettet før 1. oktober 2009. For uddannelsesaktiviteter for a-kasseforsikret ledige, der er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og som har ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse har bekendtgørelsen dog kun virkning for uddannelsesforløb, der påbegyndes den 1. oktober 2009 eller senere.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1589 af 12. december 2007 om betaling for visse uddannelsesaktiviteter på Kulturministeriets område i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. ophæves.
 § 21. Andre aktører, der med Arbejdsmarkedsstyrelsen eller en beskæftigelsesregion før den 1. juli 2007 har indgået en rammeaftale, der er gældende efter den 1. juli 2007, kan optages i anden aktør-kataloget, jf. § 13, i den periode, hvor aftalen er gældende efter den 1. juli 2007, hvis Arbejdsmarkedsstyrelsen har orienteret aktøren om reglerne i denne bekendtgørelse for tilmelding og betaling.
