Bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i  

 konsumægshønsehold og opdræt hertil I medfør af § 5, § 8, § 9, stk. 1, § 12, § 15, § 17, § 35,  

 stk. 1 og 2, § 36 stk. 1-3, § 37, stk. 1, § 41, stk. 3, og § 43, stk. 2 i lov  

 nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr, som ændret ved  

 lov.  

 nr. 966 af 4. december 2002, og efter bemyndigelse fra ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, fastsættes:
Definitioner og anvendelsesområde § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

    

 Konsumægshønsehold:
a)  

 	  

    

 et hønsehold, hvorfra  

 der sælges æg til konsum eller til teknisk brug, b)  

 	  

    

 et hønsehold på mere  

 end 100 høner, der producerer æg til konsum, c)  

 	  

    

 opdræt til  

 konsumægsproduktion omfattet af litra a eller b samt d)  

 	  

    

 hønsehold, der er  

 registeret i henhold til § 4, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 CHR-nummer: Et unikt  

 nummer, der i Fødevareministeriets Centrale Husdyrbrugs Register (CHR)  

 identificerer en bestemt geografisk beliggenhed.
 3)  

 	  

    

 En epidemiologisk  

 enhed: En samling af høns uden direkte smittemæssig kontakt til andre høns.  

 Fødevaredirektoratet  

 afgør i tvivlstilfælde afgrænsningen af en epidemiologisk enhed ud fra en  

 vurdering af de driftsmæssige forhold på ejendommen.
 4)  

 	  

    

 En flok: En samling  

 af høns, der udgør en epidemiologisk enhed.
 § 2.  

  

 Ejendomme med konsumægshønsehold, som er anset for at være mistænkt eller  

 smittet med salmonella, er omfattet af bekendtgørelsen indtil samtlige  

 restriktioner pålagt hønseholdet i medfør af denne bekendtgørelse er ophævet  

 af  

 fødevareregionen, uanset der ikke længere er hønsehold på ejendommen, og  

 uanset  

 der ikke længere sælges æg fra hønseholdet.
 § 3.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter alle typer af salmonellabakterier undtagen  

 Salmonella Gallinarum og Salmonella Pullorum (hønsetyfus).
Anmeldelse og registrering § 4.  

  

 Et  

 konsumægshønsehold skal af ejeren anmeldes til registrering i Det Danske  

 Fjerkræraad samt til fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Andre hønsehold  

 end de i § 1, nr. 1, litra a - c, nævnte kan lade sig registrere som  

 konsumægshønsehold,  

 jf. § 1, litra d, hvorefter disse omfattes af de for konsumægshønsehold  

 gældende regler, dog med undtagelse af § 6 og § 7, og med de undtagelser, der  

 er nævnt i § 10, stk. 1, 2. pkt. og § 12, stk. 4. Det er ikke tilladt at  

 sælge  

 æg til konsum fra hønsehold omfattet af disse undtagelser.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelsen skal  

 foretages på et skema, som rekvireres fra Det Danske Fjerkræraad, Trommesalen  

 5, 4. sal, 1614 København V.
 Stk. 4.  

  

 Det Danske  

 Fjerkræraad sørger for, at ejendommen tildeles et CHR-nummer i Det Centrale  

 Husdyrbrugsregister, samt at hvert staldrum (hus) beregnet til en flok  

 tildeles  

 et entydigt ét- eller tocifret husnummer.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 stalddørssalg af æg skal ejeren sørge for, at forbrugeren ved skiltning  

 oplyses  

 om, at hønsebesætningen er underkastet laboratoriemæssige  

 salmonellaundersøgelser i overensstemmelse med denne bekendtgørelse.
Det  

 Danske  

 Fjerkræraad tilsender årligt ejeren det skilt, som skal anvendes.
Skiltet  

 skal  

 anbringes på en iøjnefaldende måde på det sted, hvor leveringen af æg sker.
 Stk. 6.  

  

 Ejeren af et  

 hønsehold omfattet af denne bekendtgørelse skal påse, at der ved indgangen  

 til  

 hvert hus opsættes tydelig skiltning, hvoraf CHR-nummer samt husnummeret for  

 det pågældende hus fremgår, jf. stk. 4.
 § 5.  

  

 Ejeren af et konsumægshønsehold skal skriftligt underrette Det Danske  

 Fjerkræraad om adresseændringer, ejerskifte, bortforpagtning eller ophør af  

 hønseholdet eller ægproduktion senest en måned efter, at ændringen er sket.
 Stk. 2.  

  

 Ved ophør af  

 konsumægsproducerende hønsehold skal ejeren endvidere skriftligt underrette  

 fødevareregionen senest en måned efter, at ændringen har fundet sted.
Flytning og omsætning § 6.  

  

 Enhver, der producerer æg fra et konsumægshønsehold, skal sørge for, at  

 hønsene  

 stammer fra opdræt registreret som konsumægshønsehold i Det Danske  

 Fjerkræraad,  

 jf. § 4, stk. 1, og kun har haft kontakt med sådanne opdræt eller er  

 importeret  

 i partier med mere end 20 stk., jf. bekendtgørelse om samhandel inden for Den  

 Europæiske Union med fjerkræ og rugeæg samt indførsel heraf fra tredjelande,  

 jf. dog § 4, stk. 2.
 § 7.  

  

 Enhver, der opdrætter høns i et konsumægshønsehold, skal sørge for, at  

 opdrættet stammer fra rugerier registreret i henhold til bekendtgørelse om  

 indretning og drift af rugerier og rugeægsproducerende virksomheder med høns,  

 kalkuner, gæs og ænder, eller at opdrættet er importeret i partier med mere  

 end  

 20 stk., jf. bekendtgørelse om samhandel inden for Den Europæiske Union med  

 fjerkræ og rugeæg samt indførsel heraf fra tredjelande, jf. dog § 4, stk. 2.
Optegnelser § 8.  

  

 Ejeren af et konsumægshønsehold skal føre optegnelse over tilgang og afgang  

 af  

 høns fra hønseholdet.
Optegnelsen skal omfatte:
 1)  

 	  

    

 Antal dyr indsat.
 2)  

 	  

    

 Dato for indsætning  

 af daggamle kyllinger.
 3)  

 	  

    

 Navn og adresse på  

 rugeriet, der har leveret kyllingerne.
 4)  

 	  

    

 Dato for indsætning  

 af hønniker i stalde til ægproduktion.
 5)  

 	  

    

 Angivelse af navn og  

 adresse på leverandøren af hønnikerne, samt hvor disse er blevet opdrættet.  

 Såfremt konsumægproduktionen og hønnikeopdrættet foregår på samme ejendom,  

 skal  

 lokaliteten/huset, hvori hønnikerne er opdrættet, angives.
 6)  

 	  

    

 Afgang af høns,  

 herunder modtageren af de pågældende høns.
Stk. 2.  

  

 Ejeren af et  

 konsumægshønsehold skal ugentligt føre optegnelse over flokkens  

 æglægningsprocent.
Ejeren af et konsumægshønsehold skal endvidere føre  

 optegnelse over hver eneste afgang af æg, med antal æg, dato for levering  

 samt  

 navn og adresse på modtageren.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2  

 nævnte optegnelser skal opbevares i mindst 2 år.
 § 9.  

  

 Ejeren af et autoriseret ægpakkeri eller en autoriseret virksomhed, der  

 fremstiller varmebehandlede ægprodukter, skal sikre sig, at æg leveret til  

 pakkeriet eller ægproduktvirksomheden stammer fra konsumægshønsehold eller  

 fra  

 fjerkrævirksomheder registreret i Fødevaredirektoratet i henhold til  

 bekendtgørelse om indretning og drift af rugerier og rugeægsproducerende  

 virksomheder med høns, kalkuner, gæs og ænder eller er importeret i henhold  

 til  

 bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af animalske levnedsmidler  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren af et  

 autoriseret ægpakkeri, skal ligeledes sikre sig, at æg leveret til pakkeriet  

 kommer fra et hønsehold der er undersøgt for salmonella med negativt resultat  

 i  

 henhold til denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Autoriserede  

 ægpakkerier må ikke modtage æg fra flokke, som er mistænkt for at være  

 smittet  

 eller er konstateret smittet med salmonella, jf. § 12, stk. 5 og § 14, stk.  

 1,  

 nr. 4.
Salmonellakontrol og bekæmpelse § 10.  

  

 Ejeren af et konsumægshønsehold skal sørge for, at der fra hver flok udtages  

 og  

 indsendes materiale til undersøgelse for salmonella eller for antistoffer mod  

 salmonella efter reglerne i bilag 1. Der skal dog ikke udtages materiale til  

 undersøgelse fra konsumægshønsehold omfattet af § 4, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Visse udtagelser  

 og indsendelser af materiale i henhold til bilag 1 forestås dog af en dyrlæge  

 eller fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis fødevareregionen  

 finder det påkrævet udfra en smittemæssig vurdering skal ejeren af et  

 konsumægshønsehold på regionens anmodning foretage hyppigere prøveudtagelse  

 end  

 angivet i bilag 1 eller lade udtage ekstraordinære prøver eller rutineprøver  

 under offentlig kontrol i konsumægshønseholdet.
 Stk. 4.  

  

 Materialet skal  

 indsendes til Danmarks Veterinærinstitut eller til et af Fødevaredirektoratet  

 hertil godkendt laboratorium med angivelse af CHR-nummer og husnummer.
 Stk. 5.  

  

 Ejeren af et  

 konsumægshønsehold skal opbevare samtlige salmonella undersøgelsesresultater  

 i  

 mindst 2 år.
 § 11.  

  

 Finder et laboratorium, jf. § 10, stk. 4, salmonella i materiale indsendt i  

 henhold til § 10, stk. 1 - 3, skal laboratoriet straks sende prøver fra dette  

 materiale til Danmarks Veterinærinstitut, Hangøvej 2, 8200 Århus N, til  

 verifikation samt type- og eventuel fagtype- og resistensbestemmelse.  

 Laboratoriet skal samtidig indberette fundet til fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Finder et  

 laboratorium, jf. § 10, stk. 4, positiv reaktion for antistoffer mod  

 salmonella  

 i materiale indsendt i henhold til § 10, stk. 1 - 3, eller i materiale  

 indsendt  

 i anden anledning, skal laboratoriet straks indberette resultatet til  

 fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Resultater af  

 salmonellaundersøgelser fra konsumægshønsehold omfattet af denne  

 bekendtgørelse, samt resultater af salmonellaundersøgelser foretaget i anden  

 anledning, skal af laboratoriet overføres elektronisk til en database i Det  

 Danske Fjerkræraad, snarest efter at prøveresultatet foreligger.
 § 12.  

  

 Konstateres salmonella eller positiv reaktion for antistoffer mod salmonella  

 i  

 materiale indsendt fra et konsumægshønsehold i henhold til § 10, stk. 1 - 3,  

 eller i materiale indsendt i anden anledning, anses flokken som mistænkt for  

 at  

 være smittet med salmonella.
 Stk. 2.  

  

 Kan infektion  

 med salmonella hos mennesker spores tilbage til æg fra et konsumægshønsehold  

 eller et afgrænset antal konsumægshønsehold, kan enkelte eller samtlige  

 flokke  

 i hvert konsumægshønsehold anses som mistænkt for at være smittet med  

 salmonella.
 Stk. 3.  

  

 Findes en flok  

 smittet med salmonella, jf. § 13, kan andre flokke i konsumægshønseholdet  

 eller  

 flokke i andre konsumægshønsehold, som har leveret eller modtaget dyr fra  

 flokken, anses som mistænkte for at være smittet med salmonella.
Stk. 4.  

  

 Fra en mistænkt  

 flok, jf. stk. 1 - 3, forestår fødevareregionen udtagelse og indsendelse af  

 aflivede høns eller andet materiale til undersøgelse på Danmarks  

 Veterinærinstitut i henhold til bilag 1.  


  

 Ejeren af sådanne hønsehold orienteres skriftligt om fundet, jf. stk. 1,  

 samt om smitterisikoen.
Det i 1. pkt. nævnte materiale udtages ikke fra  

 hønsehold omfattet af § 4, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Æg fra en  

 mistænkt flok, jf. stk. 1 - 3, må ikke anvendes til konsum, medmindre de  

 leveres direkte til en autoriseret virksomhed til fremstilling af  

 varmebehandlede ægprodukter.
 § 13.  

  

 En  

 flok anses som smittet med salmonella, hvis Danmarks Veterinærinstitut  

 bekræfter mistanken ved laboratoriemæssig undersøgelse af det i § 12, stk. 4,  

 nævnte materiale.
§ 14.  

  

 Fødevareregionen sætter et konsumægsproducerende hønsehold med én eller flere  

 smittede flokke under tilsyn.
Fødevareregionen sætter ligeledes et opdræt til  

 konsumægproduktion med en eller flere smittede flokke under tilsyn.
Et tilsyn  

 omfatter, at 1)  

 	  

    

 ejeren skal sørge  

 for, at smittede flokke holdes isolerede, 2)  

 	  

    

 høns fra flokken ikke  

 må sælges eller på anden måde overdrages til levebrug, 3)  

 	  

    

 høns fra flokken kun  

 må slagtes til konsum på nærmere fastsatte vilkår og kun såfremt de slagtes  

 på  

 et godkendt eller autoriseret fjerkræslagteri under ledsagelse af  

 passérseddel,  

 der er udstedt af fødevareregionen, 4)  

 	  

    

 æg fra hønseholdet  

 kun må anvendes til konsum på nærmere fastsatte vilkår, og kun såfremt de  

 leveres direkte til en autoriseret virksomhed til fremstilling af  

 varmebehandlede ægprodukter, under ledsagelse af passérseddel, 5)  

 	  

    

 dyr ikke må indsættes  

 i hønseholdet, 6)  

 	  

    

 den rutinemæssige  

 prøveudtagelse i smittede flokke suspenderes, jf. § 10, stk. 1, 7)  

 	  

    

 personer, der færdes  

 mellem smittede og ikke smittede flokke, skal træffe foranstaltninger for at  

 hindre smittespredning, 8)  

 	  

    

 ejeren skal  

 iværksætte en udvidet skadedyrsbekæmpelse, 9)  

 	  

    

 ejeren sørger for, at  

 gødning, foder og lignende produkter behandles efter fødevareregionens  

 anvisninger, og 10)  

 	  

 ejeren sørger for, at  

 redskaber, maskiner og lignende der anvendes i bedriften rengøres og  

 desinficeres inden de fjernes fra ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 Når en flok er  

 fundet smittet med salmonella, iværksætter fødevareregionen en intensiveret  

 prøveudtagelse på ejendommen, jf. § 10, stk. 3, i de konsumægsproducerende  

 flokke, som ikke er fundet smittet.
 Stk. 3.  

  

 Når en smittet  

 flok er sat ud, skal ejeren sørge for at flokkens opholdssteder rengøres og  

 desinficeres snarest muligt efter udsættelsen.
 Stk. 4.  

  

 Tilsynet ophæves  

 af fødevareregionen, når fødevareregionen vurderer, at besætningen ikke  

 længere  

 udgør en smitterisiko, og den i § 15 nævnte rengøring og desinfektion er  

 godkendt af fødevareregionen.
 § 15.  

  

 Genindsættelse af høns i bygninger, hvor en smittet flok har opholdt sig,  

 samt  

 salg eller modtagelse af æg herfra må tidligst ske efter, at fødevareregionen  

 har godkendt den i § 14, stk. 3, nævnte rengøring og desinfektion.  

 Godkendelsen  

 meddeles på baggrund af visuel bedømmelse samt undersøgelse af svaberprøver  

 udtaget og indsendt af fødevareregionen til Danmarks Veterinærinstitut.
Stk. 2.  

  

 Ved ophør med  

 konsumægshønsehold i et staldrum kan fødevareregionen frafalde kravet om  

 rengøringen og desinfektionen efter en nærmere vurdering af de smittemæssige  

 forhold på ejendommen.
Ved frafald af kravet skal ejeren afgive en skriftlig  

 erklæring om, at der i en periode på minimum to år ikke må indsættes høns i  

 staldrummet.
Redskaber, inventar m.v., der har været brugt i forbindelse med  

 hønseholdet, må dog ikke anvendes eller fjernes fra ejendommen, medmindre  

 disse  

 rengøres og desinficeres.
Rengøringen og desinfektionen skal godkendes af  

 fødevareregionen.
Egenkontrol § 16.  

  

 Hvis fødevareregionen finder det påkrævet, skal ejeren af et  

 konsumægshønsehold, som aktuelt er fundet smittet med salmonella, på  

 regionens  

 anmodning lade udarbejde et egenkontrolprogram, der omfatter personale,  

 bygninger og drift med henblik på at forebygge og begrænse mulighederne for  

 smitte med salmonella.
Hvis en ejer har flere hønsehold, kan fødevareregionen  

 pålægge et samlet egenkontrolprogram for alle ejerens hønsehold.
 Stk. 2.  

  

 Egenkontrolprogrammet, jf. stk. 1, og alle senere ændringer heri skal  

 godkendes  

 af fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 kan påbyde at indsættelse af nyt fjerkræ i en virksomhed først kan ske, når  

 der  

 foreligger et godkendt egenkontrolprogram, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Manglende  

 overholdelse af egenkontrolprogrammet, jf. stk. 1, kan medføre, at  

 virksomhedens godkendelse af opdrætshuse i henhold til bekendtgørelse om  

 indretning og drift af virksomheder med opdræt af hønniker til  

 konsumægsproduktion tilbagekaldes.
Betaling, straf og ikrafttræden § 17.  

  

 Fødevaredirektoratet afholder 75% af udgifterne til undersøgelse af prøver  

 udtaget i henhold til § 10, stk. 1, 1)  

 	  

    

 for producenter med  

 flokke, registreret med stalddørssalg, med op til 500 høner på CHR-niveau og 2)  

 	  

    

 for  

 konsumægsproducenter, der er registreret med op til 1000 høner på CHR-niveau,  

 og som leverer æg til autoriseret ægpakkeri.
§ 18.  

  

 Fødevaredirektoratet yder erstatning for høns, der  

 aflives i henhold til § 12, stk. 4. Hønsene erstattes til en værdi, der er  

 fastlagt i en skala, der angiver hønsenes handelsværdi fra 1. leveuge til  

 udsætningstidspunktet.
Skalaen kan rekvireres i Fødevaredirektoratet.
 § 19.  

  

 Arbejde, som fødevareregionen udfører i henhold til denne bekendtgørelse, jf.  

 §  

 10, stk. 2 – 3, § 12, stk. 4 og § 15, skal betales af producenten eller  

 virksomheden m.v. efter den til den enhver tid gældende bekendtgørelse om  

 betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
 § 20.  

  

 Andre udgifter i medfør af denne bekendtgørelse end de i §§ 17-19 anførte er  

 Fødevaredirektoratet uvedkommende.
 § 21.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

    

 overtræder, § 4, stk.  

 1, 3, 5 eller 6, §§ 5-9, § 10, stk. 1, eller stk. 3 -5, § 11, § 12, stk. 5, §  

 14, stk. 1 eller 3, § 15, § 16, stk. 1 eller 2, eller, 2)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud efter § 16, stk. 3 eller 3)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af § 14, stk. 1, nr. 3 eller 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 863 af 1. oktober 2001 om bekæmpelse af salmonella i  

 konsumægshønsehold og opdræt hertil.
Fødevaredirektoratet, den 23. januar  

 2003 P.D.V.Preben Willeberg /Tina Lund Jensen Bilag 1 Udtagelse og indsendelse af prøver til undersøgelse  

 for salmonella, jf. § 10, stk. 1 – 3 og § 12, stk. 1-4 Indsendelse af prøver Materiale til bakteriologisk undersøgelse (sokkeprøver,  

 gødningsprøver, materiale fra kasser med daggamle kyllinger eller døde  

 kyllinger), skal sendes til Danmarks Veterinærinstitut, Hangøvej 2, 8200  

 Århus  

 N, eller til et af Fødevaredirektoratet hertil godkendt laboratorium.
 Materiale til undersøgelse for antistoffer mod salmonella  

 (blodprøver eller æg) skal sendes til Danmarks Veterinærinstitut, Bülowsvej  

 27,  

 1790 København V, eller til et af Fødevaredirektoratet hertil godkendt  

 laboratorium.
Udtagelse af prøver generelt Anvisning i udtagelse af prøver skal rekvireres fra Det  

 Danske Fjerkræraad.
Ved en sokkeprøve forstås en prøve af gødning opsamlet  

 under rundgang i stalden ved hjælp af ca. 15 cm. tubegaze som trækkes uden på  

 rengjorte tørre gummistøvler.
Ved en gødningsprøve forstås en frisk afsat  

 gødningsklat.
Gødningsprøver udtages kun i produktionsanlæg, hvor det ikke er  

 praktisk muligt at udtage sokkeprøver.
Der udtages og indsendes prøver fra  

 hver  

 flok.
Alt materiale skal indsendes hurtigst muligt efter opsamlingen og skal  

 emballeres forsvarligt før indsendelse.
 Antallet af æg eller blodprøver, som skal udtages til  

 undersøgelse, afhænger af flokstørrelsen jf. tabel 1:
Antal høns i  

 flokken Antal æg eller  

 blodprøver der skal udtages i flokken 1-24 Antal prøver  

 svarende til antal høns, dog højst 20 prøver 25-29 20 30-39 25 40-49 30 50-59 35 60-89 40 90-199 50 200-499 55 500 eller derover 60 Tidspunkt for undersøgelse, type af prøvemateriale og antal  

 af andre prøver, som skal udtages, findes under de enkelte produktionstyper.
Undersøgelser i opdrætsflokke Materialet skal ledsages af en indsendelsesformular, som  

 skal rekvireres fra Danmarks Veterinærinstitut eller fra et af  

 Fødevaredirektoratet hertil godkendt laboratorium.
På formularen skal  

 samtlige  

 relevante rubrikker udfyldes.
For hver flok (ved daggamle kyllinger udtages  

 dog  

 pr. leverance af kyllinger) udtages og indsendes følgende prøver:
 1)  

 	  

    

  

 Daggamle kyllinger:
a)  

 	  

    

 20 selvdøde eller  

 aflivede kyllinger og b)  

 	  

    

 prøver fra 10 af de  

 kasser, som kyllingerne er leveret i til virksomheden.
Fra kasser uden  

 beklædning udtages svaberprøver med 5 vatpinde pr. kasse.
Fra kasser med  

 indvendig beklædning udtages 25-50 g papir, strøelse og gødning.
 2)  

 	  

    

 3 uger gamle kyllinger:
5 par sokkeprøver  

 eller 300 gødningsprøver i produktionsanlæg, hvor udtagelse af sokkeprøver  

 ikke  

 er muligt.
I flokke med mindre end 200 dyr udtages dog kun 2 par sokkeprøver  

 eller 60 gødningsprøver.
 3)  

 	  

    

 Mindst 12 uger gamle kyllinger, dog senest 2 uger før flytning:
Blodprøver jf.  

 tabel 1, samt 5 par sokkeprøver eller 300 gødningsprøver i produktionsanlæg,  

 hvor udtagelse af sokkeprøver ikke er muligt.
I flokke med mindre end 200 dyr  

 udtages blodprøver jf. tabel 1, samt 2 par sokkeprøver eller 60  

 gødningsprøver.  

 Prøveudtagelse og indsendelse forestås af en dyrlæge eller fødevareregionen.
Konsumægshønsehold, som leverer æg til autoriseret  

 ægpakkerier, til teknisk brug eller til autoriseret virksomhed, der  

 fremstiller  

 varmebehandlede ægprodukter For hver flok udtages et antal æg efter tabel 1, samt 2 par  

 sokkeprøver.
I produktionsanlæg, hvor udtagelse af sokkeprøver ikke er  

 muligt,  

 udtages samme antal gødningsprøver, som der udtages æg.
Prøverne skal udtages  

 og indsendes 6 gange om året.
Prøverne skal udtages og indsendes hver 9. uge.
Prøverne skal ved indsendelse til laboratoriet ledsages af  

 stregkoder.
Stregkoder rekvireres fra Det Danske Fjerkræraad.
Konsumægshønsehold, som ikke leverer æg til  

 autoriseret ægpakkeri, til teknisk brug eller til autoriseret virksomhed, der  

 fremstiller varmebehandlede ægprodukter For hver flok udtages et antal æg efter tabel 1.
Prøverne udtages og indsendes 3 gange om året.
Prøverne  

 skal udtages og indsendes hver 18. uge.
Prøverne skal ved indsendelse til laboratoriet ledsages af  

 stregkoder.
Stregkoder rekvireres fra Det Danske Fjerkræraad.
Undersøgelse af mistænkte flokke Prøveudtagelse og indsendelse af materiale fra mistænkte  

 flokke, jf. § 12, stk. 1-4, forestås af fødevareregionen.
Fødevareregionen  

 vurderer omfanget af prøveudtagelsen.
Som hovedregel udtages og indsendes  

 følgende materiale:
 1)  

 	  

    

 Hvis en flok  

 mistænkes for at være smittet med Salmonella Typhimurium eller Salmonella  

 Enteritidis, udtages følgende:
 a)  

 	  

    

 Fra flokke på 1-199  

 dyr udtages 2 par sokkeprøver samt et antal æg eller blodprøver efter tabel  

 1.
 b)  

 	  

    

 Fra flokke på 200-499  

 dyr udtages 30 aflivede høns samt et antal æg eller blodprøver efter tabel 1.  

 Fra opdrætsflokke udtages desuden 2 par sokkeprøver.
c)  

 	  

    

 Fra flokke på 500 dyr  

 eller derover udtages 60 aflivede høns samt 60 æg eller 60 blodprøver.
Fra  

 opdrætsflokke udtages desuden 5 par sokkeprøver.
 2)  

 	  

    

 Hvis en flok  

 mistænkes for at være smittet med andre typer salmonella end Salmonella  

 Typhimurium eller Salmonella Enteritidis udtages 2 par sokkeprøver i flokke  

 på  

 1-199 dyr og 5 par sokkeprøver i flokke på 200 dyr eller derover.
