Bekendtgørelse  

 om betaling af udgifter til sygebehandling og hjælpemidler efter lov om  

 arbejdsskadesikring I medfør af § 15, stk. 5 i lov nr. 422 af 10.  

 juni 2003 om arbejdsskadesikring fastsættes:
Definitioner § 1.  

  

 Udgifter i forbindelse med  

 tilskadekomnes behandling, herunder optræning, og udgifter ved anskaffelse  

 eller reparation af hjælpemidler, herunder proteser og briller, betales efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)  

 	  

 »  

 At skaden er  

 anmeldt:«  

  

 At skaden er anmeldt enten til den sikringspligtige arbejdsgivers  

 arbejdsulykkesforsikringsselskab, herunder statslige og kommunale  

 forsikringsenheder, eller til Arbejdsskadestyrelsen.
 2)  

 	  

 »  

 Behandling  

 :«  

  

 Enhver  

 form for medicinsk og lægelig indikeret sygebehandling, herunder optræning,  

 der  

 er nødvendiggjort af en arbejdsskade, jf. § 5 i lov om  

 arbejdsskadesikring.
 3)  

 	  

 »  

 Hjælpemiddel  

 :«  

  

 Ethvert  

 hjælpemiddel, herunder proteser, der er nødvendiggjort af en arbejdsskade,  

 jf.  

 § 5 i lov om arbejdsskadesikring.
4)  

 	  

 »At  

  

 sagen er under  

 behandling:«  

  

 At sagen behandles i den sikringspligtige arbejdsgivers  

 arbejdsulykkesforsikringsselskab,  

 herunder statslige og kommunale forsikringsenheder, i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring eller i Arbejdsskadestyrelsen frem til den samlede  

 afgørelse  

 om erstatning m.v., jf. § 16 i lov om arbejdsskadesikring.
Indbringes en  

 afgørelse om erstatning m.v. for Ankestyrelsen, som hjemviser sagen til  

 Arbejdsskadestyrelsen, jf. § 68, stk. 2, i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, anses sagen at være under behandling,  

 indtil Arbejdsskadestyrelsen træffer ny afgørelse om erstatning m.v.  

 Genoptages  

 spørgsmålet om betaling af udgifter til behandling og hjælpemidler, jf.  

 § 42 i lov om arbejdsskadesikring, er sagen under behandling fra  

 tilskadekomnes  

 anmodning om genoptagelse eller Arbejdsskadestyrelsens meddelelse om  

 genoptagelse på styrelsens foranledning og indtil styrelsen træffer ny  

 afgørelse, jf. dog § 7, stk. 2. Har Arbejdsskadestyrelsen i  

 forbindelse med en tidligere afgørelse i sagen besluttet at genoptage sagen  

 med  

 henblik på betaling af udgifter efter § 15, er sagen under behandling  

 fra  

 Arbejdsskadestyrelsens fastsatte dato for sagens genoptagelse, og indtil  

 styrelsen træffer ny afgørelse.
 5)  

 	  

 »  

 Fremtidige  

 udgifter til  

 behandlinger og hjælpemidler for en afgrænset periode:«  

  

 Udgifter til  

 behandling m. v., som skønnes at være afsluttet inden for en afgrænset  

 periode,  

 og udgifter til hjælpemidler, som det skønnes, at tilskadekomne har behov for  

 i  

 en afgrænset periode.
 6)  

 	  

 »  

 Permanente  

 fremtidige udgifter  

 til behandling og hjælpemidler:«  

  

 Udgifter til behandling m. v., som  

 skønnes at være permanente, og udgifter til hjælpemidler, som det skønnes, at  

 tilskadekomne har et permanent behov for.
Udgifter til behandling og hjælpemidler før skaden er  

 anmeldt § 3.  

  

 Udgifter til behandling og  

 hjælpemidler, der vedrører perioden før skaden er anmeldt kan betales, hvis  

 betingelserne i § 4 er opfyldt.
Udgifter til behandling og hjælpemidler, mens sagen er  

 under behandling § 4.  

  

 Udgifter til behandling kan  

 betales, hvis behandlingen er en følge af arbejdsskaden og skønnes nødvendig  

 for bedst mulig helbredelse.
Det forudsættes, at udgiften ikke kan betales  

 efter lov om offentlig sygesikring eller som led i behandlingen på offentligt  

 sygehus.
Optræning skal yderligere foretages som efterbehandling under  

 lægelig  

 kontrol i umiddelbar tilknytning til sygebehandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter til proteser, briller  

 og andre hjælpemidler m.v. kan betales, hvis de er nødvendige for at sikre  

 sygebehandlingens eller genoptræningens resultater, formindske arbejdsskadens  

 følger eller nøjere at kunne bestemme omfanget af erhvervsevnetabet og graden  

 af det varige mén.
Stk. 3.  

  

 Udgifter ved reparation,  

 eventuelt fornyelse, af et hjælpemiddel, jf. § 2, nr. 3, kan betales,  

 hvis  

 hjælpemidlet m.m. er blevet beskadiget eller ødelagt som følge af arbejdet  

 eller de forhold, hvorunder arbejdet foregår.
Brillestel erstattes normalt  

 kun  

 indenfor en maksimumstakst, der reguleres årligt.
Maksimumtaksten anvendes  

 kun  

 i tilfælde, hvor brillen beskadiges eller ødelægges under de i 1. pkt. nævnte  

 omstændigheder, jf. § 15, stk. 4, i lov om arbejdsskadesikring.
Udgifter til fremtidige behandlinger og hjælpemidler § 5.  

  

 Udgifter til fremtidige  

 behandlinger og hjælpemidler, jf. § 2, nr. 5 og 6, kan betales, hvis  

 betingelserne  

 i § 4 er opfyldt.
Arbejdsskadestyrelsens afgørelse om betaling af  

 udgifter til behandling og hjælpemidler § 6.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen kan træffe  

 afgørelse efter §§ 3- 5 uafhængigt af den samlede afgørelse efter  

 § 16 i lov om arbejdsskadesikring.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaberne  

 og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan tage stilling til krav om  

 betaling af udgifter omfattet af lovens § 15 efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse og regler udstedt i medfør af lovens § 15, stk. 6.
Stk. 3.  

  

 Betaling kan ske direkte  

 til behandleren eller leverandøren af  

 hjælpemidlet eller til tilskadekomne, hvis denne har betalt behandleren eller  

 leverandøren.
Betalingen sker efter regning og kan ske løbende.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter efter § 5 betales  

 til tilskadekomne som et engangsbeløb, jf. stk. 5 til 7.
 Stk. 5.  

  

 Ved behandlingsudgifter eller  

 hjælpemidler, jf. § 2, nr. 5, udgør engangsbeløbet den gennemsnitlige  

 årlige eller månedlige udgift ganget med det antal år eller måneder,  

 behandlingen skønnes at vare.
 Stk. 6.  

  

 Ved behandlingsudgifter eller  

 hjælpemidler, jf. § 2, nr. 6, udgør engangsbeløbet den gennemsnitlige  

 årlige erstatning beregnet på afgørelsestidspunktet ganget med den  

 kapitaliseringsfaktor, der er fastsat efter lovens § 27, stk. 4,  

 for  

 tab af erhvervsevne, jf. herved lovens § 15, stk. 3.
 Stk. 7.  

  

 Beløbet for udgifter til  

 fremtidig behandling efter stk. 5 kan ikke overstige beløbet for  

 udgifter  

 til fremtidig behandling efter stk. 6, medmindre der foreligger et  

 præcist  

 behandlingsoverslag fra behandleren eller leverandøren af hjælpemidlet.
Genoptagelse § 7.  

  

 §§ 3 - 6 anvendes  

 tilsvarende i sager, der er genoptaget efter § 42 i lov om  

 arbejdsskadesikring.
 Stk. 2.  

  

 Ved afgørelse i sager, der er  

 genoptaget, er udgangspunktet for Arbejdsskadestyrelsens afgørelse en ny  

 afgørelse efter § 15, stk. 3, i lov om arbejdsskadesikring, jf.  

 § 6, stk. 5 - 6, i denne bekendtgørelse.
§ 8.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i  

 kraft den 1. november 2005, og anvendes ved afgørelser, der træffes på  

 ikrafttrædelsesdagen eller senere.
Samtidigt ophæves bekendtgørelse nr. 40 af  

 27. januar 2004 om betaling af udgifter til sygebehandling og hjælpemidler  

 efter lov om arbejdsskadesikring.
