Bekendtgørelse om vedtægter for Arbejdsmarkedets Feriefond I medfør af § 46, stk. 8, i lov nr. 396 af 31.  

 maj 2000, ferielov, fastsættes følgende vedtægter for Arbejdsmarkedets  

 Feriefond:
 § 1.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Feriefond er en selvejende institution oprettet ved lov nr. 268 af 22. maj  

 1974  

 om ændring af ferieloven.
 Stk. 2.  

  

 Fondens  

 hjemsted er Københavns Kommune.
Støtte til ferieformål § 2.   

  

 Arbejdsmarkedets  

 Feriefond anvender fondens midler til ferieformål for lønmodtagere særligt  

 familier med børn og særligt gennem støtte til institutioner eller  

 organisationer, der tilvejebringer feriemuligheder for lønmodtagere, i form  

 af  

 aktivitets-, oplevelses- og bomuligheder.
§ 3.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Feriefond yder støtte i form af lån eller tilskud til erhvervelse af arealer,  

 opførelse, ombygning og indretninger af bygninger til ferieformål, i form af  

 de  

 i § 2 nævnte aktivitets-, oplevelses- og bomuligheder, modernisering af  

 feriehuse m.v. og andre foranstaltninger til fremme af ferieformål.
I  

 tilknytning hertil kan Feriefonden yde støtte til information om aktivitets-  

 og  

 oplevelsesmuligheder i den eller de pågældende regioner.
Vilkår § 4.  

  

 Støtte ydes efter ansøgning til Arbejdsmarkedets Feriefond, der i det enkelte  

 tilfælde træffer afgørelse om vilkårene.
 § 5.  

  

 Støtte  

 skal dog altid gøres betinget af, at Arbejdsmarkedets Feriefond har fuld  

 indsigt i regnskabsmateriale m.v. vedrørende driften af de feriecentre m.v.,  

 der er erhvervet eller opført for fondens midler, eller hvortil der ydes  

 tilskud til driften.
§ 6.  

  

 Støtte  

 til erhvervelse af arealer og til opførelse, ombygning og indretning af  

 bygninger kan kun ydes som lån.
Lån til bomuligheder kan højest udgøre 70  

 pct.  

 af de afholdte udgifter (anskaffelsesværdien) og skal have sikkerhed inden  

 for  

 90 pct. heraf.
Lån til aktivitets- og oplevelsesmuligheder ydes under  

 forudsætning af, at projektet også støttes af regionale eller lokale  

 investorer  

 i et ikke uvæsentligt omfang.
 Stk. 2.  

  

 Støtte til  

 igangsættelse af aktivitets- og oplevelsesmuligheder kan ydes som tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Støtte  

 efter stk. 1 skal gøres betinget af, at fonden har fuld indsigt i  

 byggeregnskab, regnskabsmateriale m.v. for det pågældende byggeri.
 Stk. 4.  

  

 Fonden skal  

 ved gennemgang af det endelige reviderede byggeregnskab samt ved enhver á  

 conto  

 udbetaling sikre, at der foreligger fyldestgørende dokumentation for afholdte  

 byggeomkostninger m.v.
 § 7.  

  

 Ved  

 forhåndstilsagn om støtte skal der tages forbehold for ændringer i grundlaget  

 for fondens virksomhed, der besluttes af Folketinget (herunder  

 Finansudvalget).
Midler § 8.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Feriefonds midler består af renter og andet afkast af kapitalen, renteafkast  

 fra FerieKonto, jf. § 32, stk. 2 og § 34, samt beløb, som i medfør af  

 ferieloven tilfalder fonden.
 § 9.  

  

 Under  

 fondens midler hører endvidere den kapital, som fonden rådede over pr. 1.  

 juli  

 1974. Denne kapital, der er anbragt i kasseobligationer, skal forblive urørt.  

 Der skal foretages genkøb af udtrukne obligationer (nominel værdi).
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren  

 kan dog under særlige omstændigheder godkende, at der af denne kapital ydes  

 støtte i form af lån.
 Stk. 3.  

  

 Fondens  

 øvrige midler anbringes i kasseobligationer eller pengeinstitut.
Bestyrelse § 10.  

  

 Arbejdsministeren  

 udpeger efter drøftelse med de i bestyrelsen repræsenterede organisationer  

 bestyrelsens formand.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 består herudover af 14 medlemmer, der udpeges af arbejdsministeren efter  

 indstilling af følgende myndigheder og organisationer:
1  

 	  

    

 repræsentant for  

 Arbejdsministeriet, 1  

 	  

    

 repræsentant for  

 Miljøministeriet, 1  

 	  

    

 repræsentant for  

 Erhvervsministeriet 1  

 	  

    

 repræsentant for  

 Kulturministeriet 4  

 	  

    

 repræsentanter for  

 Landsorganisationen i Danmark, 1  

 	  

    

 repræsentant for  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, 1  

 	  

    

 repræsentant for  

 Akademikernes Centralorganisation, 1  

 	  

    

 repræsentant for  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og Akademikernes  

 Centralorganisation i fællesskab, 1  

 	  

    

 repræsentant for  

 Ledernes Hovedorganisation, 1  

 	  

    

 repræsentant for  

 Dansk Arbejdsgiverforening og 1  

 	  

    

 repræsentant for  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeriets  

 repræsentant er stedfortræder for formanden i tilfælde af dennes forfald.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 udpeges for 3 år ad gangen.
Genbeskikkelse kan finde sted.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 § 11.  

  

 Bestyrelsen  

 er beslutningsdygtig, når mindst 8 medlemmer, herunder formanden, eller - i  

 dennes forfald - formandens stedfortræder, er til stede.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 beslutninger i bestyrelsen træffes ved simpelt flertal blandt de fremmødte.  

 Står stemmerne lige, er formandens eller - i dennes forfald - formandens  

 stedfortræders stemme afgørende.
 § 12.  

  

 Bestyrelsen  

 kan nedsætte et forretningsudvalg til at forestå fondens daglige ledelse.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 for bestyrelsen er forretningsudvalgets formand.
 § 13.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Feriefond tegnes af formanden - eller i dennes forfald formandens  

 stedfortræder  

 - i forening med et andet bestyrelsesmedlem.
 § 14.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Feriefond kan af sine midler afholde administrationsudgifter.
Regnskab og revision § 15.  

  

 Fondens  

 regnskabsår er kalenderåret.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler Arbejdsmarkedets Feriefond efter udløbet af hvert regnskabsår at  

 aflægge driftsregnskab over det forløbne år med status pr. 31. december.
 Stk. 3.  

  

 Regnskabet  

 revideres af 2 revisorer, hvoraf mindst een skal være statsautoriseret  

 revisor.  

 Revisorerne vælges af bestyrelsen.
 § 16.  

  

 Et  

 eksemplar af det reviderede årsregnskab med status sendes til  

 arbejdsministeren  

 inden udgangen af maj måned i året efter regnskabsårets udløb.
 § 17.  

  

 Rigsrevisionen  

 kan gennem arbejdsministeren kræve det reviderede regnskab forelagt til  

 gennemgang med henblik på at påse, at regnskabet er undergivet betryggende  

 revision, at de midler, der indgår i fonden, anvendes i overensstemmelse med  

 ferielovens § 46, stk. 3, og at der i øvrigt er taget skyldige  

 økonomiske hensyn ved forvaltningen af midlerne.
Beretning § 18.  

  

 Det  

 påhviler Arbejdsmarkedets Feriefond efter udløbet af hvert regnskabsår at  

 udarbejde en beretning om fondens virksomhed i det forløbne år.
Beretningen  

 sendes til arbejdsministeren inden udgangen af maj måned i året efter  

 regnskabsårets udløb.
Andre bestemmelser § 19.  

  

 Ændringer  

 i disse vedtægter kan foretages af arbejdsministeren efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Feriefond, eller i øvrigt efter at fonden har haft lejlighed  

 til at afgive en udtalelse.
§ 20.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 2. april 2001 og har virkning for de  

 beslutninger, bestyrelsen træffer efter denne dato.
Samtidig ophæves  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 229 af 25. marts 1994.
