Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen F, mindre erhversfartøjers bygning og udstyr m.v.,  

 kapitel  

 III, stabilitet og sødygtighed, 1. oktober 2006 Kapitel III Stabilitet og sødygtighed Medmindre  

 andet udtrykkeligt er bestemt finder  

  

 d  

  

 ette kapitel  

 anvendelse på nye fartøjer  

  

 og eksisterende muslingefartøjer  

,  

 som defineret i kapitel I, regel 2.
Regel  

 1  


  

 Almindelige  

 bestemmelser 1 Fartøjer skal konstrueres og bygges således, at  

 bestemmelserne i dette kapitel kan opfyldes i de i regel 7 beskrevne  

 driftskonditioner.  

 Beregninger af kurverne for den oprettende arm skal udføres til  

 Søfartsstyrelsens tilfredshed  

1) .
Regel 2  


  

 Stabilitetskriterier 1 Følgende minimumsstabilitetskriterier skal være  

 opfyldt, medmindre Søfartsstyrelsen finder, at erfaringer  

2)  

  fra  

 fartøjets anvendelse berettiger afvigelser herfra:
.1 Arealet under kurven for den oprettende arm (GZ kurven)  

 må ikke være  

 mindre end 0,055 radianmeter op til en krængningsvinkel på 30°, og ikke  

 mindre  

 end 0,09 radianmeter op til en krængningsvinkel på 40° eller  

 indstrømningsvinklen  

 Q  

 f, hvis  

 denne vinkel er mindre end 40°.
Endvidere må arealet under kurven for den  

 oprettende arm (GZ kurven) mellem krængningsvinklerne 30° og 40° eller mellem  

 30° og  

 Q  

 f, hvis  

 denne vinkel er mindre end 40°, ikke være mindre end 0,030 radianmeter.  

 Q  

 f  

 er den krængningsvinkel, hvorved åbninger i  

 skrog, overbygninger eller dækshuse, som ikke hurtigt kan lukkes vejrtæt,  

 begynder  

 at være under vand.
Ved anvendelsen af disse kriterier skal små åbninger,  

 gennem hvilke fortsat fyldning ikke kan finde sted, ikke betragtes som åbne.
.2 Den oprettende arm GZ skal være mindst  

 200 mm  

 ved en  

 krængningsvinkel, der er større end eller lig med 30°.
For fiskefartøjer kan  

 dette krav til GZ reduceres med 2x(24-L)%.
 .3 Den maksimale oprettende arm GZmax  

 skal forekomme ved en  

 krængningsvinkel, der helst er større end 30°, men ikke er mindre end 25°.
 .4 Metacenterhøjden GM må ikke være mindre end  

 350 mm.
 2 Såfremt andre midler end slingrekøle er til  

 rådighed for at begrænse rulningsvinklerne, skal det godtgøres over for  

 Søfartsstyrelsen,  

 at de i regel 2.1 krævede stabilitetskriterier stadig er opfyldt i alle  

  

 relevante  

  

 driftskonditioner.
3 Hvor ballast er anvendt for at opfylde  

 stabilitetskriterierne i regel 2.1, skal ballastens art og anbringelse være  

 til  

 Søfartsstyrelsens tilfredshed.  

  

 I fartøjer, bygget den 1.  

  

 januar  

  

 200  

  

 7  

  

 eller senere skal denne ballast være fast.
Fast ballast skal være af  

 faststof og forsvarligt fastgjort i fartøjet.
Søfartsstyrelsen kan godkende  

 vandballast, hvis den medføres i tanke specielt beregnet til dette formål.  

 Anvendes vandballast som fast ballast for at sikre overholdelse af regel 2.1,  

 skal enkeltheder herom være anført i stabilitetsoplysningerne.
Fast ballast  

 må  

 ikke fjernes fra fartøjet eller flyttes uden Søfartsstyrelsens godkendelse.
Regel 3  


  

 Fyldning af  

 fiskelastrum 1 Den krængningsvinkel, ved hvilken en fortsat  

 fyldning af fiskelastrum kan indtræffe gennem lugeåbninger, der står åbne  

 under  

 fiskeriet og ikke hurtigt kan lukkes, skal mindst være 20°, medmindre  

 stabilitetskriterierne  

 i regel 2.1 kan opfyldes med de pågældende fiskelastrum delvis eller helt  

 fyldte.
Regel 4  


  

 Særlige  

 arbejdsmetoder 1 Fartøjer, der anvender særlige arbejdsmetoder,  

 hvorunder fartøjet udsættes for forøgede ydre påvirkninger under arbejdet,  

 skal  

 opfylde stabilitetskriterierne i regel 2.1 til Søfartsstyrelsens tilfredshed,  

 om fornødent med forøgede krav.
 2 Fartøjer, hvorpå der er monteret laste- og  

 losseudstyr, må i de relevante driftskonditioner ikke krænge mere end 10  

 °  

 under  

 den maksimale arbejdsbelastning, når udstyret er i den mindst gunstige  

 position.
 3 Bomtrawlere med et maksimalt pæletræk på L2  

 x 0,015 tons eller derover, hvor pæletrækket måles direkte ved fysisk prøve  

 ved  

 hovedmotorens fulde effekt, skal opfylde følgende forøgede krav:
 .1 Kravene i regel 2.1.1 til arealet under kurven for den  

 oprettende arm GZ  

 skal forøges med 20 %.
 .2 Kravet i regel 2.1.2 til den oprettende arm GZ skal  

 forøges med 20 %.
 .3 Kravet i regel 2.1.4 til metacenterhøjden GM skal forøges  

 til  

 500 mm.
 4 Lukkede fiskefartøjer skal have en oprettende  

 arm GZ, der er positiv op til en krængning på  

  

 65  

  

 °,  

 når alle lukkemidler antages at være lukkede.  

  

 Eksisterende  

 muslingefartøjer er ikke omfattet af dette krav.
 5 Slæbefartøjer med en fremdrivningseffekt på mere  

 end 150 kW, der er konstrueret til at slæbe andre fartøjer, og som er  

 udstyret  

 med krog, spil, pullert eller tilsvarende anordninger, skal i  

 slæbekonditioner  

 have et areal mellem kurverne for den oprettende arm (GZ kurven) og den  

 krængende arm på mindst 0,001 radianmeter op til en krængningsvinkel på 40°.  

 Den krængende arm beregnes efter følgende formel:
 k  

  

 :  

 Krængende arm i m.
C  

  

 :  

 4 gange  

  

 l/L,  

  

 dog højst 1,0 L  

  

 :  

 Slæbefartøjets længde mellem perpendikulærerne i m.
 l  

  

 : Den  

 vandrette afstand mellem angrebspunktet og agterperpendikulæren i m.
 T  

  

 :  

 Slæbefartøjets statiske pæletræk i kN.
 h:  

  

 Angrebspunktets højde over vandlinjen i m.
 Q  

 : Slæbefartøjets krængningsvinkel.
 r  

  

 :  

 Afstanden i m fra slæbefartøjets centerlinje til krogens angrebspunkt, når  

 trækket er tværskibs.
 d:  

  

 Slæbefartøjets middeldybgang i m.
 D  

 : Slæbefartøjets vægtdeplacement i tons.
 6  


  

 Nye og eksisterende fartøjer,  

 som fisker med et arrangement, som i et drej automatisk flytter redskabernes  

 trækpunkt over i den side, hvortil fartøjet drejer, eller indebærer en risiko  

 herfor, hvis redskaberne får bundhold (tyskertræk), skal opfylde følgende  

 krav:
 .1  


  

 Redskaberne skal fra  

 styrepladsen hurtigt kunne frigøres.
 .2  


  

 Redskabernes trækpunkt skal  

 være placeret så lavt som muligt og aldrig højere end lønningen (maksimalt  


  

 1 m  


  

 over dækket). Som ækvivalens  

 hertil kan eksisterende fartøjer i stedet opfylde de forøgede stabilitetskrav  

 i  

 regel 4.3.1 til 4.3.3 i alle relevante driftskonditioner.
7  


  

 Muslingefartøjer skal være  

 forsynet med et arrangement, der under bjærgning af fangsten automatisk  

 frigør  

 redskaberne, såfremt krængningen  

  

 overstiger den kritiske  

 krængningsvinkel  

. Den kritiske krængningsvinkel skal fremgå  

 af fartøjets stabilitetsoplysninger og bestemmes for de  

  

 n  

  

 i praksis forekommende  

  

 drifts  

  

 kondition  

,  

 hvor armen for det maksimale oprettende moment GZmax  

 forekommer ved den mindste krængningsvinkel.
Den  

 kritiske krængningsvinkel er 7o  

   mindre end denne krængningsvinkel  

.
Regel 5 og 6 Anvendes  

 ikke Regel 7  


  

 Driftskonditioner Antallet  

 og typen af de driftskonditioner, der skal tages i betragtning, skal opfylde  

 Søfartsstyrelsens krav og skal, såfremt det er relevant, omfatte følgende:
 Fiskefartøjer:
 .1  

  

 Letskibs kondition.
 .2 Afgang mod fiskeplads med 100 % bunkers, stores, is,  

 fiskeredskaber etc.
 .3Afgang fra fiskeplads med fuld fangst.
 .4 Ankomst til havn med fuld fangst og 10 % stores, bunkers  

 etc.
 .5 Ankomst til havn med 10 % stores, bunkers etc. uden  

 fangst.
 Lastfartøjer:
 .6 Afgang uden last, men med personer og 100 % stores,  

 bunkers etc.
 .7 Ankomst uden last, men med personer og 10 % stores,  

 bunkers etc.
 .8 Afgang med fuld last, personer og 100 % stores, bunkers  

 etc.
 .9 Ankomst med fuld last, personer og 10 % stores, bunkers  

 etc.
 2 I tillæg til de i regel 7.1 angivne særlige  

 driftskonditioner skal Søfartsstyrelsen være overbevist om, at de  

 stabilitetskriterier, der er foreskrevet i regel 2, også er opfyldt i alle  

 andre i praksis forekommende driftskonditioner, inklusive dem, som giver de  

 laveste værdier af de stabilitetsparametre, der indgår i kriterierne.  

 Søfartsstyrelsen skal også være overbevist om, at specielle forhold, som  

 skyldes en ændring af fartøjets anvendelse eller fartsområde, og som berører  

 de  

 i dette kapitel omhandlede stabilitetskrav, er taget i betragtning.
 3 Med hensyn til de i regel 7.1 omhandlede driftskonditioner  

 skal beregningerne omfatte følgende:
 .1 Tillæg for vægten af våde fiskenet, redskaber og lignende  

 på dækket.
 .2 Tillæg for overisning, hvis dette er forudsat i henhold  

 til  

 bestemmelserne i regel 8.
 .3 Ensartet fordeling af fangsten og lasten, medmindre dette  

 ikke svarer  

 til praksis.
 .4 Fangst og last på dækket, hvis dette er forudsat i  

 driftskonditionerne i  

 regel 7.1.2, 7.1.3, 7.1.7 og 7.1.8 og i regel 7.2.
 .5 Vandballast, hvis den medføres enten i tanke specielt  

 beregnet til dette  

 formål, eller i andre tanke, der ligeledes er indrettet til transport af  

 vandballast.
 .6 Korrektion for frie væskeoverflader samt, hvis det er  

 relevant, for frie  

 overflader af fangsten.
Regel 8  


  

 Overisning 1 For fartøjer, der har fartstilladelse i områder  

3) , hvor  

 overisning ofte forekommer, skal der i stabilitetsberegningerne medtages  

 følgende tillæg for is:
.1  

 30 kg  

 pr. m2  

 på udsatte vejrdæk og løbebroer.
For fartøjer, der har fartstilladelse i  

 området nord for 63° N og mellem 28° V og 11° V, forøges istillægget til 40  

 kg/m2.
 .2  

 7,5 kg  

 pr. m2  

 på det projicerede lateralareal over vandlinien i begge sider af fartøjet.  

 For  

 fartøjer, der har fartstilladelse i området nord for 63° N og mellem 28° V og  

 11° V, forøges istillægget til 10 kg/m2.
 .3 De projicerede lateralarealer af diskontinuerte  

 overflader af gelændere,  

 rundholter (undtagen master) og rigning på fartøjer, der ikke fører sejl, og  

 det projicerede lateralareal af andre mindre genstande skal indregnes ved at  

 forøge det samlede projicerede lateralareal af kontinuerte overflader med 5 %  

 og dette areals statiske moment med 10 %.
 2 Fartøjer, der har fartstilladelse i områder,  

 hvor overisning kan forekomme, skal være:
 .1 Konstrueret således, at overisning minimeres.
 .2 Udstyret med sådanne midler til fjernelse af is, som  

 Søfartsstyrelsen  

 måtte kræve  

4) .
Regel 9  


  

 Krængningsprøve 1 Ethvert fartøj skal, når det er færdigbygget,  

 underkastes en krængningsprøve  

5) , og det  

 faktiske deplacement og beliggenheden af tyngdepunktet bestemmes for letskibs  

 kondition.
 2 Hvis der i et fartøj foretages forandringer, der  

 påvirker dets letskibs kondition og beliggenheden af tyngdepunktet, skal  

 fartøjet, hvis Søfartsstyrelsen anser det for nødvendigt, underkastes en ny  

 krængningsprøve, og stabilitetsoplysningerne revideres.
 3 Søfartsstyrelsen kan tillade, at krængningsprøve  

 for et bestemt fartøj undlades, når der foreligger stabilitetsoplysninger fra  

 en krængningsprøve foretaget med et søsterfartøj, og det godtgøres over for  

 Søfartsstyrelsen, at pålidelige stabilitetsoplysninger for det undtagne  

 fartøj  

 kan udledes af disse oplysninger.
 4 Krængningsprøven og  

 fastlæggelsen af den kondition, der kræves i henhold til regel 9.1, skal  

 foretages  

 mindst hvert tiende år.
 5 Søfartsstyrelsen kan, når der ikke findes en  

 anvendelig opmåling af skroget, tillade, at krængningsprøve for et bestemt  

 fartøj  

 undlades, når der foreligger resultater fra en såkaldt dynamometerprøve, og  

 det  

 godtgøres over for Søfartsstyrelsen, at pålidelige stabilitetsoplysninger for  

 det undtagne fartøj kan udledes af disse resultater, samt at  

 stabilitetskriterierne er opfyldt i den værste i praksis forekommende  

 driftskondition.
Regel 10  


  

 Stabilitetsoplysninger 1  

  

 S  

  

 tabilitetsoplysninger  

  

 ne  

  

 skal udarbejdes på dansk for at sætte skibsføreren i  

 stand til let og sikkert at bedømme fartøjets stabilitet i forskellige  

  

 drifts  

  

 konditioner.
Oplysningerne skal omfatte særlige  

 instruktioner til skibsføreren, der advarer om de driftskonditioner, som på  

 uheldig måde kan påvirke fartøjets stabilitet eller trim.  

 Stabilitetsoplysningerne  

 skal fremsendes til Søfartsstyrelsen med henblik på godkendelse  

6) .
2 De godkendte stabilitetsoplysninger skal  

 opbevares om bord.
De skal til enhver tid være let tilgængelige, og de skal  

 inspiceres ved syn af fartøjet for at sikre, at de er godkendt for den  

 faktiske  

 anvendelse af fartøjet.
 3 Såfremt der foretages ændringer ved et fartøj,  

 der påvirker dets stabilitet, skal reviderede stabilitetsberegninger  

 foretages  

 og fremsendes til Søfartsstyrelsen med henblik på godkendelse6).  

 Hvis Søfartsstyrelsen finder, at stabilitetsoplysningerne skal revideres,  

 skal  

 de nye oplysninger udleveres til skibsføreren, og de tidligere oplysninger  

 fjernes.
Regel 11  


  

 Transportable  

 fiskelastrumsopdelinger 1 Fangsten skal omhyggeligt sikres mod  

 forskydning, som kan give fartøjet et farligt trim eller krængning.  

 Eventuelle  

 transportable fiskelastrumsopdelingers materialedimensioner skal opfylde  

 Søfartsstyrelsens krav  

7) .  

 Endvidere skal større fiskecontainere være forsvarligt fastgjort.
Regel 12  


  

 Bovhøjde 1 Bovhøjden skal i overensstemmelse med  

 Søfartsstyrelsens krav  

8)  

  være  

 tilstrækkelig til at hindre, at fartøjet tager urimeligt meget vand over, og  

 skal være fastsat under hensyntagen til årstidens vejrforhold, de  

 søtilstande,  

 som fartøjet vil arbejde i, fartøjstypen og dens anvendelse.
Regel 13  


  

 Største tilladelige  

 dybgang under drift 1 Den største tilladelige dybgang under drift skal  

 godkendes af Søfartsstyrelsen, og den tilsvarende driftskondition skal  

 opfylde  

 stabilitetskriterierne i dette kapitel samt kravene i kapitlerne II og VI.  



  

 Største  

 tilladelige dybgang anføres på fartstilladelsen.
Søfartsstyrelsen, den 1. oktober  

 2006 Steen Nielsen /Søren Enemark Jensen 1)  

 Jf.
Søfartsstyrelsen seneste vejledning om godkendelse af stabilitet.
 2)  

 Søfartsstyrelsen anser stabilitetskriterierne for offshore supply vessels i  

 regel 4.5.6.2.1 til 4.5.6.2.4 i  

 »  

 Code  

 on Intact Stability  

«, IMO Resolution  

 A. 749 (18) som ændret ved Resolution MSC, 75(69), for ækvivalente med regel  

 2.1.1 – 3.
3)  

 Farvande nord for 56  

 °  

  

 N i Østersøen samt nord for grænsen bestemt  

 af 62° N fra Norges vestkyst til 4° V, derefter 4° V til 60°30' N, derefter  

 60°30' N til 5° V, derefter 5° V til 60° N, derefter 60° N til 15° V,  

 derefter  

 15° V til 62° N, derefter 62° N til 27° V, derefter 27° V til 59° N, derefter  

 59° N mod vest til og langs linien, der går fra 63° N, 28° V til 43° N, 48°  

 V,  

 derefter 43° N, afgrænset mod vest af den Nordamerikanske kyst.
Desuden alle  

 havområder nord for det nordamerikanske og det asiatiske kontinent,  

 Beringshavet,  

 Det Okhotske Hav, Tatarstrædet i issæsonen samt syd for 60° S.
 4)  

 Søfartsstyrelsen kræver, at der om bord findes egnede trækøller til fjernelse  

 af is i et antal svarende til fartøjets besætning.
5)  

 Jf.
Søfartsstyrelsens seneste vejledning om godkendelse af stabilitet.
6)  

 Jf.
Søfartsstyrelsens seneste vejledning om godkendelse af stabilitet.
 7)  

 IMO Resolution A.168 (ES.IV) som ændret ved resolution A.268 (VIII).
 8)  

 Bovhøjden målt i meter skal mindst være 0,017 gange fartøjets længde + 0,7 m.  

 Længden er defineret i kapitel I, regel 2.
