Bekendtgørelse om adgangen til at  

 telefonere for indsatte, der udstår fængselsstraf eller forvaring  

 i kriminalforsorgens institutioner (telefonbekendtgørelsen) I medfør af § 57, stk. 4, og § 105, stk. 2, i lov nr. 432 af 31.  

 maj 2000 om fuldbyrdelse af straf m.v., fastsættes:
Kapitel 1 Fælles bestemmelser § 1. Indsatte, der udstår  

 fængselsstraf eller forvaring, har ret til at føre  

 telefonsamtaler efter reglerne i straffuldbyrdelseslovens § 57.
 § 2. De indsatte afholder selv udgifterne til  

 telefonsamtaler.
 Stk. 2. Hvis særlige omstændigheder i det  

 enkelte tilfælde taler derfor, kan det uanset bestemmelsen i stk. 1,  

 tillades den indsatte at føre telefonsamtale for institutionens  

 regning.
§ 3. Anmodninger om at føre telefonsamtale  

 med den advokat, der har været beskikket for eller valgt af den  

 pågældende i den straffesag, der har ført til  

 indsættelse i institutionen, eller andre, som de indsatte efter  

 straffuldbyrdelseslovens 56, stk. 1, kan brevveksle ukontrolleret med,  

 imødekommes i almindelighed.
Det samme gælder anmodninger om at  

 føre telefonsamtale med en advokat, der er beskikket for eller valgt  

 af den indsatte som forsvarer i en verserende sag om prøveudskrivning  

 fra forvaring.
 § 4. Afgørelser om de indsattes  

 adgang til at telefonere, træffes af institutionens leder eller den,  

 der bemyndiges dertil.
 Stk. 2. Institutionens leder kan under hensyn til  

 forholdene i den enkelte institution fastsætte regler om den praktiske  

 gennemførelse af de indsattes ret til at føre telefonsamtaler,  

 herunder om begrænsninger med hensyn til hyppighed og varighed af de  

 indsattes telefonsamtaler under hensyn til de personaleressourcer, der  

 medgår til at påhøre eller aflytte samtalerne.
Kapitel 2 Åbne fængsler § 5. Indsatte i åbne fængsler har, i  

 det omfang det er praktisk muligt, adgang til at føre telefonsamtale  

 fra mønt- eller korttelefoner i fængslet.
 § 6. Der kan gives indsatte i åbne  

 fængsler og pensioner tilladelse til at installere egen telefon  

 på eget opholdsrum, medmindre ordens- eller sikkerhedshensyn eller  

 hensynet til beskyttelse af den forurettede ved lovovertrædelsen i det  

 enkelte tilfælde taler herimod.
 Stk. 2. Den indsatte afholder selv de udgifter, der er  

 forbundet med installation af egen telefon.
Kapitel 3 Arresthuse § 7. De indsattes telefonsamtaler  

 påhøres eller aflyttes i overensstemmelse med reglerne i  

 straffuldbyrdelseslovens § 57, stk. 3.
Stk. 2. Ved telefonsamtaler, der påhøres  

 eller aflyttes af personale i institutionen, kan der stilles krav om, at  

 samtalen skal føres på et sprog, som den, der  

 påhører eller aflytter samtalen, forstår.
Hvis forholdene  

 taler derfor, kan der anvendes tolk.
 Stk. 3. De indsattes telefonsamtaler med en person, der  

 er nævnt i § 3, påhøres eller aflyttes ikke.
 § 8. Der kan ikke gives indsatte i arresthuse  

 tilladelse til at installere egen telefon i eget opholdsrum.
Kapitel 4 Lukkede fængsler og Københavns  

 Fængsler § 9. De indsattes telefonsamtaler  

 påhøres eller aflyttes i overensstemmelse med reglerne i  

 straffuldbyrdelseslovens § 57, stk. 3.
Stk. 2. Ved telefonsamtaler, der påhøres  

 eller aflyttes af personale i institutionen, kan der stilles krav om, at  

 samtalen skal føres på et sprog, som den, der  

 påhører eller aflytter samtalen, forstår.
Hvis forholdene  

 taler derfor, kan der anvendes tolk.
 Stk. 3. De indsattes telefonsamtaler med en person, der  

 er nævnt i § 3, påhøres eller aflyttes ikke.
 § 10. I afsoningsafdelinger med almindeligt  

 fællesskab, hvor de tekniske forudsætninger for at føre  

 kontrol i overensstemmelse med stk. 2, nr. 1, er tilstede, kan de indsattes  

 ret til at føre telefonsamtaler herudover gennemføres ved, at  

 den enkelte indsatte får generel tilladelse til at telefonere til 4  

 telefonindehavere, som forinden skal godkendes af institutionen.
Stk. 2. Det er en forudsætning for tilladelse efter  

 stk. 1, 1)	at den indsatte og telefonindehaverne, inden tilladelse gives, er  

 vejledt om og skriftligt har erklæret sig indforstået med, at  

 særlig kontrol med, at denne adgang til at telefonere ikke misbruges,  

 sker ved aflytning, som foretages således, at indholdet af alle  

 telefonsamtaler optages og efterfølgende kontrolleres,  

 stikprøvevis eller hvis dette konkret findes nødvendigt af  

 ordens- eller sikkerhedsmæssige grunde eller af hensyn til beskyttelse  

 af den forurettede ved lovovertrædelsen, 2)	at telefonindehaveren, som ønskes godkendt, har afgivet  

 skriftligt samtykke til, at der til brug for vurderingen af sagen indhentes  

 oplysninger om den pågældende i Det centrale Kriminalregister,  

 og 3)	at der er indhentet oplysninger om telefonindehaveren i Det centrale  

 Kriminalregister.
 Stk. 3. Det er endvidere en forudsætning for  

 tilladelse efter stk. 1, at ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn  

 eller hensynet til beskyttelse af den forurettede ved lovovertrædelsen  

 ikke i det enkelte tilfælde taler imod at give en sådan generel  

 tilladelse.
Stk. 4. Det kan fastsættes som vilkår for en  

 tilladelse efter stk. 1, at telefonsamtaler, som føres efter  

 tilladelsen, skal føres på et sprog, som den, der  

 påhører eller aflytter samtalen, forstår.
Hvis forholdene  

 taler derfor, kan der anvendes tolk.
 § 11. Institutionen skal foretage hyppig  

 stikprøvevis kontrol af telefonsamtaler, der føres efter en  

 tilladelse efter § 10.
 Stk. 2. De indsattes telefonsamtaler med en person, der  

 er nævnt i § 3, påhøres eller aflyttes ikke.
 § 12. En tilladelse efter § 10, stk. 1, kan,  

 når forholdene taler derfor, udvides til at omfatte andre medlemmer af  

 telefonindehaverens husstand.
 Stk. 2. Ved udvidelse af en tilladelse efter § 10, stk.  

 1, finder § 10, stk. 2- 4 og § 11, tilsvarende anvendelse.
 § 13. Det skal fremgå af et tydeligt og  

 letlæseligt opslag på hovedsprogene ved den telefon, hvorfra  

 indsatte foretager opkald i henhold til en generel tilladelse efter § 10, at  

 samtaler, som føres fra denne telefon, optages og kan  

 kontrolleres.
 § 14. Optagelser af telefonsamtaler, som er  

 foretaget efter § 10, stk. 2, nr. 1, skal slettes, senest 6 måneder  

 efter de er foretaget.
 § 15. Indsatte på andre afsoningsafdelinger  

 end almindelige fællesskabsafdelinger, f.eks. beskyttede afdelinger for  

 frivilligt enrumsanbragte, kan også få generel tilladelse til at  

 telefonere i overensstemmelse med reglerne i §§ 10-14, hvis særlige  

 ordens- og sikkerhedshensyn ikke taler herimod.
 § 16. Der kan ikke gives indsatte i lukkede  

 fængsler og Københavns Fængsler tilladelse til at  

 installere fast telefon i eget opholdsrum.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 17. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2001.
