 Bekendtgørelse om regnskab for frie  

 grundskoler m.v.
 I medfør af § 24 og § 37, stk. 5, i lov om friskoler  

 og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 529 af 6. juni  

 2001, § 18 n i lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 754 af 8. august 2000, og § 30 o i lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 8. august 2000,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Regnskab § 1. Bestyrelsen er ansvarlig for en forsvarlig  

 organisering af skolens virksomhed i forbindelse med regnskab og revision.  

 Bestyrelsen skal sørge for, at der tages skyldige økonomiske  

 hensyn ved forvaltningen af skolens midler, og påse, at skolens  

 bogføring og formueforvaltning varetages og kontrolleres på  

 betryggende måde.
 Stk. 2. Bogføringen skal være i overensstemmelse  

 med bogføringsloven.
 Stk. 3. Bestyrelsen er ansvarlig for, at regnskabet er  

 retvisende.
 Stk. 4. Ved revisorskift skal bestyrelsen snarest muligt  

 underrette Undervisningsministeriet om navn og adresse på den nye  

 revisor.
 Stk. 5. Er en skole privatejet, træder skoleejeren i  

 bestyrelsens sted for så vidt angår bestyrelsens opgaver og  

 ansvar efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 § 2. Ved regnskabsårets afslutning  

 udarbejdes et årsregnskab. Årsregnskabet, der omfatter  

 bestyrelsens årsberetning, beskrivelse af anvendt regnskabspraksis,  

 resultatopgørelse, balance, pengestrømsopgørelse, noter  

 samt nøgletal, udarbejdes i overensstemmelse med regnskabsmodellen,  

 der er optaget som bilag 1 til bekendtgørelsen.
 § 3. Årsregnskabet skal underskrives af alle  

 medlemmer af bestyrelsen og påtegnes af revisor.
 Stk. 2. Et bestyrelsesmedlem, der er helt eller  

 delvis uenig i årsregnskabet, kan tilkendegive sine indvendinger med en  

 konkret og fyldestgørende begrundelse i tilknytning til sin  

 underskrift.
Stk. 3. Bestyrelsen er ansvarlig for, at et revideret og  

 originalt underskrevet årsregnskab samt revisionsprotokoller sendes til  

 ministeriet inden den 15. april i året efter regnskabsåret.
Frie  

 grundskoler sender en genpart af årsregnskabet til  

 fællessekretariatet bl.a. for den vikarkasse og de fordelingsudvalg,  

 der er nævnt hhv. i § 11, stk. 3 og  

 § 17, stk. 3, i lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v., inden samme frist.
 Stk. 4. Bestyrelsen tager stilling til revisors  

 bemærkninger, anvisninger og konklusioner i revisionsprotokollen.  

 Bestyrelsens stillingtagen og kommentarer til revisionsprotokollen sendes til  

 ministeriet sammen med regnskabet.
Kapitel 2 Anlægskartotek, afskrivning, resultatdisponering  

 m.v.
§ 4. Skolen udarbejder et anlægskartotek  

 over de aktiver, der har en værdi over den i § 5, stk. 2, nævnte  

 beløbsgrænse.
Herudover udarbejder skolen en fortegnelse over  

 øvrige væsentlige aktiver, som er udgiftsført i  

 anskaffelsesåret, jf. § 5, stk. 2. Bestyrelsen fastlægger  

 kriterier for registering heraf.
 Stk. 2. I det omfang skolen råder over inventar, udstyr  

 m.v., der er stillet vederlagsfrit til rådighed af andre, skal dette  

 opføres særskilt i anlægskartoteket.
§ 5. Ved afskrivning på anlægsaktiver  

 anvendes lineær afskrivning efter fradrag af eventuel scrapværdi  

 over aktivets forventede brugstid.
Skolen skal redegøre for de  

 anvendte afskrivningsprincipper under anvendt regnskabspraksis.
Stk. 2. Ministeriet fastsætter hvert år en  

 beløbsgrænse for småaktiver.
Aktiver med en  

 anskaffelsespris på dette beløb eller derunder kan  

 udgiftsføres i anskaffelsesåret.
Aktiver, der består af  

 flere dele, og som er bestemt til at fungere samlet, og hvis samlede  

 anskaffelsespris overstiger den førnævnte  

 beløbsgrænse, skal opføres som et aktiv.
§ 6. Afskrivningsperioden for indretning af lejede  

 lokaler kan højst udgøre den resterende lejeperiode.
Hvis der  

 ikke er fastsat en lejeperiode, kan afskrivningsperioden højst  

 udgøre 5 år.
§ 7. Bygninger eksklusiv installationer afskrives  

 over højst 60 år.
Der kan anvendes en scrapværdi på  

 højst 50%. Afskrivningsperiode og scrapværdi fastsættes  

 på grundlag af en vurdering af bygningens vedligeholdelsesstand,  

 konstruktion og anvendelsesformål.
 Stk. 2. For øvrige materielle anlægsaktiver  

 anvendes følgende afskrivningsperioder:
 1)	Bygningsinstallationer afskrives efter deres art over en periode  

 på 10 - 30 år.
 2)	Inventar og andet udstyr afskrives over en periode på 5 -15  

 år.
 3)	Edb-udstyr afskrives over en periode på 3 - 5 år.
 4)	Biler, busser, traktorer m.v. afskrives over en periode på 3 -  

 8 år.
Stk. 3. For inventar- og udstyrsgenstande af særlig  

 beskaffenhed og fredede bygninger kan der fastsættes en længere  

 afskrivningsperiode.
Begrundelse herfor angives under anvendt  

 regnskabspraksis.
§ 8. Bestyrelsen kan disponere årets  

 resultat til bestemte formål.
Disponering af resultatet indgår  

 som henlæggelse i specificeringen af egenkapitalen.
Kapitel 3 Andre bestemmelser § 9. Den vikarkasse og de fordelingsudvalg samt  

 Deutscher Schul- und Sprachverein für Nordschleswig, der er nævnt  

 i lov om frie grundskoler, samt friplads- og vikarkassen, der er nævnt  

 i lov om gymnasiet og lov om kursus til højere forberedelseseksamen  

 m.v., udarbejder en redegørelse for fordelingen af tilskuddene blandt  

 skoler og elever/kursister samt regnskab for indtægter og omkostninger.  

 Regnskabet indsendes sammen med revisionsprotokollen til ministeriet senest  

 den 1. juli i det følgende år.
Regnskab og revisionsprotokol  

 vedrørende befordringsudgifter skal dog først indsendes til  

 ministeriet inden den 1. oktober.
Kapitel 4 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. november 2001 og har virkning fra og med regnskabsåret  

 2002.
Stk. 2. §§ 11-13 i bekendtgørelse  

 nr. 329 af 9. maj 2000 om tilskud m.v. til private gymnasieskoler,  

 studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen m.v. og  

 refusion af tilskud for aktiverede deltagere ophæves.
Reglerne finder  

 dog anvendelse for aflæggelse af årsregnskab for 2001 og  

 tidligere år.
 § 11. Skoler, der har udgiftsført  

 anskaffelser af inventar m.v. i resultatopgørelsen, og hvor de  

 pågældende aktiver fortsat er i skolens besiddelse og finder  

 anvendelse for skolen, men som bør opføres som materielle  

 anlægsaktiver, jf. dog begrænsningen i § 5, stk. 2,  

 skal foretage en vurdering af disse aktiver og værdiansætte dem  

 med henblik på at tilrette balancen i overensstemmelse hermed.  

 Afskrivninger foretages på grundlag af de ansatte værdier.
 Stk. 2. Værdiforøgelsen af skolens aktiver efter  

 stk. 1, tillægges egenkapitalen og beskrives behørigt i  

 noterne.
Undervisningsministeriet, den 15. oktober  

 2001 P.M.V.Berrit HansenStyrelseschef /Henning Kraiberg Knudsen Bilag 1 Regnskabsmodel.
 1.	Årsberetning.
 2.	Bestyrelsens underskrift og tro og love erklæring.
 3.	Revisors påtegning.
 4.	Anvendt regnskabspraksis.
 5.	Resultatopgørelse.
 6.	Balance.
 7.	Pengestrømsopgørelse.
 8.	Noter.
 9.	Nøgletal.
Årsberetning Årsberetningen skal indeholde.
 1)	Bestyrelsens beskrivelse af skolens aktiviteter i året, samt  

 en redegørelse, der bl.a. kan supplere regnskabstallene, herunder  

 kommentarer til skolens resultat, økonomi og likviditet.
 2)	Bestyrelsen skal redegøre for eventuelle væsentlige  

 økonomiske forbindelser med andre institutioner, der modtager  

 offentlige tilskud.
 3)	En beskrivelse af forhold af betydning for skolen som er indtruffet  

 efter regnskabsårets afslutning.
 4)	En vurdering af og forventning til såvel elevtilgang,  

 aktivitet m.v. som økonomi i det(de) kommende år.
 5)	Evt. redegørelse om resultatdisponering1) .
- -  o  O  o  - - Bestyrelsesmedlemmernes underskrift og deres maskinskrevne navne og  

 adresser placeres her.
Tro og love erklæring fra bestyrelsesmedlemmerne formuleres  

 således, idet teksten tilpasses så henvisningerne svarer til den  

 pågældende skoleform, som bestyrelsesmedlemmerne  

 repræsenterer:
»Vi erklærer samtidig  

 på tro og love at opfylde habilitetskravene, jf. 5, stk. 6 og 7, i lov  

 om friskoler og private grundskoler m.v., § 10 a, stk. 1 og 2, i lov om  

 gymnasiet m.v. og § 24, stk. 2 og 3, i lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne.« (Revisors revision omfatter ikke habilitetserklæringen).
- -  o  O  o  - - Skolens revisor forsyner regnskabet med en påtegning i  

 overensstemmelse med revisionsbekendtgørelsen for friskoler og private  

 grundskoler, private gymnasier og private kurser til højere  

 forberedelseseksamen m.v.
Anvendt regnskabspraksis2) Afsnittet om anvendt regnskabspraksis skal omfatte:
 Hvilken bekendtgørelse årsregnskabet er udarbejdet efter  

 (fx Regnskabet for ... skole er udarbejdet i henhold til  

 bekendtgørelse nr. xxx af [dato] om ... ).
 Eventuelle ændringer i regnskabspraksis og indvirkningen heraf  

 på regnskabet.
 Oplysning om evt. anvendte fordelingsnøgler og  

 beregningsforudsætninger.
 Periodisering omfatter både forudbetalte udgifter og  

 forudmodtagne indtægter.
 Eventuelle ekstraordinære poster.
 Anlægsaktiver: Værdiansættelse3) , afskrivningsprincip og -perioder, op- og  

 nedskrivninger, grænseværdien for småaktiver, der  

 udgiftsføres i regnskabsåret m.v. (hvis det samlede beløb  

 for småaktiver, der udgiftsføres, er af væsentlig  

 størrelse, skal det omtales i årsberetningen).
 Tilgodehavender, herunder hvordan eventuelle forventede tab er  

 beregnet.
 Værdipapirer: Værdiansættelsesprincip og behandling  

 af realiserede- og urealiserede kursreguleringer4) .
 Gæld.
 Andre punkter kan forekomme i det omfang, at de kan bidrage til at  

 øge informationsværdien af skolens regnskab.
Resultatopgørelse Resultatopgørelse for året  

 200x Note 200x 200x-1 (i hele kr.) (i t. kr.) INDTÆGTER 1 Statstilskud 2 Tilskud fra fordelingsudvalg 3 Skolepenge (elevbetaling m.v.) 4 Andre indtægter Indtægter i alt OMKOSTNINGER Undervisning 5 Lønomkostninger 6 Andre omkostninger vedr. undervisning 7 Andre omkostninger vedr. skolefritidsordning Undervisning i alt Ejendomsdrift 8 Lønomkostninger 9 Andre omkostninger vedr. ejendomsdrift Ejendomsdrift i alt Kostafdeling 10 Lønomkostninger 11 Andre omkostninger vedr. kostafdeling Kostafdeling i alt Administration m.v.
12 Lønomkostninger 13 Andre omkostninger vedr. administration m.v.
Administration m.v. i alt Omkostninger vedr. drift i alt Resultat før finansielle poster  

 m.fl.
Finansielle poster 14 Renteindtægter m.v.
15 Renteomkostninger m.v.:
Finansielle poster i alt Resultat før ekstraordinære  

 poster Ekstraordinære poster 16 Ekstraordinære indtægter 17 Ekstraordinære omkostninger Ekstraordinære poster i alt ÅRETS RESULTAT Balance Balance pr. 31. december 200x 200x 200x-1 Note AKTIVER (i hele kr.) (i t. kr.) Anlægsaktiver 18 Materielle anlægsaktiver (Specificeres og indgår i anlægsnoten og kan  

 omfatte indretning af lejede lokaler, grunde, bygninger, inventar og udstyr,  

 køretøjer m.v.) 19 Finansielle anlægsaktiver (Specificeres i noten) Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver 20 Tilgodehavender (debitorer) 21 Periodeafgrænsningsposter 22 Værdipapirer 23 Likvide beholdninger Omsætningsaktiver i alt Aktiver i alt Note PASSIVER 200x 200x-1 (i hele kr.) (i t. kr.) Egenkapital Saldo pr. 1. januar 200x 18 Årets opskrivning 24 Andre henlæggelser 24 Egenkapital iøvrigt 24 Overført af årets resultat Egenkapital i alt pr. 31. december 200x Gæld 25 Langfristet gæld Statslån Kommunale lån Kreditforeningslån Anden langfristet gæld Langfristet gæld i alt Kortfristet gæld Kortfristet del af den langfristede gæld 26 Anden kortfristet gæld 27 Periodeafgrænsningsposter Kortfristet gæld i alt Gæld i alt Passiver i alt 28 Andre forpligtelser Pengestrømsopgørelse Evt. note henvisning Regnskabsåret Sammenligningstal fra året før (hele kr.) (t. kr.) Driftens likviditetsvirkning Årets resultat Korrektioner for at afstemme årets resultat til likvide  

 midler hidrørende fra driftsmæssige aktiviteter:
Afskrivninger og andre driftsposter, der ikke har  

 likviditetsmæssig virkning Gevinst ved salg af anlægsaktiver Stigning/fald i omsætningsaktiver og kortfristet  

 gæld m.v.
De enkelte poster angives.
Driftens likviditetsvirkning i alt Investeringers likviditetsvirkning Betaling for anlægsaktiver.
 Modtaget fra salg af anlægsaktiver.
Investeringers likviditetsvirkning i alt Finansieringens likviditetsvirkning Tilbagebetaling af gæld.
 Optagelse af lån.
Finansieringens likviditetsvirkning i alt Årets likviditetsvirkning fra driften, investeringer  

 og finansiering Likvide midler pr. 1. januar i  

 regnskabsåret Summen af årets likviditetsvirkning fra driften,  

 investeringer og finansiering Likvide midler pr. 31. december i  

 regnskabsåret Noter Note nr. 1 - Statstilskud Noten skal indeholde følgende specifikation:
Generelt driftstilskud, grundskolen Generelt driftstilskud, gymnasiet/kursus Bygningstilskud, grundskolen Bygningstilskud, gymnasiet/kursus Tilskud til specialundervisning Tilskud til svært handicappede Tilskud til støtteundervisning i dansk for to-sprogede  

 elever Tilskud til kostafdeling Tilskud til skolefritidsordning Tilskud til den fri ungdomsuddannelse (vejledning m.v.) Tilskud til den fri ungdomsuddannelse (undervisning m.v.) Statstilskud i øvrigt Note nr. 2 - Tilskud fra fordelingsudvalg Noten skal indeholde følgende specifikation:
Tilskud fra vikarpuljen (bortset fra andre lønrefusioner) Tilskud til sygeundervisning Tilskud til kursusvirksomhed Tilskud til fratrædelsesordning Tilskud til nedbringelse af skolepenge, grundskolen Tilskud til nedbringelse af skolepenge, gymnasiet/kursus Tilskud til nedbringelse af betaling for ophold på  

 kostafdeling Tilskud til tyske mindretalsskoler Tilskud til befordringsudgifter Note nr. 3 - Skolepenge Noten skal indeholde følgende specifikation:
 Skolepenge m.m., grundskolen, netto, dvs. fratrukket evt. ydede  

 moderationer, fripladstilskud m.v.
 Skolepenge, gymnasiet/kursus, netto, dvs. fratrukket evt. ydede  

 moderationer, fripladstilskud m.v.
Skolefritidsordning, netto Opholdsbetaling fra forældre, netto, dvs. fratrukket evt. ydede  

 moderationer Opholdsbetaling fra offentlige myndigheder Note nr. 4 - Andre indtægter Noten skal indeholde følgende specifikation:
 Lejeindtægter fra lokaler mv.
 Lejeindtægter fra boliger, boligbidrag m.v.
Lønrefusioner (bortset fra tilskud fra vikarpuljen) Ansattes betaling for lys, varme m.v.
Ansattes betaling for kost Kontingent skolekredsmedlemmer og lignende Gaver og private tilskud Øvrige indtægter og andre tilskud Note nr. 5 - Lønomkostninger vedr. undervisning Noten skal som minimum indeholde følgende specifikation, idet der  

 skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger til  

 leder, lærer og børnehaveklasseleder ved grundskolen, ledere og  

 lærere ved gymnasium/kursus og personale ved  

 skolefritidsordning:
Løn og lønafhængige omkostninger inkl.  

 pensionsbidrag Note nr. 6 - Andre omkostninger vedr. undervisning Noten skal indeholde følgende specifikation:
Undervisningsmaterialer Bøger, tidsskrifter m.v.
Fotokopiering Lejrskoler og ekskursioner Inventar og udstyr, vedligeholdelse Inventar og udstyr, anskaffelse Inventar og udstyr, leje og leasing Befordringsudgifter vedr. undervisning Undervisningsudgifter, hjælpemateriale og befordring vedr.  

 svært handicappede elever Undervisningsudgifter vedr. den fri ungdomsuddannelse Afskrivning vedr. undervisning Øvrige omkostninger vedr. undervisning Note nr. 7   Andre omkostninger vedr. skolefritidsordning Noten skal indeholde følgende specifikation:
Materialer Mad og drikkevarer Inventar og udstyr, vedligeholdelse Inventar og udstyr, anskaffelse Inventar og udstyr, leje og leasing Afskrivning vedr. skolefritidsordning Øvrige omkostninger vedr. skolefritidsordning Note nr. 8 - Lønomkostninger vedr. ejedomsdrift Noten skal indeholde følgende specifikation:
Løn og lønafhængige omkostninger inkl.  

 pensionsbidrag til fx pedel, eget rengøringspersonale og andet  

 personale vedr. bygninger og grunde Note nr. 9 - Andre omkostninger vedr. ejedomsdrift Noten skal indeholde følgende specifikation:
Lejeomkostninger Skatter, afgifter og ejendomsforsikringer Varme, el og vand Rengøring Vedligeholdelse Afskrivning vedr. ejendomsdrift Øvrige omkostninger vedr. ejedomsdrift Note nr. 10 - Lønomkostninger vedr. kostafdeling Noten skal indeholde følgende specifikation:
Løn og lønafhængige omkostninger inkl.  

 pensionsbidrag Note nr. 11 - Andre omkostninger vedr. kostafdeling Noten skal indeholde følgende specifikation:
Madvarer Køkkeninventar, vedligeholdelse Køkkeninventar, anskaffelse Værelsesinventar, vedligeholdelse Værelsesinventar, anskaffelse Leje eller leasing af inventar Afskrivning vedr. kostafdeling Øvrige omkostninger vedr. kostafdeling Note nr. 12 - Lønomkostninger vedr. administration m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Løn og lønafhængige omkostninger inkl.  

 pensionsbidrag Note nr. 13 - Andre omkostninger vedr. administration m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Revision Regnskabsmæssig assistance Andre konsulentydelser Tab på debitorer (inkl.
Skolepenge) Vikarkassebidrag Befordring mellem skole og hjem Egendækningsbidrag vedr. befordring Markedsføring (fx årsskrift, PR, annoncer m.v.) Kontorartikler, porto, telefon m.v.
Kontorinventar, vedligeholdelse Kontorinventar, anskaffelse Leje eller leasing af inventar Afskrivning vedr. administration m.v.
 Øvrige omkostninger vedr. administration m.v.
 Note nr. 14 - Renteindtægter m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Renteindtægter fra pengekonti Renter m.v. af værdipapirer Realiserede kursgevinster Note nr. 15 - Renteomkostninger m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Prioritetsrenter Renteudgifter vedr. driftslån/kassekredit m.v.
 Morarenter m.v.
Realiserede og urealiserede kurstab Note nr. 16 - Ekstraordinære indtægter Noten specificeres i givet fald.
Note nr. 17 - Ekstraordinære omkostninger Noten specificeres i givet fald.
Note nr. 18  - Anlægsoversigt Noten er obligatorisk og skal følge opstillingen af forspalten,  

 medens de øvrige kolonner tilpasses den enkelte skoles forhold.
Grunde og bygninger Inventar og udstyr Bus, traktorer og andre  

 køretøjer Undervisning Administration m.fl.
Samlet anskaffelsessum pr. 1/1 - xxxx Tilgang i årets løb til  

 anskaffelsespriser Afgang i årets løb til  

 anskaffelsespriser Samlet anskaffelsessum pr. 31/12 - xxxx Opskrivninger pr. 1/1 - xxxx Årets opskrivninger Opskrivninger pr. 31/12 - xxxx Akkumulerede af- og nedskrivninger pr. 1/1 - xxxx Årets af- og nedskrivninger Tilbageførte afskrivninger på afhændede  

 aktiver Akkumulerede af- og nedskrivninger pr. 31/12  

 xxxx Bogført værdi pr. 31/12 - xxxx Kontantvurdering af ejendomme pr. 1/1 - xxxx Note nr. 19   Finansielle anlægsaktiver Noten specificeres og kan alene omfatte deposita, bankaktier og andele i  

 forsyningsvirksomheder, jf. lovens bestemmelse om anbringelse af likvide  

 midler (værdipapirer i form af obligationer opføres under  

 omsætningsaktiver).
Note nr. 20 - Tilgodehavender Noten skal specificeres i de enkelte hovedgrupper af tilgodehavender, fx  

 skolepenge, statstilskud, vikartilskud og andre tilgodehavender, samt det  

 beløb, der eventuelt er fratrukket til imødegåelse af  

 tab.
Note nr. 21 - Periodeafgrænsningsposter (udgifter) Noten skal specificeres i bl.a. forudbetalte lønninger, forudbetalt  

 leje og andre forudbetalinger.
Note nr. 22 - Værdipapirer Noten kan specificeres i beholdningsgrupper.
Note nr. 23 - Likvide beholdninger Specificeres i kassebeholdning og bankbeholdninger.
Note nr. 24 - Egenkapital De enkelte poster under egenkapitalen specificeres, således at  

 årets bevægelser fremgår.
Note nr. 25 - Langfristet gæld Det enkelte lån specificeres og restløbetid angives.
Hvis  

 skolen har statslån, skal det fremgå, om der er tale om rente- og  

 afdragsfri lån eller ikke.
Den del af de langfristede lån, der  

 forfalder efter 5 år, oplyses i noten.
Note nr. 26 - Anden kortfristet gæld Noten specificeres således, at det som minimum fremgår, hvor  

 meget den skyldige a-skat udgør, størrelsen af øvrige  

 skyldige poster i forbindelse med lønafregning, skyldig løn og  

 pensionsbidrag, feriepengeforpligtelser, uforbrugt tilskud til den fri  

 ungdomsuddannelse, gæld til pengeinstituter/Kassekredit (KK max.  

 anføres) og anden gæld.
Note nr. 27 - Periodeafgrænsningsposter (indtægter) Noten skal specificeres i bl.a. forud modtagne statstilskud, forud  

 modtagne skolepenge, andre forudmodtagne beløb m.fl.
Note nr. 28 - Andre forpligtelser Noten skal omfatte en specificering af skolens eventuelle leasing- og  

 lejeforpligtelser, sikkerhedsstillelse m.v.
Det skal endvidere fremgå  

 her, hvis skolen råder over inventar m.v., bygninger, lejemål  

 eller lignende, der er stillet vederlagsfrit til rådighed af andre,  

 herunder hvilke betingelser der er knyttet hertil (fx vedligeholdelsespligt  

 og lignende).
 Nøgletal m.v.
200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Indtægter i alt Heraf statstilskud Omkostninger vedr. drift i alt Årets resultat Egenkapital ultimo 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Likviditetsgrad5) Soliditetsgrad6) Finansieringsgrad7) Overskudsgrad (efter renter)8) 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Antal årselever i regnskabsåret 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Undervisningsomkostninger pr. årselever Ejendomsomkostninger pr. årselever Administrationsomkostninger pr. årselever 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Samlet elevbetaling pr. årselev 200x Antal elever i grundskolen pr. 5. september Antal elever i skolefritidsordning pr. 5. september 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Antal lærerårsværk Antal årsværk for øvrigt personale Antal årsværk  i alt heraf  % andel ansat på særlige vilkår (sociale  

 klausuler)9) Årsværk = sum af heltidsansatte og deltidsansatte omregnet til  

 heltid 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Lærerårsværk pr. årselev 5) 6) 7) 8) 9) 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Lærerlønomkostninger Øvrige lønomkostninger Lønomkostninger i alt10) 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Lærerlønsomk. pr. årselev Øvrige lønomk. pr. årselev Lønomk. i alt pr. årselev Beregning af egendækning, jf. § 7, stk. 1 i  

 tilskudsbekendtgørelsen Beløb Elevbetaling (skolepenge) ekskl.
SFO Tilskud til nedbringelse af skolepenge Andre indtægter i alt (note 4) - lejeindtægter for bolig og lignende - lønrefusioner - ansattes betaling for kost, lys, varme m.v.
Andre indtægter i alt ® Renteindtægter Egendækning i alt Årselever i alt Egendækning pr. årselev Den fri ungdomsuddannelse Regnskab opstilles i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om regnskab, revision og tilskudskontrol m.m. ved den  

 fri ungdomsuddannelse.
10) 1)   Disponeringen specificeres i  

 egenkapitalen under betegnelsen: »Henlæggelse til ...« . I forbindelse  

 med anvendelsen af henlæggelserne efter deres formål, eller hvis  

 de ikke anvendes, overføres beløbene til egenkapitalen i  

 øvrigt.
 2)   Modregning mellem aktiv- og  

 passivposter eller mellem omkostnings- og indtægtsposter må ikke  

 foretages, med mindre det fremgår af regnskabsmodellen.  

 Resultatopgørelse, balance, pengestrømsopgørelse og  

 noter forsynes med sammenligningstal og noterne skal være  

 fortløbende nummererede.
3)   Aktiver, der er bestemt til vedvarende  

 eje og brug for skolen, er anlægsaktiver.
Anlægsaktiver med en  

 begrænset brugstid skal formindskes ved afskrivninger, der tilsigter en  

 systematisk afskrivning af aktiverne over deres brugstid.
I det omfang et  

 aktiv er fuldt ud afskrevet, men fortsat har en brugsværdi for skolen,  

 kan det opskrives til den aktuelle værdi.
Den  

 værdiforøgelse, der er konstateret ved opskrivningen, skal  

 overføres til opskrivninger under egenkapital og afskrivningen  

 beregnes på grundlag af den opskrevne værdi.
Opskrivningen skal  

 opløses, hvis det opskrevne aktiv realiseres eller ikke længere  

 anvendes af skolen, eller hvis forudsætningen for opskrivningen ikke  

 længere er til stede.
4)   Værdipapirer  

 værdiansættes til anskaffelsespris eller til statusdagens  

 kursværdi.
Værdiansættelsesprincippet skal fremgå af  

 beskrivelsen af den anvendte regnskabspraksis.
Anskaffelsespris svarer til  

 købspris med tillæg af omkostninger forbundet med købet.  

 Realiserede kursgevinster og kurstab samt urealiserede kurstab medtages i  

 resultatopgørelsen.
Urealiserede kursgevinster opføres under  

 opskrivninger under egenkapitalen.
