Bekendtgørelse om uddannelsen til tjener I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som tjener.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen kan  

 afsluttes med trin 1 som selskabstjener.
Uddannelsen kan genoptages efter  

 trin  

 1 med uddannelse til tjener (trin 2).
 Stk. 3.  

  

 Trin vælges ved  

 indgåelse af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede skal i forhold til de enkelte trin have et grundlæggende kendskab  

 til  

 tjenerarbejde og skal kunne vejlede og betjene gæster.
Desuden skal den  

 uddannede have grundlæggende kendskab til køkken-, restaurant- og  

 hotelbranchen  

 samt grundlæggende viden om serviceydelser.
Dette indebærer, at den uddannede  

 skal erhverve følgende, generelle fagligt erhvervsrettede kompetencer:
 1)  

 	  

 Have kendskab til  

 virksomhedens råvareanvendelse og kunne anvende de korrekte  

 materialer, arbejdsmetoder, værktøj og udstyr i forhold  

 til en given opgave.
 2)  

 	  

 Kunne forestå  

 klargøring til servering, opdækning, forskellige serveringsformer og  

 afrydning.
 3)  

 	  

 Kunne forestå salg,  

 herunder modtagelse af betalingsmidler.
 4)  

 	  

 Kunne  

 udføre arbejdet under hensyntagen til hygiejne, miljø, arbejdspladssikkerhed,  

 tid, økonomi og kvalitet.
 5)  

 	  

 Kunne  

 tilpasse sig arbejdet og samarbejdet i restauranter i de almindeligste  

 forretningstyper og følge disses udvikling.
 Stk.2.  

  

 Den uddannede selskabstjener skal tillige  

 kunne  

 modtage selskabsbestilling og udføre selskabsservering samt  

 deltage i afviklingen af større selskaber.
 Stk.3.  

  

 Den uddannede  

 tjener skal tillige have kendskab til salg og gæstebetjening samt kunne  

 arbejde  

 i såvel a la carte som selskabsvirksomhed med selvstændighed og rutine.
 Stk.4.  

  

 Den uddannede  

 skal i forhold til de enkelte trins varighed erhverve følgende almene og  

 personlige kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne arbejde i team  

 samt bidrage til udvikling af arbejdet.
 2)  

 	  

 Kunne vise  

 kreativitet samt lyst og evne til at lære nyt og tage ansvar.
 3)  

 	  

 Være fleksibel og  

 kunne samarbejde med kolleger, kunder og andre interessenter, uanset  

 baggrund.
 4)  

 	  

 Kunne formulere sig  

 mundtligt samt vurdere og forstå idéer og synspunkter.
 5)  

 	  

 Kunne analysere og  

 løse faglige problemer alene eller som del af et team.
 6)  

 	  

 Have indsigt i egne  

 lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang  

 læring.
§ 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til fællesindgangen Fra jord til bord.
Uddannelsen indgår i  

 Uddannelsesfamilie 1.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for tjeneruddannelsen.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen  

 til tjener varer 3 år og 4 måneder.
Uddannelsen er trindelt jf. § 1, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 indledes i praktikvirksomheden eller med grundforløb på skole.
Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb der består  

 af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet har en varighed på  

 20 uger.
Undervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, bundne og valgfri specialefag samt valgfag.
Stk. 4.  

  

 Trin 1 som  

 selskabstjener varer 1 år og 6 måneder inkl. grundforløb.
Skoleundervisningen  

 i  

 hovedforløbet varer 10 uger.
 Stk. 5.  

  

 For elever, der  

 har afsluttet trin 1, varer uddannelsen til tjener 1 år og 10 måneder, heraf  

 10  

 ugers skoleundervisning.
 Stk. 6.  

  

 Efter  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har  

 eleven mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 7.  

  

 Varigheden  

 kan fraviges efter regler i §§ 6-8.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen Fra jord til  

 bord, uddannelsesfamilie 1 med uddannelsesrettede områdefag efter § 9, jf.  

 dog  

 stk. 2 og §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 har opnået grundforløbsbevis fra indgangen Fra jord til bord,  

 uddannelsesfamilie 1, tilrettelægger skolen undervisningen efter § 9, så den  

 kan gennemføres på 5 uger.
 Stk. 3. I grundfaget  

 hygiejne skal eleven mindst have opnået  

 karakteren 6.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger  

 efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen  

 kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus efter  

 hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af en uddannelsesaftale.  

 Kurset  

 kan omfatte et forløb på indtil 2 uger med det formål, at der kan ske en  

 vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen  

 og efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet, på det anførte  

 niveau:
 1)  

 	  

 Anretning, servering  

 og gæstebetjening.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan klargøre og yde gæstebetjening i forbindelse med  

 enkle  

 serveringsformer inden for restaurationsområdet.
 2)  

 	  

 Anretning til  

 selvbetjening.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan foretage almindelig portionering og anretning til  

 selvbetjening samt gæstebetjening inden for cafeteria- og kantineområdet.
 3)  

 	  

 Grundtilberedning 1.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven under hensyntagen til specifikke krav kan klargøre,  

 fremstille og anrette enkle varme og kolde retter også udfra ernæringsmæssige  

 principper til servering i henholdsvis restaurant, institution,  

 fastfoodforretning, forretning inden for detailhandel, cafeteria og kantine.
4)  

 	  

 Grundtilberedning 2.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan klargøre, fremstille og anrette enkle varme, kolde og  

 lune retter til servering i restaurant, fastfood forretning,  

 selvbetjeningsrestauranter og kantiner.
Eleven kan foretage enkel emballering  

 og distribution.
Eleven kan foretage prisberegning ud fra kostpriser og  

 foretage markedsføring under anvendelse af grundlæggende principper for  

 markedsføring.
5)  

 	  

 Salg og  

 administration.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan foretage varebestilling, indkøb og varemodtagelse.  

 Eleven kan foretage prisberegning med udregning af kostpriser.
Eleven kan  

 opstille budget og regnskab.
Eleven kan foretage markedsføring under  

 anvendelse  

 af grundlæggende principper for markedsføring.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 8 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for trin  

 1: selskabstjener omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Psykologi, niveau F,  

 1 uge.
 2)  

 	  

 Salg og service,  

 niveau F, 1 uge.
 3)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F, 1,5 uge.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 3,5 uge.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet for den afsluttende del af tjeneruddannelsen (trin 2)  

 omfatter  

 følgende grundfag:
1)  

 	  

 Engelsk, niveau F, 2  

 uger 2)  

 	  

 Innovation og  

 iværksætteri, niveau F, 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 3 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet for trin 1: selskabstjener omfatter følgende områdefag med  

 nedennævnte niveau, slutmål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Branchelære  

.  


  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan foretage kalkulation, prisfastsættelse, afregning og  

 herunder modtage enhver form for betaling.
 2)  

 	  

 Drikkevarer 1.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan vejlede gæster med hensyn til valg af drikkevarer og  

 gæsteforklare om vine.
 3)  

 	  

 Gastronomi 1.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan anvende gastronomien i menuplanlægning og  

 gæstebetjening.
 4)  

 	  

 Menulære.  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Målet er, at eleven kan sammensætte forskellige menuer.
 5)  

 	  

 Servering.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan udføre selskabs- og barservering samt lettere café-  

 og  

 a la carteservering.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 4,5 uge.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for den afsluttende del af tjeneruddannelsen  

 omfatter følgende områdefag med nedennævnte niveau, mål og vejledende  

 uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan bidrage til at skabe det bedst mulige arbejdsmiljø  

 bl.a. gennem deltagelse i og gennemførelse af arbejdspladsvurdering (APV).
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 0,5 uge.
 § 14.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet for trin 1:  

 selskabstjener omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte niveau,  

 mål  

 og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Selskabsservering.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan deltage i planlægning og afvikling af samt servering  

 ved selskaber.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk.1  

 nævnte fag varer i alt 1 uge.
 § 15.  

  

 Undervisningen for den afsluttende del af tjeneruddannelsen omfatter følgende  

 bundne specialefag med nedennævnte niveau, mål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Banquet- og  

 turistlære.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan foretage planlægning, gennemførelse og opfølgning af  

 møder, kurser, konferencer og selskaber samt, at eleven kan servicere såvel  

 danske som udenlandske gæster med hensyn til danske turistprodukter.
 2)  

 	  

 Drikkevarer 2.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan vejlede gæster med hensyn til valg af vine, hedvine,  

 spiritus og øvrige drikkevarer, herunder forklare om fremstillingsmetoder og  

 serveringsregler.
 3)  

 	  

 Gastronomi 2.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan anvende såvel klassisk som nutidig gastronomi i  

 menusammensætning og gæstebetjening.
 4)  

 	  

 Menu- og vinlære.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan sammensætte forskellige menuer med drikkevarer til  

 alle  

 slags måltider.
 5)  

 	  

 Praktisk  

 tjenerarbejde.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan yde korrekt service og gæstebetjening og udføre  

 almindeligt forekommende praktisk tjenerarbejde.
 Stk. 2.  

  

 De i stk.1  

 nævnte fag varer i alt 5,5 uge.
§ 16.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet til tjeneruddannelsens trin 2 omfatter 1 uges undervisning i  

 valgfri specialefag.
De valgfri specialefag fremgår af vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale vælger eleven og virksomheden valgfri specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 17.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfag.
Undervisningen  

 følger  

 reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Valgfag varer 1 uge på trin  

 1.
Praktikuddannelsen § 18.  

  

 Målet  

 for praktikuddannelsen er, at eleven opnår kendskab til fagets arbejdsmiljø  

 og  

 til alle funktioner i en virksomhed med arbejdsfunktioner inden for  

 uddannelsens område.
Målet er endvidere, at eleven opnår en rutine og  

 hurtighed, der svarer til branchens krav.
Desuden er målet, at eleven  

 selvstændigt kan tilrettelægge og vurdere et arbejdes omfang, således at  

 praktikuddannelsen sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Trin 1:  

 Selskabstjener.  

  

 I praktiktiden skal eleven primært være beskæftiget med selskabsbestilling  

 samt  

 planlægning og afvikling af selskaber, møder, receptioner og konferencer.  

 Eleven skal oparbejde kendskab til råvareanvendelse, menuplaner samt vin- og  

 spiritussortiment, samt indgå i samarbejdet mellem restaurant og køkken.
 2)  

 	  

 Trin 2: Tjener.  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden primært være  

 beskæftiget med arbejdsopgaver, der omfatter a la carte servering, herunder  

 bestilling og salg, gæstebetjening, vejledning af gæster i menu- og  

 drikkevaresammensætning samt turistvejledning.
 Stk.3.  

  

 Uddannelse og  

 oplæring i de enkelte discipliner skal foregå under hensyntagen til korrekte  

 arbejdsbevægelser, fornøden sikkerhed (værktøj, maskiner, redskaber),  

 personlig  

 hygiejne, arbejdshygiejne, udvikling af personlig kreativitet, hensyn til  

 bevarelse af varernes næringsværdi og god økonomi i ressourceforbruget.
 Stk.4.  

  

 Praktikvirksomheden skal i hver praktikperiode afholde mindst en samtale med  

 eleven om dennes arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 19.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 21.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for det pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutning af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Prøver § 22.  

  

 For  

 elever, der har valgt at afslutte uddannelsen med trin 1, selskabstjener,  

 afholder skolen mod slutningen af skoleundervisningen en eksamen.
Eleven  

 udarbejder et praktisk orienteret projekt, der indgår i denne eksamen.
Stk. 2.  

  

 Projektets  

 formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige  

 kvalifikationer i uddannelsen.
Projektet tager udgangspunkt i  

 grundfag og områdefag.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvornår projektet afholdes.
Skolen tilrettelægger forløbet af  

 projektet i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Projektet varer højst ½  

 uge med normal arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Eksamen omfatter  

 en mundtlig eksamination.
Eksaminationen varer højst 20 minutter pr. elev.  

 Der  

 medvirker en censor.
Censor udpeges af skolen og skal have relevant  

 erhvervserfaring.
Stk. 5.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige præstation.
For at bestå prøven skal karakteren  

 være  

 minimum 6.
 Stk. 6. I øvrigt finder  

 reglerne i bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskolerne m.v.  

 (Eksamensbekendtgørelsen) anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 orientere det faglige udvalg om resultatet af de gennemførte prøver.
§ 23.  

  

 For elever, der afslutter tjeneruddannelsen afholder skolen mod slutningen af  

 skoleundervisningen en afsluttende eksamen, der samtidig udgør en  

 svendeprøve.  

 Eksamensbekendtgørelsen finder anvendelse.
Eksamen består af en skriftlig  

 projektopgave, en mundtlig prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen i samråd med en opgavekommission nedsat af det faglige  

 udvalg.
 Stk.3.  

  

 Det faglige  

 udvalg udarbejder en censorvejledning til brug for skuemestrene (censorerne).  

 Skolen skal have kopi af censorvejledningen til brug for eksaminator.
 Stk.4.  

  

 Ved indkaldelsen  

 af elever til sidste skoleperiode sender skolen en liste over de pågældende  

 elever med angivelse af elevernes praktikvirksomhed til det faglige udvalg.
Stk.5.  

  

 Det faglige  

 udvalg udpeger herefter 2 skuemestre (censorer). Der udpeges en skuemester  

 fra  

 arbejdsgiverside og en skuemester fra arbejdstagerside.
Skuemestrene skal  

 have  

 den fornødne fagkundskab og opfylde habilitetskravene i henhold til  

 eksamensbekendtgørelsen.
Det faglige udvalg giver skolen meddelelse om de  

 udpegede skuemestre (censorer).
 Stk. 6.  

  

 Skolen  

 tilrettelægger forløbet af eksamenen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 7.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af eksaminandens lærer (eksaminator) og to  

 skuemestre (censorer).
 Stk. 8.  

  

 Svendeprøven  

 begynder med udlevering af en projektopgave i 2. sidste skoleuge i  

 hovedforløbet.
Stk. 9.  

  

 I sidste  

 skoleuge afsættes en dag til den praktiske og den mundtlige prøve.
Den  

 mundtlige prøve afholdes normalt efter den praktiske prøve.
§ 24.  

  

 Den  

 skriftlige projektopgave udarbejdes med afsæt i et helhedsorienteret projekt,  

 der tager udgangspunkt i områdefag og specialefag.
Opgaven gennemføres  

 normalt  

 som en gruppeopgave.
Grupperne kan maksimalt bestå af fire elever.  

 Projektopgaven skal udformes således, at den enkelte elevs præstation kan  

 bedømmes individuelt.
 Stk. 2.  

  

 Eleverne  

 skal ved besvarelsen vise evne til at indgå i et team og til at kombinere  

 teori  

 og praksis.
 Stk. 3.  

  

 Projektopgaven skal besvares skriftligt og skal afleveres senest 4 skoledage  

 efter udleveringen.
§ 25.  

  

 Den  

 mundtlige prøve består af 2 delprøver.
Den 1. delprøve består af fremlæggelse  

 af projektopgave og den 2. delprøve består af dialog om projektopgaven.  

 Prøven  

 gennemføres individuelt og varer 20 minutter.
 § 26.  

  

 Den  

 praktiske prøve A består af en opgave i menu- og drikkevaresammensætning, der  

 varer 1 time, og en opgave i borddækning, der varer 2 timer og 15 minutter.  

 Prøven gennemføres individuelt.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve B består enten af flambering, tranchering, filetering af fisk,  

 servering  

 af ost, åbning af vin eller mixning af drinks.
Prøven varer cirka 15  

 minutter.  

 Prøven gennemføres individuelt.
§ 27.  

  

 Ved  

 bedømmelsen  

 af  

 svendeprøven gives 1 karakter for projektopgaven, 1 karakter for  

 hver af de mundtlige delprøver, 1 karakter for den praktiske prøve A og 1  

 karakter for den praktiske prøve B.
For at bestå svendeprøven skal eleven  

 opnå  

 minimum karaktersummen 30, dog skal karaktersummen for de to praktiske  

 opgaver  

 være mindst 12.
 Stk. 2.  

  

 Hvis eleven  

 efter reglerne i stk.1 har opnået karaktersummen:
 1)  

 	  

 30-45, anføres  

 ”Bestået” på uddannelsesbeviset (svendebrevet).
 2)  

 	  

 46-50, anføres ”Ros”  

 på uddannelsesbeviset (svendebrevet).
 3)  

 	  

 51-56, anføres  

 ”Bronze” på uddannelsesbeviset (svendebrevet).
 4)  

 	  

 57-65, anføres ”Sølv”  

 på uddannelsesbeviset (svendebrevet).
 Stk. 3.  

  

 Karaktererne  

 meddeles eleven umiddelbart efter prøvens afslutning.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 28.  

  

 For sygeeksamen og ny eksamen finder eksamensbekendtgørelsen anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Bestås dele  

 af svendeprøven ikke, skal kun disse dele tages om.
Eleven skal dog have  

 mulighed for at udarbejde en ny projektopgave og tage hele svendeprøven om,  

 hvis skolen, efter samråd med eleven og dennes arbejdsgiver, skønner dette  

 mest  

 hensigtsmæssigt.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 29.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For at der  

 kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst karakteren 6 som  

 gennemsnit af alle fag i hovedforløbet samt have bestået den afsluttende  

 eksamen på det pågældende trin.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter,  

 skal være gennemført efter reglerne for faget.
 § 30.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 31.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige  

 udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har  

 opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, jf. § 29, og afsluttende praktikerklæring er udstedt,  

 jf. § 30.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 påføres resultatet af den afsluttende eksamen.
For elever, der afslutter  

 uddannelsen som tjener påføres uddannelsesbeviset (svendebrevet) dog tillige  

 betegnelsen efter § 27 stk. 2.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 32.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1201 af 15. december 2000 om uddannelsen til tjener, idet  

 igangværende uddannelsesforhold dog gennemføres efter de hidtidige regler,  

 jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 For elever, der  

 gennemfører deres uddannelse efter den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder  

 reglerne om i §§ 23-27 anvendelse, såfremt den afsluttende prøve afholdes  

 efter  

 1. januar 2006.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de  

 tidligere  

 regler.
