Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov  

  

 om ændring af lov om eftergivelse af gæld for socialt  

  

 udsatte grupper I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 510 af  

 7.  

 juni 2006 om ændring af lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om  

 eftergivelse af studiegæld (Forenkling af reglerne om eftergivelse af  

 studiegæld samt forsøg med eftergivelse af gæld til det offentlige for  

 socialt  

 udsatte grupper) fastsættes:
 § 1.  

  

 Lovens § 1, nr. 1, 2, 10 og 11, træder i kraft den 1. februar 2007.  

1)  

  Loven har virkning for ansøgere der er i  

 beskæftigelse, fleksjob, under uddannelse eller under revalidering fra og med  

 den 15. marts 2006.
Skatteministeriet, den 9. januar  

 2007 Kristian Jensen /Kaj-Henrik Ludolph 1)  

 Kommissionen har godkendt forsøgsordningen med at eftergive gæld for socialt  

 udsatte grupper den 7. december 2006.
