Bekendtgørelse  

 om afgivelse af statistiske oplysninger om  

  

 samhandelen med udlandet samt med Færøerne og Grønland  

1) I medfør af §§ 3 a og 13 i lov om Danmarks Statistik,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 599 af 22. juni 2000, samt efter indstilling fra  

 Danmarks Statistiks styrelse og efter forhandling med skatteministeren dog  

 bortset fra § 4.
 § 1.  

  

 I forbindelse med indførsel fra  

 og udførsel til udlandet samt ved varehandel mellem Færøerne, Grønland og det  

 øvrige Danmark skal der afgives statistiske oplysninger efter reglerne i  

 §§ 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Danmarks Statistik foretager den  

 statistiske bearbejdning af oplysningerne.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang det er fastsat ved  

 EF-retsakter videregiver Danmarks Statistik de bearbejdede statistiske  

 oplysninger til De Europæiske Fællesskabers Statistiske Kontor, Eurostat.
 § 2.  

  

 Fysiske og juridiske personer,  

 der medvirker i en udveksling af varer mellem Danmark og andre  

 EF-medlemsstater, skal hver måned for hver vareart dog bortset fra skibe og  

 fly, jf. § 4 afgive følgende oplysninger til Danmarks Statistik:
1)  

 	  

 ved modtagelse: den  

 medlemsstat, hvorfra varerne kommer, 2)  

 	  

 ved afsendelse: den  

 medlemsstat, hvortil varerne er bestemt, 3)  

 	  

 varernes mængde i  

 nettovægt og/eller supplerende enheder, 4)  

 	  

 varernes værdi, 5)  

 	  

 transaktionens art.
 Stk. 2.  

  

 De af De Europæiske Fællesskaber  

 fastsatte regler for statistiksystemet, »Intrastat-systemet«, herunder  

 privatpersoners oplysningsforpligtelse og retsvirkningerne af en fastsættelse  

 af tærskelværdier, fremgår af Europa-parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 638/2004 af 31. marts 2004 med senere ændringer og gennemførelsesretsakter.
 Stk. 3.  

  

 Danmarks Statistik fastsætter  

 statistiske tærskelværdier inden for rammerne af EF-retsakter herom, jf.  

 stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Den oplysningspligtige kan  

 overdrage hvervet med at tilvejebringe eller afgive oplysningerne til  

 tredjemand, som har bopæl i en medlemsstat.
Dette begrænser dog ikke den  

 oplysningspligtiges ansvar.
Stk. 5.  

  

 Oplysningerne  

 indsendes til Danmarks Statistik eller  

 ToldSkat  

 efter de anvisninger, der er angivet på Danmarks Statistiks hjemmeside.  

 Overskrides  

 fristen som angivet på hjemmesiden, fremsender Danmarks Statistik et brev med  

 krav om, at oplysningerne skal være modtaget inden 8 dage.
Hvis denne frist  

 overskrides, vil der blive opkrævet en ekspeditionsafgift på 550 kr.
Hvis den  

 angivne frist herefter i en af de efterfølgende måneder inden for det  

 pågældende kalenderår igen overskrides, fremsendes der ikke noget brev, men  

 ekspeditionsafgiften vil blive opkrævet umiddelbart.
 § 3.  

  

 Ved indførsel fra og udførsel til  

 lande, der ikke er EF-medlemsstater, samt ved varehandel mellem Færøerne,  

 Grønland og det øvrige Danmark skal varemodtagere og vareafsendere for hver  

 vareart  

 dog bortset fra skibe og fly, jf. § 4 meddele følgende oplysninger:
1)  

 	  

 ved indførsel:  

 oprindelseslandet og afsendelseslandet, 2)  

 	  

 ved udførsel:  

 bestemmelseslandet, 3)  

 	  

 varernes mængde i  

 nettovægt og eventuelt supplerende enheder, 4)  

 	  

 varernes værdi, 5)  

 	  

 transportmåden, 6)  

 	  

 procedurekode.
 Stk. 2.  

  

 De af De Europæiske Fællesskaber  

 fastsatte regler for statistiksystemet fremgår af Rådets forordning (EF) nr.  

 1172/95 af 22. maj 1995 med senere ændringer og gennemførelsesretsakter.
 Stk. 3.  

  

 Foretages ind- eller udførslen  

 eller den nævnte varehandel ved andre end de egentlige varemodtagere eller  

 vareafsendere,  

 f.eks. af klarerere eller speditører, skal disse give oplysninger om de  

 egentlige varemodtageres eller vareafsenderes navne og adresser.
 Stk. 4.  

  

 Oplysningerne skal afgives til  

 told- og skattemyndighederne i forbindelse med toldbehandlingen efter Told-  

 og  

 Skattestyrelsens nærmere regler.
 § 4.  

  

 Fysiske og juridiske personer, der medvirker i en udveksling med udlandet af  

 søgående fartøjer, herunder bugserbåde og boreplatforme, eller luftfartøjer  

 med  

 motorfremdrift, skal, når Danmarks Statistik kræver det, for hver transaktion  

 og vareart afgive følgende oplysninger til Danmarks Statistik:
1)  

 	  

 om udvekslingen  

 vedrører import eller eksport, 2)  

 	  

 om transaktionens  

 art, 3)  

 	  

 identifikation af  

 fartøjet, 4)  

 	  

 fartøjets værdi, 5)  

 	  

 fartøjets mængde i  

 egenvægt og/eller supplerende enheder, 6)  

 	  

 samhandelsland, 7)  

 	  

 ejerandel.
 Stk. 2.  

  

 De af De  

 Europæiske Fællesskaber fastsatte regler fremgår af Europa-parlamentets og  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 638/2004 af 31. marts 2004 med senere ændringer og  

 gennemførelsesretsakter og af Rådets forordning (EF) nr. 1172/95 af 22. maj  

 1995 med senere ændringer og gennemførelsesretsakter.
Stk. 3.  

  

 Den  

 oplysningspligtige kan overdrage hvervet med at tilvejebringe eller afgive  

 oplysningerne til tredjemand.
Dette begrænser dog ikke den  

 oplysningspligtiges  

 ansvar.
 Stk. 4.  

  

 Når Danmarks Statistik kræver det, skal den  

 oplysningspligtige afgive de oplysninger, der er nævnt i  

 stk. 1.  

 Oplysningerne indsendes til Danmarks Statistik efter de anvisninger, som er  

 angivet  

 på Danmarks Statistiks hjemmeside.
 § 5.  

  

 Efter § 13, stk. 1, i  

 lov om Danmarks Statistik straffes med bøde den, der:
1)  

 	  

 med forsæt eller ved  

 grov uagtsomhed undlader rettidigt at meddele de oplysninger, der kræves  

 efter  

 denne bekendtgørelses § 2, 2)  

 	  

 undlader rettidigt at  

 meddele de oplysninger, der kræves efter denne bekendtgørelses §§ 3 og  

 4,  

 eller 3)  

 	  

 forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed afgiver urigtige oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 § 13, stk. 2, i lov om Danmarks Statistik kan der pålægges  

 selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 6.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i  

 kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 284 af 6. maj 2002 om afgivelse af statistiske  

 oplysninger  

 om samhandelen med udlandet samt med Færøerne og Grønland.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 16.  

 december 2004 Bendt Bendtsen /Marius Ejby Poulsen 1)  

 I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Europa-parlamentets og  

 Rådets forordning nr. 638/2004/EF af 31. marts 2004 om statistikker over  

 varehandlen mellem medlemsstaterne og ophævelse af Rådets forordning (EØF)  

 nr.  

 3330/91 og Rådets forordning nr. 1172/95 af 22. maj 1995 om statistikker over  

 Fællesskabets og dets medlemsstaters udveksling af goder med tredjelande.  

 Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver  

 medlemsstat.  

 Gengivelse af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende  

 begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers  

 gyldighed  

 i Danmark.
