Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om regulering af fiskeriet efter muslinger § 1 I bekendtgørelse nr. 155 af 7. marts 2000 om regulering af fiskeri efter muslinger, som ændret ved bekendtgørelse nr. 109 af 23. februar 2005, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 2. § 3 affattes således:
»§ 3. Fiskeridirektoratet kan udstede tilladelse til muslingefiskeri i det pågældende farvandsområde til ejere af fartøjer, der i medfør af bekendtgørelse om tilladelse til fiskeri efter muslinger og østers herunder om overdragelige tilladelsesandele disponerer over fartøjstilladelsesandele (FTA-andele).« 3. § 12 affattes således:
»§ 12. Fiskeridirektoratet kan, hvis de miljømæssige forhold taler for det, helt eller delvist åbne eller lukke områder for muslingefiskeri.« 4. I § 13 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan meddele regler om stop for fiskeri og ændring af vilkår for fiskeriets udøvelse i medfør af bilag 6 i den til enhver tid gældende reguleringsbekendtgørelse.« 5. I bilag 2, punkt 1, indsættes som punkt d):
»d) Oplysning om, hvorvidt fartøjet disponerer over fartøjstilladelsesandele (FTA-andele) i det pågældende muslingefiskeri.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. maj 2009.
