Bekendtgørelse  

 om vederlag, diæter, pension m.v. for varetagelsen af kommunale hverv I medfør af § 16, stk. 1, 2, 4, 5 og 7,  

 § 16 a, stk. 2 og 3, § 34, stk. 1 og 2, og § 65 b,  

 stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 968 af  

 2.  

 december 2003, § 17, stk. 2, i lov nr. 540 af 24. juni 2005 om revision af  

 den  

 kommunale inddeling, § 11, stk. 3, i lov nr. 537 af 24. juni 2005 om regioner  

 og om nedlæggelse  

 af amtskommunerne,  

 Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab, § 21,  

 stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005, og § 40,  

 stk. 3,  

 i lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt  

 folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 535 af 14. juni 2004, samt § 3 i lov nr. 191 af  

 29.  

 marts 1989 om ophævelse af lov om et  

 hovedstadsråd  

 fastsættes:
Afsnit 1 Vederlag, diæter og erstatning for dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel finder anvendelse på alle kommuner i det omfang, der ikke i  

 kapitel 2 og 3 er fastsat særlige regler.
Fast vederlag § 2.  

  

 For  

 medlemskab af kommunalbestyrelsen ydes et fast vederlag, der udgør 50.000 kr.  

 årligt.  

 I kommuner med et indbyggertal på over 80.000 indbyggere udgør vederlaget dog  

 60.000 kr., og i Københavns Kommune udgør vederlaget 70.000 kr.
Stk. 2.  

  

 Det faste  

 vederlag reguleres efter de for tjenestemænd i staten gældende  

 reguleringssatser for løn.
Ved reguleringen anses de i stk. 1 anførte  

 beløb som grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
Stk. 3.  

  

 Det faste  

 vederlag reduceres med 20.000 kr., såfremt et medlem har valgt at modtage  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste, jf. § 5. Valget  

 skal  

 foretages forud for og med virkning for ét regnskabsår ad gangen.
For det  

 første år i valgperioden skal valget dog først foretages inden den 1.  

 februar.
Tillægsvederlag § 3.  

  

 Til  

 et kommunalbestyrelsesmedlem, der har et eller flere børn under 10 år boende  

 i  

 hjemmet, ydes et tillægsvederlag, der udgør 10.000 kr. årligt.
Stk. 2.  

  

 Tillægsvederlaget reguleres efter de for tjenestemænd i staten gældende  

 reguleringssatser for løn.
Ved reguleringen anses det i stk. 1 anførte  

 beløb som grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 Stk. 3.  

  

 Vederlag  

 efter stk. 1 ydes, hvis kommunalbestyrelsesmedlemmet, dennes ægtefælle  

 eller samlever har forældremyndighed over barnet eller har barnet i  

 familiepleje eller netværksfamiliepleje, jf. § 142, stk. 1 og 2, i  

 lov om social service.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af fælles forældremyndighed, hvor forældrene ikke bor sammen, ydes vederlaget  

 kun, hvis barnet bor mest hos kommunalbestyrelsesmedlemmet.
Hvis barnet bor  

 lige meget hos begge forældremyndighedsindehavere, ydes vederlaget kun, hvis  

 barnet er tilmeldt samme folkeregisteradresse som  

 kommunalbestyrelsesmedlemmet.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte at yde vederlaget, uanset at de i stk. 3 nævnte betingelser  

 ikke er opfyldt, hvis barnet er tilmeldt samme folkeregisteradresse som  

 kommunalbestyrelsesmedlemmet,  

 og barnet bor mest hos denne.
 Stk. 6.  

  

 Vederlag  

 efter stk. 1 ydes med virkning fra den måned, hvor barnet fødes, eller  

 hvor de i stk. 1 og stk. 3-5 nævnte betingelser i øvrigt er  

 opfyldt.
Diæter § 4.  

  

 For  

 et medlems deltagelse i kommunalbestyrelsens konstituerende møde og til en  

 stedfortræder, der indkaldes til enkelte møder i kommunalbestyrelsen, jf.  

 § 6, stk. 1, 3. pkt., ydes diæter efter reglerne i § 16 a,  

 stk. 2 og 4, i lov om kommunernes styrelse.
Til den, der uden at være  

 medlem af kommunalbestyrelsen deltager i de i lov om kommunernes styrelse  

 § 16, stk. 1, litra  

 a-f, nævnte møder m.v.,  

 kan kommunalbestyrelsen beslutte at yde diæter efter reglerne i § 16 a,  

 stk. 2 og 4, i lov om kommunernes styrelse.
Stk. 2.  

  

 Diæterne  

 udgør 365 kr. pr. dag.
For dage, hvor hvervet beslaglægger mere end 4 timer,  

 ydes det dobbelte.
Diætsatsen forhøjes hvert år den 1. januar med 5 kr.,  

 første  

 gang den 1. januar 2008.
Erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste § 5.  

  

 Et  

 medlem af kommunalbestyrelsen kan vælge at modtage erstatning for  

 dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste efter reglerne i § 16, stk. 5, i lov om  

 kommunernes styrelse.
For et medlems deltagelse i kommunalbestyrelsens  

 konstituerende  

 møde og til en stedfortræder, der indkaldes til enkelte møder i  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 6, stk. 1, 3. pkt., ydes erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste efter reglerne i § 16 a,  

 stk. 3  

 og 4, i lov om kommunernes styrelse.
Til den, der uden at være medlem af  

 kommunalbestyrelsen deltager i de i lov om kommunernes styrelse § 16,  

 stk. 1, litra  

 a-f, nævnte møder m.v., kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte at yde erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste efter reglerne i § 16 a, stk. 3 og 4, i lov om  

 kommunernes styrelse.
 Stk. 2.  

  

 Erstatningen  

 for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste kan pr. dag højst udgøre det  

 femdobbelte af diætsatsen i § 4, stk. 2, 1. pkt.  

 Kommunalbestyrelsen  

 afgør, om erstatningskravet kan anses for dokumenteret.
Vederlag m.v. til stedfortrædere § 6.  

  

 Til  

 stedfortrædere i kommunalbestyrelsen ydes vederlag og godtgørelse efter samme  

 regler som til medlemmerne.
Vederlag ydes dog kun forholdsmæssigt for den  

 periode, hvor den pågældende midlertidigt er medlem af kommunalbestyrelsen.  

 For  

 deltagelse i enkelte møder i kommunalbestyrelsen, jf. § 14, stk. 3,  

 og § 15, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse, ydes ud over  

 godtgørelse alene diæter, jf. § 4, og erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Indtræder  

 den pågældende i kommunalbestyrelsen i henhold til § 91 i lov om  

 kommunale  

 og regionale valg, ydes vederlag forholdsmæssigt fra den dag, den pågældende  

 indtræder  

 i kommunalbestyrelsen.
Udvalgsvederlag § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte at yde udvalgsvederlag til medlemmer af kommunalbestyrelsen for  

 medlemskab af økonomiudvalget og stående udvalg og til de medlemmer, der er  

 valgt af kommunalbestyrelsen til børn og unge-udvalget efter § 19 i lov  

 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Summen af  

 de årlige udvalgsvederlag, der kan ydes for medlemskab af de i stk. 1  

 nævnte udvalg, kan afhængigt af kommunens indbyggertal højst udgøre følgende  

 procenter af vederlaget til formanden for kommunalbestyrelsen i den  

 pågældende  

 kommune:
1) Under 12.501 indbyggere 46 pct.
2) 12.501-20.000 indbyggere 71 pct.
3) 20.001-25.000 indbyggere 95 pct.
4) 25.001-30.000 indbyggere 105 pct.
5) 30.001-40.000 indbyggere 115 pct.
6) 40.001-60.000 indbyggere 125 pct.
7) 60.001-80.000 indbyggere 135 pct.
8) 80.001-90.000 indbyggere 150 pct.
9) Over 90.000 indbyggere 165 pct.
10) Odense og Aalborg Kommuner 185 pct.
11) Århus Kommune 190 pct.
12) Københavns Kommune 200 pct.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 træffer beslutning om fordeling af udvalgsvederlag mellem de udvalg, der er  

 nævnt i stk. 1. Fordelingen skal foretages forud for og med virkning for  

 mindst ét regnskabsår ad gangen.
En nyvalgt kommunalbestyrelse kan dog i  

 første  

 kvartal af funktionsperioden træffe beslutning herom med virkning fra den 1.  

 i  

 måneden efter beslutningens vedtagelse.
Fordelingen kan i øvrigt ændres i  

 løbet  

 af regnskabsåret, hvis der foretages ændringer i udvalgsstrukturen.
Stk. 4.  

  

 Det beløb,  

 der efter stk. 3 er fordelt til et udvalg, fordeles ligeligt mellem  

 udvalgsmedlemmer,  

 der er udpeget af kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer.
Ved fordelingen  

 ses der bort fra udvalgets formand, hvis denne modtager vederlag for  

 formandshvervet.
 § 8.  

  

 Til  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer, der midlertidigt indtræder i et af de i  

 § 7,  

 stk. 1, nævnte udvalg, jf. § 28, stk. 2, i lov om kommunernes  

 styrelse, ydes det fastsatte udvalgsvederlag forholdsmæssigt for den periode,  

 hvor den pågældende er medlem af udvalget.
Vederlag til udvalgsformænd § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i styrelsesvedtægten fastsætte bestemmelse om, at der  

 ydes vederlag til formænd for stående udvalg, formanden for børn og  

 unge-udvalget og formanden for folkeoplysningsudvalget.
I Københavns Kommune  

 kan der endvidere ydes vederlag til næstformanden for børn og unge-udvalget.
 Stk. 2.  

  

 Summen af  

 de i stk. 1 nævnte vederlag kan årligt højst udgøre følgende procenter  

 af  

 vederlaget til formanden for kommunalbestyrelsen i den pågældende kommune:
1) 120 pct. i kommuner med under 20.001 indbyggere.
2) 140 pct. i kommuner med 20.001-30.000 indbyggere.
3) 160 pct. i kommuner med 30.001-40.000 indbyggere.
4) 180 pct. i kommuner med 40.001-90.000 indbyggere.
5) 205 pct. i kommuner med over 90.000 indbyggere.
6) 215 pct. i Odense og Aalborg Kommuner.
7) 225 pct. i Århus Kommune.
8) 240 pct. i Københavns Kommune.
 Stk. 3.  

  

 Vederlaget  

 for det enkelte formandshverv fastsættes som en procentdel af vederlaget til  

 formanden for kommunalbestyrelsen i den pågældende kommune og kan udgøre  

 indtil  

 40 pct. af dennes vederlag, jf. dog stk. 4 og 5.
Stk. 4.  

  

 Vederlaget  

 til formanden for børn og unge-udvalget kan højst udgøre 10 pct. af  

 vederlaget  

 til den pågældende kommunes borgmester.
I kommuner med over 40.000 indbyggere  

 kan vederlaget dog udgøre indtil 20 pct. af vederlaget til den pågældende  

 kommunes  

 borgmester.
Vederlaget til næstformanden for børn og unge-udvalget i  

 Københavns  

 Kommune kan højst udgøre 6 pct. af vederlaget til formanden for  

 Borgerrepræsentationen.
 Stk. 5.  

  

 Vederlaget  

 til formanden for folkeoplysningsudvalget kan højst udgøre 10 pct. af  

 vederlaget til den pågældende kommunes borgmester.
 Stk. 6.  

  

 Til formænd  

 for stående udvalg i kommuner, der har en styreform med delt administrativ  

 ledelse, jf. § 64 a i lov om kommunernes styrelse, ydes vederlag efter  

 § 19.
§ 10.  

  

 Et  

 udvalgsmedlem, der på grund af formandens fravær er konstitueret som formand  

 for et udvalg i en periode på mindst 2 uger, eller en næstformand, der på  

 grund  

 af formandens fravær fungerer som formand for et udvalg i en periode på  

 mindst  

 2 uger, modtager i funktionsperioden vederlag svarende til formandens  

 vederlag  

 forholdsmæssigt for den pågældende periode.
Funktionsvederlag kan højst ydes  

 i  

 en uafbrudt periode på 9 måneder.
I kommuner, der har en styreform med delt  

 administrativ ledelse, jf. § 64 a i lov om kommunernes styrelse, ydes  

 vederlag for at fungere som formand for et stående udvalg efter § 19.
Efterløn til udvalgsformænd § 11.  

  

 Der ydes efterløn til en udvalgsformand, der ophører med hvervet efter mindst  

 ét års uafbrudt vederlæggelse som formand for et udvalg nævnt i §§ 9, 15  

 og 18.
Stk. 2.  

  

 Efterlønnen  

 udgør et beløb, der for hvert påbegyndt hele år svarer til 1 gang det sidst  

 ydede månedlige udvalgsformandsvederlag.
Efterlønnen forfalder til udbetaling  

 den 1. i måneden efter, at hvervet fratrædes, og kan højst udgøre 3 gange det  

 sidst ydede månedlige vederlag.
Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 ikke efterløn, hvis den fratrådte udvalgsformand tiltræder som formand for et  

 andet af de i §§ 9, 15 og 18 omhandlede udvalg, hvor hvervet som  

 udvalgsformand ligeledes er særskilt vederlagt, eller vælges til et af de i  

 § 19  

 nævnte hverv.
Tilsvarende gælder, hvis den fratrådte udvalgsformand tiltræder  

 som formand for et særligt udvalg af midlertidig karakter i et  

 regionsråd, hvor hvervet som udvalgsformand er særskilt  

 vederlagt, eller vælges som regionsrådsformand.
Vederlag til næstformænd § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan forud for og med virkning for mindst ét regnskabsår  

 ad  

 gangen træffe beslutning om, at kommunalbestyrelsens næstformand skal  

 oppebære  

 et vederlag på indtil 10 pct. af formandens vederlag.
En nyvalgt  

 kommunalbestyrelse kan dog i første kvartal af funktionsperioden træffe  

 beslutning herom med virkning fra den 1. i måneden efter beslutningens  

 vedtagelse.
Er der valgt flere næstformænd, kan vederlaget kun ydes til  

 første  

 næstformand.
 Stk. 2.  

  

 I  

 Københavns Kommune kan Borgerrepræsentationens beslutninger efter stk. 1  

 omfatte første og anden næstformand, der hver kan tillægges vederlag på  

 indtil 15  

 pct. af formandens vederlag.
 § 13.  

  

 Et  

 kommunalbestyrelsesmedlem, der efter § 15, stk. 5, i lov om  

 kommunernes styrelse udpeges til at fungere for en næstformand, der oppebærer  

 vederlag efter § 12, oppebærer i funktionsperioden vederlag svarende til  

 næstformandens.
Kapitel 2 Særlige regler for kommuner, der har  

 magistratsstyre, jf. § 64 i lov om kommunernes styrelse § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i kommuner med magistratsstyre, jf. § 64 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan  

 beslutte at yde udvalgsvederlag til medlemmer af kommunalbestyrelsen for  

 medlemskab af faste udvalg og til de medlemmer, der er valgt af  

 kommunalbestyrelsen til børn og unge-udvalget efter § 19 i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Summen af  

 de årlige udvalgsvederlag, der kan ydes for medlemskab af de i stk. 1  

 nævnte udvalg, kan højst udgøre 180 pct. af vederlaget til formanden for  

 kommunalbestyrelsen i den pågældende kommune.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om fordeling af udvalgsvederlag mellem  

 de udvalg, der er nævnt i stk. 1. Fordelingen skal foretages forud for  

 og  

 med virkning for mindst ét regnskabsår ad gangen.
En nyvalgt  

 kommunalbestyrelse  

 kan dog i første kvartal af funktionsperioden træffe beslutning herom med  

 virkning fra den 1. i måneden efter beslutningens vedtagelse.
Fordelingen kan  

 i  

 øvrigt ændres i løbet af regnskabsåret, hvis der foretages ændringer i  

 udvalgsstrukturen.
Stk. 4.  

  

 Det beløb,  

 der efter stk. 3 er fordelt til et udvalg, fordeles ligeligt mellem  

 udvalgsmedlemmer,  

 der er udpeget af kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer.
Ved fordelingen  

 ses der bort fra udvalgets formand, hvis denne modtager vederlag for  

 formandshvervet.
 § 15.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i styrelsesvedtægten fastsætte bestemmelse om, at der  

 ydes vederlag til formænd for faste udvalg, såfremt de pågældende ikke  

 samtidig  

 er magistratsmedlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Vederlaget  

 til den enkelte formand fastsættes som en procentdel af vederlaget til  

 formanden for kommunalbestyrelsen og kan udgøre indtil 10 pct. heraf.
Kapitel 3 Særlige regler for kommuner, der har  

 udvalgsløst styre, jf. § 65 a i lov om kommunernes styrelse § 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen i kommuner med udvalgsløst styre kan beslutte at forhøje  

 det faste vederlag, jf. § 2, til at udgøre indtil 60.000 kr. i kommuner  

 med et indbyggertal på højst 12.500, indtil 68.000 kr. i kommuner med et  

 indbyggertal  

 på 12.501-20.000, indtil 74.000 kr. i kommuner med et indbyggertal på  

 20.001-30.000, indtil 82.000 kr. i kommuner med et indbyggertal på  

 30.001-60.000, samt indtil 90.000 kr. i kommuner med et indbyggertal på over  

 60.000.
Stk. 2.  

  

 Det faste  

 vederlag reguleres efter de for tjenestemænd i staten gældende  

 reguleringssatser for løn.
Ved reguleringen anses de i stk. 1 anførte  

 beløb som grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 § 17.  

  

 I  

 kommuner med udvalgsløst styre kan kommunalbestyrelsen alene beslutte, at der  

 ydes et årligt udvalgsvederlag til medlemmerne af det udvalg, som varetager  

 opgaver i medfør af § 17 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, på indtil 5.000 kr. i kommuner med et indbyggertal på højst  

 20.000 kr., indtil 10.000 kr. i kommuner med et indbyggertal på  

 20.001-60.000,  

 samt indtil 15.000 kr. i kommuner med et indbyggertal på over 60.000.
Stk. 2.  

  

 Udvalgsvederlaget  

 reguleres efter de for tjenestemænd i staten gældende reguleringssatser for  

 løn.
Ved reguleringen anses de i stk. 1 anførte beløb som grundbeløb pr.  

 1. oktober 1997.
 Stk. 3.  

  

 Udvalgsvederlag  

 efter stk. 1 kan ikke ydes til formanden for udvalget, hvis den  

 pågældende  

 modtager særskilt vederlag for hvervet.
 § 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i styrelsesvedtægten fastsætte bestemmelse om, at der  

 ydes vederlag til formanden for det i § 17, stk. 1, nævnte udvalg.  

 Vederlaget kan højst udgøre 10 pct. af vederlaget til formanden for  

 kommunalbestyrelsen  

 i den pågældende kommune.
Afsnit 2 Vederlag og pension til borgmestre m.fl.
Vederlag § 19.  

  

 Formanden for kommunalbestyrelsen, magistratsmedlemmer, jf. § 64 i lov  

 om  

 kommunernes styrelse, samt formænd for stående udvalg i kommuner, der har en  

 styreform med delt administrativ ledelse, jf. § 64 a i lov om  

 kommunernes  

 styrelse – i det følgende alle benævnt borgmestre – oppebærer et  

 vederlag, der  

 svarer til størrelsen af den til enhver tid gældende løn i en  

 tjenestemandsstilling i staten i overensstemmelse med bilag 1 i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 kommunalbestyrelsesmedlem, der efter § 15, stk. 5, § 64 a,  

 stk. 4, eller § 66, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse,  

 udpeges til at fungere i et af de i stk. 1, nævnte hverv, oppebærer i  

 funktionsperioden vederlag efter stk. 1, jf. dog stk. 3 og lovens  

 § 34, stk. 6. Kommunalbestyrelsen kan beslutte at yde vederlag  

 efter  

 lovens § 34, stk. 4, til et medlem, der uden for de i 1. pkt.  

 nævnte  

 tilfælde varetager opgaver, som påhviler formanden for kommunalbestyrelsen  

 eller et magistratsmedlem, jf. dog stk. 3 og lovens § 34,  

 stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 En  

 næstformand, der oppebærer vederlag som næstformand efter § 12 eller  

 § 13, kan kun modtage funktionsvederlag efter stk. 2, såfremt den  

 pågældende inden for et regnskabsår har varetaget formandens opgaver i mere  

 end  

 5 uger.
Stk. 4.  

  

 Den, der  

 modtager vederlag efter stk. 1 eller efter stk. 2, kan ikke  

 samtidig  

 oppebære anden økonomisk ydelse af kommunens kasse for bestridelse af et  

 kommunalt  

 hverv.
Der ydes dog godtgørelser i henhold til § 16, stk. 10, litra  

 a  

 og b, i lov om kommunernes styrelse, og der kan ydes godtgørelser i henhold  

 til  

 lovens § 16, stk. 11.
 Stk. 5.  

  

 Vælges en  

 borgmester, som oppebærer egenpension som tidligere borgmester i en kommune  

 eller en amtskommune, som tidligere magistratsmedlem, som tidligere  

 udvalgsformand i en kommune med delt administrativ ledelse, eller som  

 tidligere  

 regionsrådsformand, bortfalder pensionsudbetalingerne, indtil den pågældende  

 fratræder  

 hvervet.
Efterløn § 20.  

  

 Efterløn  

 til en borgmester ydes med et beløb, der for hvert påbegyndt hele år,  

 borgmesterens  

 sammenhængende  

 funktionstid  

 har varet, svarer til 1 ½  

 gange det sidst ydede månedlige borgmestervederlag, dog højst svarende til 12  

 gange det sidst ydede månedlige vederlag.
Stk. 2.  

  

 I den  

 sammenhængende  

 funktionstid, jf. stk. 1,  

 medregnes  

 funktionstid  

 som formand for et  

 sammenlægningsudvalg, magistratsmedlem, udvalgsformand i en kommune med delt  

 administrativ ledelse og som regionsrådsformand.
I tilfælde, hvor formanden  

 for  

 et sammenlægningsudvalg i 2006 samtidig har været borgmester,  

 magistratsmedlem  

 eller udvalgsformand i en kommune med delt administrativ ledelse, medregnes  

 funktionstiden  

 som formand for et sammenlægningsudvalg dog  

 ikke i den sammenhængende  

 funktionstid, jf.  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Efterløn  

 svarende til indtil 6 gange det sidst ydede månedlige borgmestervederlag  

 forfalder til udbetaling den 1. i måneden efter, at hvervet fratrædes.  

 Eventuel  

 efterløn herudover udbetales månedsvis forud fra den 1. i måneden efter, at  

 engangsbeløbet efter 1. pkt. er udbetalt.
Hver udbetaling af denne del af  

 efterlønnen svarer til det sidst ydede månedlige borgmestervederlag.
Den  

 sidste  

 udbetaling kan dog udgøre 1½ gange det sidst ydede månedlige  

 borgmestervederlag.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 ikke efterløn, hvis en fratrådt borgmester tiltræder som regionsrådsformand  

 eller på ny tiltræder som borgmester.
Egenpension § 21.  

  

 Borgmestre  

 er berettiget til en egenpension, der svarer til den til enhver tid gældende  

 egenpension til en tjenestemand i staten, hvis pensionsalder og aflønning  

 (lønramme) svarer til borgmesterens pensionsalder og vederlag, jf. bilag 1.
 § 22.  

  

 Ydelse af egenpension er betinget af en  

 funktionstid  

 som borgmester på mindst 1 år, jf. dog stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Funktionstiden  

 er den tid, hvori den pågældende efter valg  

 i henhold til § 6 i lov om kommunernes styrelse har varetaget  

 borgmesterhvervet.
I  

 funktionstiden  

 medregnes endvidere  

 funktionstid  

 som borgmester i en amtskommune, formand  

 for et sammenlægningsudvalg, formand for et forberedelsesudvalg,  

 regionsrådsformand, magistratsmedlem og udvalgsformand i en kommune med delt  

 administrativ ledelse.
I  

 funktionstiden  

 medregnes  

 varetagelse af de i 1. og 2. pkt. nævnte hverv i henhold til § 7,  

 stk. 3,  

 § 15, stk. 5, § 64 a, stk. 4, eller § 66,  

 stk. 2,  

 i lov om kommunernes styrelse.  

 Funktionstiden  

 ved  

 varetagelse af de i 1.-3. pkt. nævnte hverv sammenlægges.
Ved samtidig  

 funktionstid  

 i 2006 i flere af de i 1.-3. pkt. nævnte hverv  

 medregnes alene  

 funktionstid  

 i det ene hverv.
I  

 tilfælde, hvor det ene hverv, jf. 5. pkt., er hvervet som formand for et  

 sammenlægningsudvalg eller formand for et forberedelsesudvalg, medregnes  

 alene  

 funktionstiden  

 i dette hverv.
 Stk. 3.  

  

 En  

 borgmesters pensionsalder beregnes efter  

 funktionstiden  

 som borgmester således:
Funktionstid  

 	  

 Pensionsalder 1 år indtil 2 år  

 omregnes til  

 	..........
4 år 2 år indtil 4 år  

 omregnes til  

 	..........
8 år 4 år indtil 6 år  

 omregnes til  

 	..........
12 år 6 år indtil 8 år  

 omregnes til  

 	..........
16 år 8 år indtil 10 år  

 omregnes til  

 	........
20 år 10 år indtil 12 år  

 omregnes til  

 	......
24 år 12 år indtil 14 år  

 omregnes til  

 	......
28 år 14 år indtil 16 år  

 omregnes til  

 	......
32 år 16 år indtil 18 år  

 omregnes til  

 	......
34 år 18 år indtil 20 år  

 omregnes til  

 	......
36 år 20 år og derover  

 omregnes til  

 	......
37 år Stk. 4.  

  

 Hvis borgmesteren  

 i løbet af det første år af sin  

 funktionstid  

 fratræder med kommunalbestyrelsens tilladelse på grund af sygdom, der ifølge  

 lægelig dokumentation er til hinder for en fortsat varetagelse af  

 borgmesterhvervet, eller afgår borgmesteren ved døden, medregnes hele det  

 kalenderår, i hvilken fratræden eller dødsfaldet sker, i  

 funktionstiden.
 § 23.  

  

 Egenpensionen til en borgmester beregnes efter det sidst ydede  

 borgmestervederlag  

 til den pågældende.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor en borgmester tidligere har varetaget de i § 22,  

 stk. 2, nævnte hverv for en anden myndighed, beregnes egenpensionen  

 efter  

 det til den pågældende sidst ydede vederlag for det højst indplacerede hverv.
Stk. 3.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor en borgmester tidligere har varetaget de i § 22,  

 stk. 2, nævnte hverv for en anden myndighed, fordeles udgiften til den  

 pågældendes egenpension mellem de pågældende myndigheder i forhold til  

 borgmesterens  

 funktionstid  

 og uden hensyntagen til  

 borgmesterens vederlagsmæssige indplacering.
Udgiftsberegningen og  

 udbetalingen  

 forestås af den kommune, hvori den pågældende borgmester sidst har været i  

 funktion.
 § 24.  

  

 Egenpensionen til en borgmester udbetales den 1. i måneden efter den sidste  

 udbetaling  

 af efterløn, såfremt den pågældende på dette tidspunkt er fyldt 60 år.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 borgmester ved efterlønnens ophør ikke er fyldt 60 år, udbetales  

 egenpensionen  

 til den pågældende den 1. i måneden efter det fyldte 60. år.
Såfremt den  

 pågældende får tilkendt førtidspension som følge af nedsat arbejdsevne,  

 udbetales pensionen dog fra samme tidspunkt som førtidspensionen.
Stk. 3.  

  

 Til  

 egenpensionister  

 ydes indtil det 65. år et tillæg efter  

 reglerne i § 6, stk. 3, i lov om tjenestemandspension.  

 Egenpensionen  

 ydes i øvrigt efter de regler, der gælder for egenpension m.v. til  

 tjenestemænd  

 i henhold til lov om tjenestemandspension.
Egenpensionen nedsættes dog ikke i  

 medfør af § 6, stk. 6, i lov om tjenestemandspension.
Ægtefællepension § 25.  

  

 Ægtefællen  

 efter en borgmester eller en tidligere borgmester er berettiget til  

 ægtefællepension,  

 såfremt den afdøde borgmester har opnået en  

 funktionstid  

 på mindst 1 år, jf. § 22.
 Stk. 2.  

  

 Ægtefællepension efter stk. 1 kan dog kun ydes til ægtefællen efter en  

 borgmester eller en tidligere borgmester, hvis ægteskabet blev indgået:
1)  

 	  

 før den afdøde  

 borgmester var fyldt 65 år, 2)  

 	  

 før egenpensionen til  

 den afdøde borgmester var påbegyndt udbetalt, jf. § 24, og 3)  

 	  

 mindst 3 måneder  

 inden dødsfaldet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2,  

 nr. 2, finder ikke anvendelse, hvis ægteskabet er indgået inden den 1. januar  

 2000.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 2, nr. 3, finder ikke anvendelse, hvis dødsfaldet skyldes et  

 ulykkestilfælde eller en akut infektionssygdom indtruffet efter ægteskabets  

 indgåelse.
 Stk. 5.  

  

 Ægtefællepension beregnes efter den af borgmesteren optjente pensionsalder.  

 Til  

 ægtefællepensionister ydes indtil det 65. år et tillæg efter reglerne i  

 § 12, stk. 2, i lov om tjenestemandspension. Ægtefællepension ydes  

 på  

 grundlag af borgmesterens egenpension og efter de regler, der i øvrigt gælder  

 for ægtefællepension i henhold til §§ 12 og 13, dog ikke § 12,  

 stk. 3, 1. pkt., i lov om tjenestemandspension. Ægtefællepensionen  

 udbetales den 1. i måneden efter den måned, hvor der er udbetalt  

 efterindtægt, eller i tilfælde af, at ægtefællen ikke er  

 berettiget til  

 efterindtægt, den 1. i måneden efter  

 borgmesterens død.
 Stk. 6.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor en borgmester har varetaget de i § 22, stk. 2,  

 nævnte  

 hverv for flere myndigheder, fordeles udgiften til ægtefællepension mellem de  

 pågældende myndigheder i overensstemmelse med § 23, stk. 3.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 1-6  

 finder tilsvarende anvendelse for et magistratsmedlem eller en udvalgsformand  

 i  

 en kommune med delt administrativ ledelse.
Efterindtægt § 26.  

  

 Ægtefællen efter en borgmester, der ved sin død oppebar vederlag som sådan,  

 jf.  

 § 19, stk. 1, er berettiget til  

 efterindtægt.  

 Efterindtægten  

 svarer til 3 gange det sidst ydede  

 månedlige borgmestervederlag og forfalder til udbetaling den 1. i måneden  

 efter  

 borgmesterens død.
 Stk. 2.  

  

 Ægtefællen  

 efter en borgmester, der ved sin død oppebar egenpension, jf. § 21 og § 24,  

 eller understøttelse, jf. § 25 i bekendtgørelse nr. 584 af 9. juli 2002, er  

 berettiget til  

 efterindtægt.  

 Efterindtægten  

 svarer til 3 gange den sidst ydede månedlige borgmesterpension eller  

 understøttelse og forfalder til udbetaling den 1. i måneden efter  

 borgmesterens  

 død.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 borgmesteren ikke efterlader sig ægtefælle, tilfalder retten efter  

 stk. 1  

 og 2 borgmesterens børn under 21 år.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3  

 finder tilsvarende anvendelse for ægtefællen efter en formand for et  

 sammenlægningsudvalg,  

 et magistratsmedlem eller en udvalgsformand i en kommune med delt  

 administrativ  

 ledelse eller den pågældendes børn under 21 år.
Børnepension § 27.  

  

 Så  

 længe en tidligere borgmester oppebærer egenpension, jf. § 21 og  

 § 24, er den pågældendes børn under 21 år berettiget til  

 børnepensionstillæg.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 borgmester afgår ved døden, bliver den pågældendes børn berettiget til  

 børnepension,  

 såfremt borgmesteren har opnået en  

 funktionstid  

 på  

 mindst 1 år, jf. § 22.
 Stk. 3.  

  

 Børnepensionstillæg og børnepension ydes i øvrigt efter de regler, der gælder  

 for børnepensionstillæg og børnepension i henhold til lov om  

 tjenestemandspension.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3  

 finder tilsvarende anvendelse for børn under 21 år efter en formand for et  

 sammenlægningsudvalg,  

 et magistratsmedlem eller en udvalgsformand i en kommune med delt  

 administrativ  

 ledelse.
Samordning af pensioner § 28.  

  

 En  

 borgmester, der oppebærer egenpension efter lov om tjenestemandspension, lov  

 om  

 vederlag og pension m.v. for ministre, lov om valg til Folketinget samt lov  

 om  

 vederlag og pension m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet,  

 eller fra en stilling på tjenestemandsvilkår eller tjenestemandslignende  

 vilkår  

 i en kommune, en region, et koncessioneret selskab, anden offentlig  

 virksomhed,  

 eller fra en statsgaranteret pensionskasse, får nedsat egenpensionen som  

 borgmester.
 Stk. 2.  

  

 Borgmesterpensionen  

 med et eventuelt tillæg efter § 24, stk. 3, nedsættes med halvdelen  

 af det eller de pensionsbeløb, borgmesteren i øvrigt har krav på.  

 Nedsættelsen  

 kan dog ikke overstige halvdelen af borgmesterpensionen med eventuelt tillæg.  

 Såfremt den samlede egenpension med tillæg, der herefter ville tilkomme den  

 pågældende, overstiger den til enhver tid højst opnåelige egenpension i  

 henhold  

 til lov om tjenestemandspension med eventuelt tillæg efter lovens § 6,  

 stk. 3, nedsættes borgmesterpensionen med det overskydende beløb.
 Stk. 3.  

  

 Tilkommer  

 der en pensioneret borgmester løn eller vederlag fra en stilling, der  

 berettiger til pension som angivet i stk. 1, nedsættes  

 borgmesterpensionen  

 med tillæg efter § 24, stk. 3, ligeledes efter reglerne i  

 stk. 2, dog således at lønnen eller vederlaget træder i stedet for  

 pensionen ved beregningen af nedsættelsen, og således at pensionsgivende løn  

 og  

 vederlag sammenlagt med borgmesterpensionen med tillæg ikke kan overstige den  

 højeste pensionsgivende  

 tjenestemandsløn.
Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 efterlevende ægtefælle efter en borgmester har krav på ægtefællepension efter  

 de i stk. 1 nævnte regler, nedsættes ægtefællepensionen hidrørende fra  

 borgmesterhvervet  

 samt et eventuelt tillæg efter § 25, stk. 5, med halvdelen af det  

 eller de pensionsbeløb, ægtefællen i øvrigt har krav på.
Nedsættelsen kan dog  

 ikke overstige halvdelen af ægtefællepensionen med tillæg.
Overstiger den  

 samlede ægtefællepension, der herefter ville tilkomme den pågældende, den  

 højeste ægtefællepension, der kan opnås i henhold til lov om  

 tjenestemandspension, samt tillæg efter lovens § 12, stk. 2,  

 nedsættes ægtefællepensionen hidrørende fra borgmesterhvervet med det  

 overskydende beløb.
 Stk. 5.  

  

 Nedsættelse  

 af pension efter stk. 2-4 foretages kun i det omfang, tilsvarende  

 nedsættelse  

 i de pensionsbeløb, som den pågældende i øvrigt måtte have krav på, ikke  

 foretages  

 i henhold til de for udbetalingen af nævnte pensionsbeløb gældende  

 bestemmelser  

 om pensionsbegrænsning som følge af pension hidrørende fra borgmesterhvervet.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5  

 finder tilsvarende anvendelse for et magistratsmedlem eller en udvalgsformand  

 i  

 en kommune med delt administrativ ledelse.
Afsnit 3 Fælles bestemmelser Udbetaling § 29.  

  

 Vederlag for hvervene som formand for kommunalbestyrelsen, magistratsmedlem,  

 næstformand, udvalgsformand, udvalgsmedlem og kommunalbestyrelsesmedlem  

 udbetales månedsvis forud og ydes for hver påbegyndt kalendermåned.
Ved  

 indtræden i et hverv senere end den 1. i måneden ydes det vederlag for den  

 første måned, som vedkommende er berettiget til, bagud ved månedens udgang.  

 Vederlag  

 til stedfortrædere udbetales månedsvis bagud.
Ophør § 30.  

  

 Vederlæggelse efter § 2, § 3, § 7, § 9, § 12,  

 §§ 14-18 og § 19, stk. 1, ophører med udgangen af den måned,  

 hvor den pågældende fratræder det enkelte hverv eller i en uafbrudt periode  

 på  

 3 måneder ikke har varetaget dette.
 Stk. 2.  

  

 Ved fravær  

 på grund af sygdom, graviditet, barsel og adoption, hvor stedfortræder af  

 denne  

 grund er indkaldt efter § 15, stk. 2, i lov om kommunernes  

 styrelse,  

 er der dog ret til vederlag i indtil 9 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Tillægsvederlag efter § 3 ophører endvidere med udgangen af den måned,  

 hvor barnet fylder 10 år eller de i § 3 nævnte betingelser for at  

 modtage  

 vederlaget ikke længere er til stede.
Feriegodtgørelse § 31.  

  

 Ud  

 over vederlag efter §§ 9, 12, 13, 15, 18 og 19 oppebærer modtageren en  

 feriegodtgørelse på 1 ½ pct. af de ydede vederlag.
 Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelse  

 udbetales pr. 1. maj for de vederlag, der er oppebåret i det foregående  

 kalenderår.
Pligtmæssige vederlag § 32.  

  

 Enhver er forpligtet til at modtage de ydelser, der tilkommer den pågældende  

 efter §§ 1-19 og § 31.
Indbyggertal § 33.  

  

 Kommunens indbyggertal efter §§ 2, 7, 9, 16 og 17 samt bilag 1 er  

 indbyggertallet  

 pr. 1. juli i det foregående år i henhold til den af Danmarks Statistik  

 offentliggjorte opgørelse over befolkningen i de enkelte kommuner.
 Stk. 2.  

  

 Falder  

 indbyggertallet i kommunen, oppebærer borgmesteren dog sit hidtidige  

 vederlag,  

 og de i § 2, stk. 1, § 7, stk. 2, § 9, stk. 2  

 og  

 4, § 16 og § 17, stk. 1, anførte rammer opretholdes indtil  

 udløbet af kommunalbestyrelsens funktionsperiode.
Afsnit 4 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 34.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.  

 § 26, stk. 4, og § 45 træder dog i kraft den 1.  

 januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 584 af 9. juli 2002 om vederlag, diæter, pension m.v. for  

 varetagelsen af kommunale hverv ophæves, jf. dog §§ 35-42.
Overgangsbestemmelser vedrørende tidligere borgmestre  

 i en kommune eller en amtskommune, der ikke senere er genvalgt som borgmestre § 35.  

  

 For borgmestre i en kommune eller en amtskommune, der er fratrådt hvervet  

 senest den 31. december 2006, finder bestemmelserne i §§ 20-29 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 584 af 9. juli 2002 fortsat anvendelse, jf. dog §§ 36-42.
 § 36.  

  

 En  

 amtsborgmester, der har været amtsborgmester i valgperioden fra 1. januar  

 2002  

 til 31. december 2005 og er fortsat som amtsborgmester i perioden fra 1.  

 januar  

 2006 til 31. december 2006 uden at opnå ret til ydelse af egenpension, vil  

 være  

 berettiget til en forholdsmæssig egenpension beregnet efter den til enhver  

 tid  

 gældende egenpension til en tjenestemand i staten i lønramme 40 og efter en  

 pensionsalder, der svarer til 8 års  

 funktionstid, jf.  

 § 22, stk. 3.
 § 37.  

  

 En  

 borgmester, der har været borgmester i en kommune i hele valgperioden fra 1.  

 januar 2002 til 31. december 2005 og er fortsat som borgmester i perioden 1.  

 januar 2006 til 31. december 2006 uden at opnå ret til ydelse af egenpension,  

 vil, hvis den pågældende opnår valg til kommunalbestyrelsen i en sammenlagt  

 kommune og er kommunalbestyrelsesmedlem i hele den førstkommende valgperiode,  

 være berettiget til egenpension svarende til borgmestre med 8 års  

 funktionstid, jf. § 22, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Egenpensionen beregnes efter den sidste vederlagsmæssige indplacering som  

 borgmester.
 Stk. 3.  

  

 Udgiftsberegningen og udbetalingen forestås af den kommune, hvori den  

 pågældende senest har opnået valg til kommunalbestyrelsen.
 § 38.  

  

 En  

 borgmester, der har været borgmester i en kommune i en del af valgperioden  

 fra  

 1. januar 1998 til 31. december 2001 og i hele valgperioden fra 1. januar  

 2002  

 til 31. december 2005 og er fortsat som borgmester i perioden 1. januar 2006  

 til 31. december 2006 uden at opnå ret til ydelse af egenpension, vil, hvis  

 den  

 pågældende opnår valg til kommunalbestyrelsen i en sammenlagt kommune, være  

 berettiget til egenpension svarende til borgmestre med 8 års  

 funktionstid, jf. § 22, stk. 3, hvis:
1)  

 	  

 den pågældende er fyldt  

 60 år, og 2)  

 	  

 har haft en  

 sammenhængende  

 funktionstid  

 på mindst 8 år som dels  

 borgmester og dels kommunalbestyrelsesmedlem i den sammenlagte kommune.
 Stk. 2.  

  

 Egenpensionen beregnes efter den sidste vederlagsmæssige indplacering som  

 borgmester.
 Stk. 3.  

  

 Udgiftsberegningen  

 og udbetalingen forestås af den kommune, hvori den pågældende senest har  

 opnået  

 valg til kommunalbestyrelsen.
 § 39.  

  

 For borgmestre i en kommune eller en amtskommune, der er fratrådt hvervet  

 inden  

 den 1. januar 1994, finder bestemmelserne i § 5, § 9, § 10,  

 stk. 2 og 3, og § 13, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 669 af 20.  

 december 1984 fortsat anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 For  

 borgmestre i en kommune eller en amtskommune, der er fratrådt hvervet i  

 perioden fra 1. januar 1994 til 31. december 2006, og som har valgt at være  

 omfattet af overgangsordningen i § 15, stk. 3 og 4, jf.  

 stk. 2,  

 2. pkt., i bekendtgørelse nr. 1169 af 23. december 1993, jf. tillige  

 § 36,  

 stk. 1-3, i bekendtgørelse nr. 584 af 9. juli 2002, finder  

 bestemmelserne  

 i § 5, § 9, § 10, stk. 2 og 3, og § 13, stk. 2,  

 i  

 bekendtgørelse nr. 669 af 20. december 1984 fortsat anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 De  

 personlige tillæg, der udbetales på baggrund af den omberegning af pensioner,  

 der fandt sted med virkning pr. 1. januar 1994 i medfør af § 13,  

 stk. 1 og 2, og § 14 i bekendtgørelse nr. 1169 af 23. december  

 1993,  

 skal fortsat udbetales til de af stk. 1 omfattede tidligere borgmestre  

 efter  

 disse regler.
Stk. 4.  

  

 Pensioner,  

 der udbetales på grundlag af en  

 pensionsret, der  

 opstår første gang i perioden 1. januar 1998-31. december 2001, beregnes  

 efter  

 reglerne i § 42 og § 43 i lov om tjenestemandspension.
For  

 pensioner  

 omfattet af reglerne i § 28 i denne bekendtgørelse foretages  

 reguleringen  

 efter 1. pkt., når samordning har fundet sted.
 § 40.  

  

 Til tidligere formænd for Københavns Borgerrepræsentation, der er fratrådt  

 hvervet inden 1. januar 1998, deres ægtefæller og børn under 21 år, ydes  

 efterindtægt  

 og understøttelse efter §§ 8 og 10 i  

 bekendtgørelse nr. 1169 af 23. december 1993.
 Stk. 2.  

  

 Til formænd  

 for det tidligere  

 hovedstadsråd, deres ægtefæller og  

 børn under 21 år, ydes pension efter §§ 2-6, 9 og 11-14 i bekendtgørelse  

 nr. 1169 af 23. december 1993.
Overgangsbestemmelser vedrørende tidligere borgmestre  

 i en kommune eller en amtskommune, der senere er valgt som borgmester § 41.  

  

 Hvis en borgmester i en kommune eller en amtskommune, der i perioden 1.  

 januar  

 1994 til 31. december 2006 har opnået ret til egenpension eller oppebærer  

 egenpension i henhold til §§ 20-29 i bekendtgørelse nr. 584 af 9. juli  

 2002, er borgmester pr. 1. januar 2007 eller senere, skal den pågældendes  

 egenpension fortsat beregnes efter § 22, stk. 3, i bekendtgørelse  

 nr.  

 584 af 9. juli 2002.
 § 42.  

  

 En  

 borgmester, der vælges pr. 1. januar 2007 eller et senere tidspunkt, og som  

 har  

 valgt at være omfattet af overgangsordningen i § 15, stk. 3 og 4,  

 jf.  

 stk. 2, 2. pkt., i bekendtgørelse nr. 1169 af 23. december 1993, jf.  

 tillige § 36, stk. 1-3, i bekendtgørelse nr. 584 af 9. juli 2002,  

 kan  

 med Indenrigs- og Sundhedsministeriets tilladelse fortsat modtage pension  

 m.v.  

 i henhold til bestemmelserne i § 5, § 7, § 9, § 10 og  

 § 13, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 669 af 20. december 1984 ved sin  

 fratræden, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 En  

 borgmester, der den 1. januar 1994 oppebar egenpension som borgmester i en  

 kommune eller amtskommune, kan, hvis den pågældende vælges til borgmester pr.  

 1. januar 2007 eller et senere tidspunkt, med Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets tilladelse fortsat modtage pension m.v. i henhold til  

 bestemmelserne  

 i § 5, § 7, § 9, § 10 og § 13, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 669 af 20. december 1984, ved sin fratræden jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 vælges en borgmester, der er omfattet af stk. 1 og 2 og er fyldt 58 år  

 og  

 har haft 8 års  

 funktionstid  

 som borgmester i en  

 kommune eller en amtskommune, jf. § 22, finder reglerne i denne  

 bekendtgørelse dog anvendelse.
Den pågældendes egenpension beregnes efter  

 § 22, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 584 af 9. juli 2002.
Overgangsbestemmelse vedrørende beregning af  

 fraværsperiode § 43.  

  

 Ved  

 beregning af 9-måneders-perioden i § 30, stk. 2, medregnes  

 sammenhængende måneder, hvor den pågældende har modtaget vederlag ved fravær  

 på  

 grund af sygdom, graviditet, barsel og adoption, under varetagelse af hvervet  

 som medlem af et sammenlægningsudvalg, jf. § 9 i lov om revision af den  

 kommunale inddeling.
Andre overgangsbestemmelser § 44.  

  

 §§ 35-39  

 og §§ 41 og 42 finder tilsvarende anvendelse på et magistratsmedlem  

 eller  

 en udvalgsformand i en kommune med delt administrativ ledelse.
§ 45.  

  

 Fratræder en formand for et sammenlægningsudvalg i løbet af 2006 med  

 sammenlægningsudvalgets tilladelse på grund af sygdom, der ifølge lægelig  

 dokumentation er til hinder for en fortsat varetagelse af formandshvervet,  

 eller afgår formanden ved døden, uden at have opnået ret til ydelse af  

 egenpension,  

 vil den pågældende være berettiget til egenpension beregnet ud fra den i  

 § 22, stk. 2 og 3, nævnte  

 funktionstid.  

 Ægtefællen efter den pågældende vil være berettiget til ægtefællepension  

 beregnet ud fra en tilsvarende  

 funktionstid, jf.  

 § 25, og børn under 21 år efter den pågældende vil være berettiget til  

 børnepensionstillæg og børnepension beregnet ud fra en tilsvarende  

 funktionstid, jf. § 27. Hvis 2006 er det første år af  

 den pågældendes  

 funktionstid, medregnes hele 2006 i  

 funktionstiden.
Reglerne i §§ 23, 24 og 28 i denne bekendtgørelse  

 finder i øvrigt anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for en borgmester i en kommune eller en  

 amtskommune, et magistratsmedlem eller en udvalgsformand i en kommune med  

 delt  

 administrativ ledelse, der er valgt efter den 1. januar 2002.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 19.  

 december 2005 Lars Løkke Rasmussen /Pernille Christensen Bilag 1 Årligt vederlag Kommunens indbyggertal pr. 1. juli/kommunens navn Lønramme  

  

 (Skalatrin) Særlige tillæg  

  

 (årligt afrundet grundbeløb pr.  

  

 1. oktober 1997) 1. Vederlag til borgmestre Til 12.500 37 (50) 12.501-25.000 38 (51) 25.001-40.000 39 (52) 40.000-80.000 40 (53) Over 80.000 40 (53) 66.300 kr.
2. Vederlag til formanden for Borgerrepræsentationen i  

 Københavns Kommune 40 (53) 141.400 kr.
