 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om udlejning af almene boliger m.v.
(Boliggarantibeviser) § 1 I bekendtgørelse nr. 1381 af 12. december 2006 om  

 udlejning af almene boliger m.v., foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 54 a, stk. 3, § 58 e, § 64 og  

 § 143 t i lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 857 af  

 8.  

 august 2006, som ændret ved lov nr. 575 af 24. juni 2005 og lov nr. 1590 af  

 20.  

 december 2006, fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 6, 1. pkt.  

  

 , ændres  

 »§ 7« til: »§§ 6 a og 7«.
 3.  

  

 Efter  

 § 6 indsættes:
»Fortrinsret for personer med boliggarantibevis § 6 a.  

  

 Boligorganisationen kan beslutte at tilbyde boliggarantibeviser til lejere,  

 som  

 fraflytter deres lejlighed.
Boliggarantibeviset giver indehaveren fortrinsret  

 på ventelisten til en ledig bolig i den afdeling, som indehaveren er  

 fraflyttet, inden for en periode på højest 3 år fra fraflytningstidspunktet.  

 Hvis boligorganisationen ikke inden for rimelig tid kan tilbyde en bolig i  

 samme afdeling, som indehaveren af boliggarantibeviset fraflyttede, kan  

 boligorganisationen tilbyde indehaveren en anden bolig i boligorganisationen.
Stk. 2.  

  

 Boligorganisationen fastsætter vilkårene for boliggarantibeviser, herunder  

 hvilke afdelinger eller boliger i boligorganisationen, der er omfattet af  

 fortrinsretten, garantiperiodens varighed og den berettigede personkreds.  

 Fortrinsretten kan ikke gælde for lejere, der modtager flyttetilskud efter  

 § 63 c i lov om almene boliger m.v. eller for boligsøgende, der skal  

 afvises  

 efter lovens § 51 b.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2007.
