Bestemmelser om generelle operationelle krav vedrørende  

 luftfartøjers udstyr og instrumenter  

  

 (BL 5-25, 1. udgave) I medfør af § 82 i  

 lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 743 af 13. juni 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse  

 fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001  

 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de  

 af  

 luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

 ICAO  

 Doc 7030, Regional Supplementary Procedures, seneste udgave.
 1.2  

 	  

 BL 5-55, Bestemmelser om flyvning i MNPS-  

 og RVSM-luftrum, seneste udgave.
 1.3  

 	  

 BL 7-1, Bestemmelser om lufttrafikregler,  

 seneste udgave.
 1.4  

 	  

 Aeronautical Information Publication (AIP)  

 Denmark, seneste udgave.
 1.5  

 	  

 Aeronautical  

 Information Publication (AIP)  

 Greenland, seneste udgave.
 1.6  

 	  

 Aeronautical  

 Information Publication (AIP)  

 Faeroe Islands, seneste udgave.
1.7  

 	  

 Det  

 dokument, der er nævnt i pkt. 1.1, kan erhverves ved henvendelse til ICAO  

 Headquarters Attn.:  

 Document Sales Unit 999 University Street Montréal,  

 Quebec Canada  

 H3C 5H7 Tel.: +1 514 954-8022 Fax: +1 514 954-6769 Sitatex: YULDYA E-post:  

  

 Sales_unit@icao.int Web:  

  

 www.icao.int 1.8  

 	  

 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.2 og  

 1.3, findes på Retsinformations hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

  

 og på Statens  

 Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

. Dokumenterne kan endvidere købes ved henvendelse  

 til Statens Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks 744 Ellebjergvej 50 2450 København SV Tel.: 3618 6000 Fax: 3618 6001 E-post:  

  

 ais@slv.dk 1.9  

 	  

 De  

 dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.4 - 1.6 findes på Statens Luftfartsvæsens  

 hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

  

 og kan herudover købes ved  

 henvendelse til Statens Luftfartsvæsen, jf. pkt. 1.8.
2.  

 	  

 Anvendelsesområde 2.1  

 	  

 Denne BL gælder for lufttrafik inden for  

 dansk område samt for lufttrafik med danske luftfartøjer uden for dansk  

 område.
 2.1.1  

 	  

 Et luftfartøj betragtes som dansk, når det  

 er dansk registreret eller opereres i henhold til en dansk driftstilladelse,  

 jf. luftfartslovens § 4, stk. 2.
3.  

 	  

 Luftfartøjets udstyr og instrumenter 3.1  

 	  

 Luftfartøjer skal være udstyret og  

 instrumenteret i overensstemmelse med de krav, der er fastsat for det  

 luftrum,  

 hvori luftfartøjet opereres.
 Anm.:  

 Se tillige BL 7-1, jf. pkt. 3.2.2, om supplerende vilkår for flyvning inden  

 for  

 luftrumsklasser.
 3.1.1  

 	  

 Ved flyvning inden for dansk område gælder  

 de krav, der er offentliggjort i AIP Denmark, AIP Greenland og AIP Faeroe  

 Islands (GEN 1.5 Aircraft Instruments, Equipment and Flight Documents).
 3.1.2  

 	  

 Ved flyvning med danske luftfartøjer uden  

 for dansk område gælder de krav, der er fastsat af den stat, der er ansvarlig  

 for at udøve lufttrafiktjeneste i det pågældende luftrum.
 Anm.:  

 Se tillige BL 5-55 om flyvning i MNPS- og RVSM-luftrum.
4.  

 	  

 Ansvar 4.1  

 	  

 Luftfartøjschefen er ansvarlig for, at  

 luftfartøjet er udstyret og instrumenteret i overensstemmelse med de krav,  

 der  

 er nævnt i afsnit. 3.
 4.2  

 	  

 Ved erhvervsmæssig flyvning påhviler  

 ansvaret efter pkt. 4.1 tillige det luftfartsforetagende, der udfører  

 flyvningen.
 4.3  

 	  

 Luftfartøjschefen skal være fortrolig med  

 betjeningen af det udstyr og de instrumenter, der er påkrævet efter afsnit 3.
 4.4  

 	  

 Luftfartøjschefen skal følge de  

 procedurer, der er fastsat for flyvning i det luftrum, hvor luftfartøjet  

 opereres.
5.  

 	  

 Straf 5.1  

 	  

 Overtrædelse af bestemmelserne i afsnit 3  

 og afsnit 4 straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 8, med bøde  

 eller  

 fængsel i indtil 2 år.
 5.2  

 	  

 For overtrædelser begået af selskaber mv.  

 (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
6.  

 	  

 Ikrafttræden Denne  

 BL træder i kraft den 1. marts 2005.
