Bekendtgørelse om udelukkelse af  

 indsatte fra fællesskab, herunder anbringelse i observationscelle m.v.,  

 i fængsler og arresthuse I medfør af § 63, stk. 8, § 64, stk. 2, § 105, stk. 2, og § 111,  

 stk. 4, i lov nr. 432 af 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af straf m.v. og § 776,  

 1. pkt., i lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 857 af 12.  

 september 2000, fastsættes:
Fælles regler § 1. Indsatte kan udelukkes fra fællesskab  

 efter straffuldbyrdelseslovens §§ 63-64. Straffuldbyrdelseslovens §§ 63-64 og  

 denne bekendtgørelse finder tilsvarende anvendelse for  

 varetægtsarrestanter, der ikke er isolerede efter rettens  

 bestemmelse.
 Stk. 2. Bestemmelserne i straffuldbyrdelseslovens § 63 og  

 §§ 3-8 i denne bekendtgørelse finder anvendelse ved enhver form for  

 udelukkelse fra fællesskab med andre indsatte, jf. dog  

 straffuldbyrdelseslovens § 64.
§ 2. Under udelukkelse fra fællesskab,  

 herunder anbringelse i observationscelle m.v., jf. straffuldbyrdelseslovens  

 §§ 63-64, kan den indsatte udøve sine sædvanlige rettigheder i  

 det omfang, det er foreneligt med opholdet.
Institutionen skal yde den  

 indsatte den fornødne bistand i denne forbindelse.
 Stk. 2. Der kan ikke gøres begrænsninger i  

 den indsattes ret til ukontrolleret brevveksling som nævnt i  

 straffuldbyrdelseslovens § 56, stk. 1.
Udelukkelse fra fællesskab § 3. Sager om udelukkelse fra fællesskab,  

 jf. straffuldbyrdelseslovens § 63, behandles efter reglerne om behandlingen  

 af disciplinærsager i disciplinærstrafbekendtgørelsens §§  

 5-9.
 § 4. Når udelukkelse fra fællesskab  

 bringes til ophør, jf. straffuldbyrdelseslovens § 63, stk. 7, 1. pkt.,  

 skal der gøres notat om dato og klokkeslæt for udelukkelsens  

 ophør.
 Stk. 2. Der skal endvidere gøres notat om  

 institutionens overvejelser efter straffuldbyrdelseslovens § 63, stk. 7, 2.  

 pkt., om helt eller delvis at bringe udelukkelsen til ophør, herunder  

 om dato og klokkeslæt for overvejelserne.
§ 5. Når en indsat har været udelukket  

 fra fællesskab i 4 uger, skal det indberettes til Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Tilsvarende gælder ved afslutningen  

 af hver efterfølgende 4 ugers periode.
Sammen med indberetningen skal  

 der indsendes kopi af forhørsprotokollen, jf.
disciplinærstrafbekendtgørelsens § 8, stk. 1, og kopi  

 af de i § 4, stk. 2, nævnte notater.
 § 6. Indsatte, som er udelukket fra  

 fællesskab, har ret og pligt til at være beskæftiget efter  

 reglerne i straffuldbyrdelseslovens §§ 38-42 og  

 beskæftigelsesbekendtgørelsen, medmindre udelukkelsen er sket  

 på baggrund af, at den pågældende i længere tid har  

 nægtet at påtage sig beskæftigelse i institutionen, jf.  

 beskæftigelsesbekendtgørelsens § 20, stk. 1.
 Stk. 2. Den indsatte har endvidere adgang til at  

 tilbringe tid i fri luft i overensstemmelse med reglerne i  

 straffuldbyrdelseslovens § 43, stk. 3.
 Stk. 3. Den indsatte kan kun deltage i  

 gudstjenester, der afholdes i institutionen, når det skønnes, at  

 der ikke er ordens- og sikkerhedsmæssige problemer forbundet hermed.
§ 7. Institutionens leder kan fastsætte  

 regler om begrænsning i adgangen til at medtage egne genstande i  

 tilfælde, hvor en indsat, der udelukkes fra fællesskab, isoleres  

 i opholdsrum på særlig afdeling eller i et arresthus.
For  

 så vidt angår udelukkelse fra fællesskab i mere end 7 dage,  

 kan der dog kun fastsættes begrænsninger, der er konkret  

 begrundet i pladsforholdene i institutionen eller særlige  

 sikkerhedshensyn.
Gennemførelse af isolation i særligt  

 sikrede afsnit og opholdsrum i lukkede fængsler og arresthuse § 8. Afgørelse om anbringelse efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 63, stk. 4, og om ophør af anbringelsen  

 træffes af Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen,  

 efter drøftelse med repræsentanter for de involverede lukkede  

 institutioner.
Stk. 2. Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen skal mindst én gang om ugen overveje  

 spørgsmålet om helt eller delvis at bringe anbringelsen til  

 ophør.
Direktoratet skal i denne forbindelse fra de involverede  

 institutioner modtage de i medfør af § 4, stk. 2, udarbejdede  

 notater.
 § 9. Anbringelse skal så vidt muligt ske i  

 celler, der er større end normalt, og som er indrettet med en bedre  

 udstyrsstandard.
Stk. 2. Under anbringelsen skal institutionens personale  

 føre et indgående tilsyn med den indsatte.
Enhver, der tilser  

 den pågældende, skal gøre notat herom i en særlig  

 dagbog.
Dagbogen skal indeholde oplysning om tidspunktet for tilsynet og  

 oplysning om den pågældendes tilstand samt eventuelle  

 bemærkninger om behovet for at opretholde anbringelsen.
Anbringelse i observationscelle § 10. Anbringelse i observationscelle efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 64, stk. 1, nr. 1, kan kun finde sted,  

 hvis 1)	det er nødvendigt for at forebygge hærværk, 2)	afgørende hensyn til orden og sikkerhed i institutionen  

 kræver det, eller 3)	der er behov for særlig observation.
 Stk. 2. Anbringelse i observationscelle må ikke  

 ske, hvis anbringelsen efter indgrebets formål og den krænkelse  

 og det ubehag, som indgrebet må antages at forvolde, ville være  

 et uforholdsmæssigt indgreb.
 § 11. Anbringelse kan kun ske i en celle, der er  

 godkendt som observationscelle af Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
 Stk. 2. En celle, der er godkendt som observationscelle,  

 kan ikke anvendes til andet formål uden direktoratets generelle  

 tilladelse.
 § 12. Anbringelse i observationscelle skal  

 gennemføres så skånsomt, som omstændighederne  

 tillader.
 Stk. 2. Anbringelsen skal straks bringes til  

 ophør, når betingelserne herfor ikke længere er  

 opfyldt.
 § 13. Afgørelse om anbringelse i  

 observationscelle og om ophør af anbringelsen træffes af  

 institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil.
Stk. 2. Institutionen skal straks udfærdige rapport  

 om det passerede.
Rapporten skal indeholde notat om afgørelsen og  

 begrundelsen herfor, oplysning om dato og klokkeslæt for, hvornår  

 afgørelsen er meddelt den indsatte samt oplysning om institutionens  

 overvejelser efter § 14. Når den indsatte er orienteret om muligheden  

 for at klage til justitsministeren og om, hvornår fristen for at  

 indgive klage udløber, jf. straffuldbyrdelseslovens § 111, stk. 2,  

 skal dette påføres rapporten.
 Stk. 3. Den indsatte skal efter anmodning have udleveret  

 kopi af den rapport, som er udfærdiget i henhold til stk. 2.
§ 14. Der skal tilkaldes læge,  

 hvis 1)	der er mistanke om sygdom, herunder om tilskadekomst, hos den  

 indsatte i forbindelse med anbringelsen, eller 2)	den indsatte selv anmoder om lægehjælp.
Stk. 2. I forbindelse med anbringelsen foretages  

 undersøgelse af den indsattes person, jf. straffuldbyrdelseslovens §  

 60, medmindre institutionen skønner, at det er unødvendigt.  

 Hvis det er nødvendigt i det enkelte tilfælde, kan der endvidere  

 foretages omklædning af den indsatte.
Den indsatte skal i givet fald  

 anmodes om selv at foretage omklædningen.
§ 15. Under anbringelsen skal den indsatte  

 jævnligt tilses af institutionens personale.
Enhver, der tilser den  

 pågældende, skal gøre notat herom på et  

 observationsskema, uanset om der er sket ændringer i den indsattes  

 forhold.
Notatet skal indeholde oplysning om dato og klokkeslæt for  

 tilsynet og oplysning om den pågældendes tilstand, samt  

 eventuelle bemærkninger om behovet for at opretholde anbringelsen.
Ophold i eget opholdsrum eller på andet anvist  

 opholdssted § 16. En afgørelse om, at en indsat  

 midlertidig (i nogle få timer) skal opholde sig i eget opholdsrum,  

 eller at en indsat, der nægter at være beskæftiget med en  

 af institutionen godkendt aktivitet, skal opholde sig i eget opholdsrum eller  

 på andet anvist opholdssted, kan træffes af det  

 tilstedeværende personale i institutionen, jf. straffuldbyrdelseslovens  

 § 64, stk. 1.
 Stk. 2. Bestemmelsen om ophold efter stk. 1 skal straks  

 ophæves, når betingelserne herfor ikke længere er opfyldt,  

 herunder ved den almindelige arbejdstids ophør.
Ikrafttræden § 17. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2001.
