Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om pant og  

  

 indsamling mv. af emballager til øl og visse læskedrikke § 1 I bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002 om pant og  

 indsamling mv. af emballager til øl og visse læskedrikke foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 3-4,  

  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Panten  

 udgør (inkl. moms) følgende, jf. dog stk. 4:
 1)  

 	  

    

 For plastemballager  

 på 50 cl.:
 1,50 kr.
 2)  

 	  

    

 For genpåfyldelig  

 glasemballage over 50 cl., herunder for Dansk Standard ølflaske på 70 cl.:
 3,00 kr.
 3)  

 	  

    

 For andre  

 emballager på ikke over 99 cl.:
 1,00 kr.
 4)  

 	  

    

 For emballager over  

 99 cl.:
 3,00 kr.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 genpåfyldelig emballages værdi, inklusiv pant eller depositum til  

 leverandøren,  

 er væsentlig højere end de i § 3, stk. 3, fastsatte pantsatser,  

 meddeler Miljøstyrelsen efter konkret ansøgning tilladelse til at forhøje  

 panten i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

    

 Hvis værdien af  

 emballagen er større eller lig med 5 kr. (inkl. moms) og mindre end 10 kr.  

 (inkl. moms), fastsættes panten til 5 kr. (inkl. moms).
 2)  

 	  

    

 Hvis værdien af  

 emballagen er større eller lig med 10 kr. (inkl. moms) og mindre end 30 kr.  

 (inkl. moms), fastsættes panten til 10 kr. (inkl. moms).
3)  

 	  

    

 Hvis værdien af  

 emballagen er større end eller lig med 30 kr. (inkl. moms), fastsættes panten  

 til 30 kr. (inkl. moms).« 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres:  

 »tilbagebetale panten« til »betale den til enhver tid gældende pant« 3.  


  

 § 56, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Pantetiketterne udleveres i lukkede plomberede æsker med  

 ned til 500 stk. med pantværdier på 1,00 kr., 1,50 kr. eller 3,00 kr.« 4.  


  

 Bilag 5, afsnit 3.1, punkt 2,  

  

 affattes således:
»2. Et bogstav, der angiver, hvilken pantreturgruppe  

 engangsemballagen tilhører.
For hver emballagetype er fastlagt det pantbeløb,  

 der skal betales for en emballage, jf. § 3. Ved tilmelding af en  

 engangsemballage oplyser Dansk Retursystem A/S den pantreturgruppe, som  

 emballagen skal tilhøre, jf. § 9, stk. 4:
 Gruppe  

 A:
 pant  

 = 1,00 kr.
 Gruppe  

 B:
 pant  

 = 1,50 kr.
 Gruppe  

 C:
pant  

 = 3,00 kr.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 12. februar 2004, og har fra denne dato virkning for  

 enhver  

 opkrævning og betaling af pant.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Retursystem A/S skal, efter høring af de berørte parter, fastlægge en  

 godtgørelsesordning, hvorefter tilmeldte returmodtagere og tilmeldte  

 mellemhandlere,  

 jf. § 2, stk.1, nr. 4 og § 7, i bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002 om  

 pant og indsamling mv. af emballager til øl og visse læskedrikke, som på  

 ikrafttrædelsestidspunktet har et lager af påfyldte eller tomme  

 engangsemballager samt tilmeldte importører og producenter, jf. § 2, stk. 1  

 nr.  

 3 og nr. 5, i bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002 om pant og indsamling  

 mv. af emballager til øl og visse læskedrikke, som på  

 ikrafttrædelsestidspunktet har et lager af engangsemballager med påklæbede  

 pantetiketter købt hos Dansk Retursystem A/S, for hvilke de tilmeldte  

 returmodtagere, mellemhandlere, importører eller producenter har betalt den  

 hidtil gældende højere pant, kan få en godtgørelse, jf. dog stk. 5.  

 Miljøstyrelsen fastsætter fristen for fastlæggelse af ordningen.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsesordningen  

 efter stk. 2, omfatter de i stk. 2 nævnte returmodtagere, mellemhandlere,  

 importører og producenter, der er tilmeldt Dansk Retursystem A/S på  

 ikrafttrædelsestidspunktet, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Godtgørelsesordningen  

 fastsat efter stk. 2, skal godkendes af Miljøstyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Godtgørelse  

 til tilmeldte returmodtagere mv. i henhold til stk. 2, kan kun ydes,  

 såfremt den samlede godtgørelse overstiger 300 kr.
 Stk. 6.  

  

 Udgifterne  

 forbundet med godtgørelsesordningen, jf. stk. 2, samt administration af  

 ordningen afholdes af Dansk Retursystem A/S af indtægtsført pant, jf.  

 § 65  

 i bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002  

  

 om pant og indsamling mv. af emballager til  

 øl og visse læskedrikke.
