Bekendtgørelse om finansiering af driften af Revisortilsynet  

 og Disciplinærnævnet I medfør af § 29 i lov om statsautoriserede og  

 registrerede revisorer, jf. lov nr. 302 af 30. april 2003, fastsættes:
§ 1.  

  

 Til  

 finansiering af driften af Revisortilsynet og Disciplinærnævnet for  

 Statsautoriserede og Registrerede Revisorer opkræver Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen et gebyr fra alle revisorer, der pr. 1. januar 2004 er  

 beskikket og tilknyttet en revisionsvirksomhed.
For Revisortilsynet udgør  

 gebyret pr. 1. januar 2004 kr. 400 pr. revisor.
For Disciplinærnævnet udgør  

 gebyret pr. 1. januar 2004 kr. 200 pr. revisor.
Ikrafttræden § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
