Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F.  

 Mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.
Kapitel F II (2),  

 Konstruktion, vandtæthed og udstyr, 1. januar 2001 KAPITEL II(2) Konstruktion, vandtæthed og  

 udstyr Regel  

 19	Ror og styreanlæg 1	Styreanlægget skal sikre en stadig og sikker  

 manøvrering ved den motoreffekt som fartøjet er dimensioneret  

 og godkendt for.
Styreanlæg og rat skal opfylde bestemmelserne i en  

 anerkendt standard. 6) 2	Styreanlægget skal beskyttes således, at  

 det ikke kommer i berøring med last eller i berøring med andre  

 faste, bevægelige eller varme dele på fartøjet eller  

 lignende, som kan låse eller vanskeliggøre styringen.
 3	Ved ratstyring skal arrangementet være  

 sådant udført, at der opnås fuldt udslag fra borde til  

 borde ved mindst 2 og højst 5 omdrejninger af rattet, samtidig med, at  

 rorudslaget ikke pludseligt ændres, dersom rattet slippes under fart.
 4	Arrangementet skal være forsynet med passende  

 rorstop, som begrænser rorudslaget til ca. 35°  

  til hver side.
 5	Ved fjernstyring skal der findes midler, der let og  

 hurtigt kan tilkobles rorstammen, således, at der opnås en sikker  

 nødstyring når fartøjet mindst holder  

 manøvrefart.
6	Styresøjle og lignende anordninger i  

 styresystemet skal være anbragt og udformet på en sådan  

 måde, at den tåler de kræfter, som den udsættes for,  

 herunder skal også medregnes de kræfter, fartøjets  

 fører overfører til rattet ved krængninger og  

 fartøjets øvrige bevægelser.
Ved særligt udsatte  

 steder skal skrueforbindelsen være af rustfrit stål.
Samtlige  

 skrueforbindelser som indgår i styreanordningens montering i  

 fartøjet skal være sikrede.
 7	Alle gennemføringer i motorbrønd,  

 såsom huller for styrekabler, skal tætnes effektivt med  

 manchetter eller lignende.
8	Hydraulikslanger og rør skal beskyttes mod at  

 komme i berøring med varme dele, beskyttes mod mekanisk slid og  

 være fastgjort med ca. 300 mm afstand.
Andre bestemmelser om  

 hydrauliksystemer findes i kapitel IV regel 13.
 9	Oliepåfyldning og udluftninger skal være  

 let tilgængelige.
 10	Der skal kunne anvendes nødstyring på  

 alle roraksler med fjernstyring.
11	Nødstyringsplads under dæk kan  

 accepteres, hvis der er installeret et egnet kommunikationssystem til  

 styrepladsen.
På fartøjer med 2 propellere kræves ikke  

 nødstyring, når det ved en manøvreprøve  

 godtgøres, at fartøjet kan manøvreres sikkert med  

 propellerne.
 12	På fartøjer, hvor  

 hovedstyrearrangementet består af to af hinanden uafhængige  

 systemer, af hvilke det ene ikke er afhængigt af fartøjets  

 kraftforsyning, kræves ikke nødstyring.
 13	Ror, rorstamme, rorlejer, hæl, ror og  

 rorkobling etc. skal enten dimensioneres efter en af de anerkendte  

 organisationers regler eller efter nedennævnte bestemmelser.
14	Ror med beslag, rorstamme, koblinger m.v. skal have  

 den fornødne styrke.
Der skal udføres nødvendige  

 afstivninger og forstærkninger, hvor der anbringes  

 gennemføringer og beslag.
15	Ror skal være forsvarligt sikret mod at kunne  

 løfte sig.
Bolte i rorkoblinger m.v. skal sikres, så boltene  

 ikke kan løsne sig under drift og ved vibrationer etc.
 16	Hvis rorets samlede lodrette belastning ikke kan  

 optages i hællejet, skal roret være forsynet med et passende  

 rorbæreleje, som kan optage de vertikale kræfter.
17	Rorstammens pakdåse skal i almindelighed  

 anbringes mindst 350 mm over dybeste vandlinie.
Hæklejets, resp.  

 hællejets, højde skal være mindst 20% større end  

 diameteren af rorstamme, respektive rortap.
Hvor afstanden mellem rorlejet og  

 kvadranten overstiger 6 gange diameteren af rorstamme, skal der almindeligvis  

 anbringes et topleje (støtteleje).
 18	Ved kræfter på styresystemet anvendes  

 følgende betegnelser:
K:	styrekraften i N P:	rorkraften i N,     P = 110´  

 A´  

 V2 A:	rorarealet i m2 V:	fartøjets største hastighed i knob Sa:	styrearmslængden i mm Sb:	afstanden i mm fra trykcentret, Tc, til det  

 nærmeste rorleje ovenfor.
Sv:	afstanden i mm fra trykcentret til center af  

 rorstammen, målt vinkelret fra rorstammen.
Enkeltpladeror har  

 trykcentrum 40% agten for rorets forkant.
Profilror har trykcentrum 30% agten  

 for rorets forkant.
U:	maksimum motoreffekt i kW M:	moment i Nmm dv:	massiv rorstammediameter i mm s
0,2:  flydespænding i N/mm2 19	Styrekraften i fartøjer med ror  

 er:
20	Rorstammer Hvis roret har en hæl med et nedre hælleje  

 og rorhæl med mindst samme stivhed på tværs som rorstammen  

 udregnes momentet på følgende måde:
Skitse af balanceror med hælleje 21	Rorstammer for spaderor skal beregnes for et  

 kombineret vridnings- og bøjningsmoment:
Skitse af spaderor 22	Rorstammens diameter må ikke  

 være mindre end:
mm 23	Rorstammer af rør skal dimensioneres efter  

 følgende formel:
mm hvor:
dv:	diameteren for en massiv rorstamme dl:	rørets ydre diameter i mm d2:	er rørets inderdiameter i  

 mm 24	Rorstammens lejer og dens indfæstninger skal  

 dimensioneres for en kraft svarende til rorkraften P.
 Lejernes længde/højde skal udføres  

 som anført i stk. 17, dog mindst = dv.
 Rortappen skal mindst have en diameter d = (5 +  

 0,6´  

 dv) mm.
 For spaderor skal der normalt placeres et øvre  

 leje i en afstand af mindst Sb over det nedre leje.
25	Rorlejet skal placeres i en højde på  

 mindst 350 mm over dybeste nedlastningsvandlinie og være forsynet med  

 tætningsring.
Hvor dette ikke er praktisk muligt, skal fedtfyldt  

 pakdåse arrangeres.
 26	Diameteren af boltene i rorkoblingen må ikke  

 være mindre end:
mm hvor dv:	rorstammens diameter i mm n:	antal af bolte, dog mindst 4 Skitse af rorkobling 27	Koblingsboltenes delingsradius må ikke  

 være mindre end rorstammens diameter.
Koblingsflangens tykkelse og  

 flangebredden uden for boltehullerne må ikke være mindre end db.  

 Koblingsboltene skal udføres som pasbolte og boltene skal sikres  

 så de ikke kan løsne sig under drift.
Selvlåsende  

 møtrikker accepteres ikke til dette brug.
 28	Ror af stål, aluminium og glasfiberarmeret  

 polyester, skal have gennemgående rorstamme fra rorkoblingen ned til  

 rortappen.
 30	Rorstammens diameter må ikke være mindre  

 end diameteren af rortappen i henhold til stk. 24. På spaderor må  

 diameteren dog reduceres lineært ned fra rorkoblingen.
31	Ror af stål og aluminium, udført som  

 pladeror eller profilror, skal have vandrette afstivninger på  

 tværs af rorstammen.
En top- og bundafstivning samt yderligere  

 vandrette afstivninger med max 600 mm afstand.
Afstivningernes tykkelse  

 må ikke være mindre end pladetykkelsen for profilror i henhold  

 til stk. 33.
 32	Pladeror skal have en tykkelse som er mindst:
te = 3 + 0,125 dv mm hvor dv:	diameter af rorstamme i henhold til stk.  

 22.
 33	Plader i profilror (dobbeltpladeror) samt vandrette  

 afstivninger skal have en tykkelse, som er mindst:
td = k´  

 te  mm k = 0,46 for stål eller aluminium k = 0,33 for rustfrit stål te:	tykkelse af pladeror i henhold til  

 stk. 32.
34	Ror af glasfiberarmeret polyester skal være  

 profilror og have stålafstivninger svejste til rorstammen med max 200  

 mm afstand.
Tykkelsen af stålafstivningerne skal være mindst lig  

 med tykkelsen af pladeror i henhold til stk. 32, bredden mindst ti gange  

 tykkelsen og længden ikke mindre end 75% af afstanden fra rorstammen  

 til agterkant eller forkant af roret.
35	Ror af glasfiberarmeret polyester, som lamineres i  

 to parter, skal fyldes med armeret polyester eller tilsvarende materiale, og  

 parterne limes effektivt sammen på flanger ved kanterne.
Tykkelsen af  

 sidedelene må ikke være mindre end tykkelsen af pladen i  

 profilror for stål eller aluminium i henhold til stk. 33.
36	Ror af træ skal være af eg og  

 indfæstes til rorstammen og rortappen med stålgafler af en  

 tykkelse, som er mindst svarende til 0,8 ´  

  tykkelsen af pladeror i henhold til stk. 32. Stålgaflerne skal svejses  

 kontinuerligt til rorstammen og rortappen og boltes til roret med mindst tre  

 bolte foroven og to bolte forneden.
Boltene skal have en diameter som bolte i  

 rorkoblinger i henhold til stk. 26.
 37	Ror af eg skal have en tykkelse, som er mindst:
t te:	tykkelsen af pladeror i henhold til  

 stk. 32.
Regel 20	Forenklede  

 styrkekrav til GRP fartøjer 1	Generelt .1	Fartøjer af GRP kan bygges efter  

 bestemmelserne i denne regel under forudsætning af:
 .1.1	Fartøjets hastighed ikke overstiger 15  

 knob.
 .1.2	Konstruktionen er opbygget som enkeltlaminat.
 .1.3	Forstærkninger, skotter og andre  

 styrkeelementer er tilgængelige for kontrol.
 .1.4	Tykkelsesmåling kan udføres på  

 skrogets bund, side og dæk.
 .2	Hvis ovennævnte betingelser ikke er opfyldt,  

 skal fartøjer bygges i henhold til en anerkendt organisations  

 regler.
2	Materialer .1	Ved konstruktionen skal det dokumenteres, at der er  

 anvendt råmaterialer i henhold til kravene i Nordisk Båd  

 Standard, Materialer og Komponenter kapitel MK2 og MK3 eller tilsvarende  

 anerkendt standard.
 .2	Det skal dokumenteres, at det færdige laminats  

 egenskaber opfylder kravene i Nordisk Båd Standard Materialer og  

 Komponenter kapitel MK2.
 .3	Dersom dokumentation ikke foreligger, skal en  

 materialeprøve udtages for afprøvning.
 3	Støbelokaler skal opfylde bestemmelserne i  

 regel 21.
4	Udførelse .1	Laminatopbygningen skal være fagligt korrekt  

 med god arbejdsudførelse.
Laminatet skal være godt hærdet  

 og må ikke være misfarvet.
 .2	Laminat, der udsættes for vand, skal  

 være beskyttet af gel eller topcoat.
5	Dimensionering .1	I nedenstående skema indsættes  

 værdier for B og Loa i meter, men uden dimension.
Minimumsdimensionerne  

 skal være i henhold til efterfølgende tabeller:
Område Udstrækning mm Dimension mm Køl og stævn laminat 80´  

 B fra centerlinien Tk = 7,0+1,3´  

 Loa Bundklædningslaminat Op til fuldt dybeste nedlastningsvandlinie Tb = 6,0+0,7´  

 Loa Kiming 100 mm på hver side Tc = 6,0+0,8´  

 Loa Laminat i sideklædning, overbygninger, styrke og  

 tankskotter samt dækshuse Over dybeste nedlastningsvandlinie Td = 3,0+0,6´  

 Loa Laminat i dæk Over hele udstrækningen Ts = 6,0+0,8´  

 Loa .2	Maksimal spanteafstand og minimum  

 bøjemodstand for afstivninger.
Spanteafstand og minimum  

 modstandsmoment skal være i henhold til følgende tabel:
Spant i Max. spanteafstand s i mm Modstandsmoment    i cm3 Bund s = 5,4´  

 Loa+400 Wb =0,006´  

 Loa´  

 s´  

 l2´
10-6 Side s = 16´  

 Loa+400 Ws =0,0038´  

 Loa´  

 s´  

 l2´
10-6 Dæk s = 26´  

 Loa+300 Wd =0,87´  

  (0,01+0,002´  

 Loa) hvor, l:	spantets/bjælkens længde i mm s:	spanteafstand i mm .3	Bundstokke skal isættes med en  

 maksimal indbyrdes afstand på 1,0 m og de skal have en højde  

 på mindst dog mindst 100 mm hvor, s:	afstand imellem bundstokke i mm .4	Skotter skal have den fornødne styrke til at  

 modstå det vandtryk, der kan opstå, når et af de  

 afgrænsede rum er fyldt med vand.
Anvendes krydsfiner skal dette  

 være af vandfast marinekvalitet, og mindst have en tykkelse som angivet  

 nedenfor, overlamineret på begge sider med mindst 2 gange 450  

 g/m2 glasfibermåtter.
Tykkelse på mindst: t = (2´  

 Loa   2) mm Dog minimum 12 mm .5	Skotter af andre materialer skal være  

 dimensioneret til en tilsvarende styrke.
 Hvor siderne i den uunderstøttede del af skottet  

 overstiger 1000 mm, skal der i almindelighed anbringes stag med et  

 modstandsmoment på mindst:
W = 10´  

 s´  

 12,    cm3 hvor, s:	stagafstand i m l:	længden i m af det uunderstøttede  

 stag.
6	Motorfundamenter Motorfundamenter skal være forsvarligt  

 dimensioneret, så de kan optage propellerens træk- og  

 trykkræfter.
Motorfundamentets langskibs dragere skal mindst have samme  

 styrke som bundstokkene og en tilstrækkelig længde foran og agten  

 for motoren.
Dragerne skal afsluttes imod tværskibs bundstok, skot  

 eller lignende forstærkning.
Fundamentet skal have en kraftig  

 tværskibs afstivning, hvilken skal have en jævn overgang til  

 skroget.
 Motorfundament af GRP skal forsynes med  

 stålindlæg ved fundamentsboltene.
7	Sandwichlaminat .1	Som kernemateriale må kun anvendes materialer,  

 der er godkendt til dette formål af en anerkendt organisation.
Finer  

 skal være af marinekvalitet i h. t.
B.S.1088-1966, B.S.4079-1966 eller  

 en tilsvarende standard.
Homogent træ må ikke indlamineres.
.2	Skumkerner med åbne celler i overfladen skal  

 normalt påføres polyester, før det lægges mod  

 vådt laminat.
Det våde laminat skal være armeret med mindst  

 450 g/m2 på plane flader og 900 g/m2 på  

 krumme flader.
 .3	Forholdet imellem tykkelserne af det tyndeste og det  

 tykkeste skallaminat skal normalt ikke være mindre end 0,75.
 .4	Tykkelsen af yderlaminatet i køl,  

 stævn, bund og side skal normalt ikke være mindre end 65% af  

 kravet for laminattykkelser i enkeltskalskonstruktioner.
 .5	I dæk inklusive dækshuse skal  

 yderlaminatet mindst være: ty = 2,0 + 0,1´  

 Loa mm.
8	Kontrol .1	Kravene i ovennævnte tabeller, dokumentation i  

 form af tegninger og beregninger samt arbejdets udførelse, skal  

 kontrolleres for hver enkelt båd ved slutbesigtigelsen.
Regel 21	Bygning af GRP  

 fartøjer 1	Generelt .1	Efterfølgende regler gælder for  

 fartøjer af fiberarmeret plast, som besigtiges individuelt under  

 bygningen.
 .2	Det forudsættes, at producenten følger  

 de anvisninger, som gives af råmaterialeproducenter for anvendelse af  

 de forskellige produkter, som benyttes til bygning af fartøjer af  

 glasfiberarmeret polyester.
 .3	GRP fartøjer skal bygges på et  

 værksted, der er godkendt enten af en af de anerkendte organisationer  

 eller af Søfartsstyrelsen.
2	Støbelokaler .1	Støbelokalerne skal være trækfrie  

 således, at en jævn temperatur kan opretholdes under  

 støbeprocessen.
 .2	Lufttemperaturen i støbelokalet må ikke  

 være mindre end 18°  

  C, og temperaturen under støbeprocessen må ikke variere mere  

 end 6°  

  C.
 .3	Støbelokalet skal være isoleret, eller  

 bygget således, at indetemperaturen ikke påvirkes  

 væsentligt af udetemperaturen eller af solopvarmning.
 .4	Vinduer udsat for direkte solbestråling skal  

 være overmalede eller afskærmet.
 .5	Støbelokalerne skal være tætte  

 således, at der ved kraftig regn ikke kommer vand ind i lokalet.
 .6	Støbelokalerne skal være rene og frie  

 for støv.
 .7	Støbelokalerne skal være godt oplyste  

 og indrettet således, at der kommer lys ned i de støbeforme som  

 anvendes.
3	Materialer .1	Der skal foreligge dokumentation på at  

 gelcoat, polyester, glasarmering, kerne, bindemiddel, topcoat er godkendt til  

 den aktuelle anvendelse.
 .2	Polyestermaterialer må ikke være lagret  

 for længe således, at det går ud over deres egenskaber.
 .3	Polyester må kun tilsættes  

 tilsætningsstoffer, der er påkrævet for nødvendig  

 tixotropi.
 .4	Der skal benyttes en hærder og et  

 acceleratorsystem, som er tilpasset den aktuelle polyester, de  

 støbetider og temperaturer, som er aktuelle.
 .5	Krydsfiner, som indstøbes eller  

 faststøbes, skal være af en vandfast type.
4	Laminatopbygning .1	Alle laminater skal på ydersiden have et lag  

 gelcoat med jævn tykkelse eller være påført en  

 ligeværdig overfladebeskyttelse efter støbning.
 .2	Der skal normalt være mindst et lag  

 pulverbundet måtte af isoftalsyrepolyester nærmest gelcoaten  

 under vandlinien.
 .3	Hvor ortoftalsyrepolyester benyttes i skroget eller  

 andre konstruktioner, som er konstant udsat for vand, skal laminatet  

 være påført mindst 2 ekstra lag med overfladebeskyttelse  

 udenpå gelcoaten.
 .4	Emulsionsbundet måtte må ikke benyttes  

 sammen med isoftalsyrepolyester.
 .5	Mod gelcoat skal der normalt være en let  

 måtte på maksimalt 450 g/m2 på flader med skarpe  

 kurver og maksimalt 600 g/m2 på plane flader.
 .6	Armeringsopbygningen i laminatet skal være  

 lagt i godkendt rækkefølge.
 .7	I kølen og i lænsebrønde skal  

 laminatets inderside være påført topcoat, hvor det kan  

 antages, at der vil kunne blive stående vand.
 .8	Hvor laminatet ikke påføres topcoat  

 eller lignende, skal sidste lag polyester indeholde voks således, at  

 udhærdningen mod luften bliver tilfredsstillende.
5	Håndoplæg .1	Overlapning af to lag armeringsmateriale skal mindst  

 være 50 mm.
 .2	Polyester skal påføres jævnt for  

 hvert armeringslag.
 For mindst hvert andet armeringslag skal laminatet rulles  

 således, at polyesteren bliver jævnt fordelt og laminatet  

 så frit for porer som mulig.
 .3	Alle fibre skal være godt fugtet, men der  

 må ikke være overskudspolyester på overfladen.
.4	Tiden mellem hvert armeringslag skal være  

 tilpasset den hærdeproces, som sker.
Der må ikke lamineres videre  

 på et foregående lag, som udvikler eksotermtemperatur ved  

 hærdning.
Der må heller ikke være så lang tid mellem  

 hvert lag i et laminat, at det foregående er udhærdet.
I så  

 tilfælde skal kravene til sekundærlaminering opfyldes.
 .5	Ved udrulning over skarpe kanter, hjørner  

 o.l. skal det påses, at armeringsmængde og tykkelse ikke bliver  

 mindre end forudsat.
6	Sprøjtelaminering .1	Ved sprøjtning af glas og polyester skal  

 udstyret være indstillet på den glasprocent, som laminatet skal  

 have.
 .2	Sprøjteudstyrets glaskutter skal være  

 indstillet på en fiberlængde på mindst 20 mm.
 .3	Sprøjteudstyret skal være justeret  

 således, at det giver en jævn fordeling af glas og polyester.
.4	Sprøjteoperatøren skal fordele  

 materialet jævnt over laminatfladen.
Om nødvendigt kan der  

 kræves benyttet sprøj-teroving med farvetråd for at  

 kontrollere jævnheden.
 .5	Det skal påses, at arbejdsstillingen er  

 således, at ingen del af laminatet bliver liggende i  

 sprøjteskyggen.
 .6	Nærmest gelcoaten skal laminattykkelsen efter  

 første rulning ikke være mere end 1,5 mm.
 .7	Efterfølgende udrulninger skal foretages  

 således, at der ikke er mere end 2,5 mm tykkelsesforøgelse  

 mellem hver udrulning.
 .8	Der skal mindst være et lag vævet roving  

 i et sprøjtelaminat i skroget.
7	Sandwich i form .1	Kernematerialets type og vægt pr.  

 m3 skal være i henhold til godkendt specifikation.
 .2	Kernemateriale med åbne porer i overfladen  

 skal påføres polyester således, at porerne fyldes  

 før kernematerialet lægges ind mod et andet laminat.
 .3	Konturskåret kernemateriale, som lægges  

 ned i et vådt laminat, skal påføres tilstrækkelig  

 polyester således, at overskuddet kommer op mellem åbningen i  

 kærnematerialet.
 .4	Når kernemateriale lægges i vådt  

 laminat skal dette være mindst 450 g/m2 på plane  

 flader og 900 g/m2 på krumme flader.
 .5	Kernemateriale af stift skum eller finer skal om  

 nødvendig belastes således, at det er trykket helt ned i  

 polyesteren under hærdeprocessen.
 .6	Alle fuger i kernematerialet skal være fyldt  

 før den videre laminering.
 .7	Det våde laminat, som kernematerialet er lagt  

 i, skal være noget hærdet før videre laminering på  

 kernen må ske.
8	Sandwich uden form .1	Ved opbygning af kærner skal alle stød  

 i kernen limes med spartelmateriale eller tilsvarende.
 .2	Kernematerialet må ikke bøjes så  

 meget, at det går ud over kernens egenskaber.
 .3	Kernens overflade skal slibes for alle  

 ujævnheder, specielt ved stødfugerne.
 .4	Kernen skal primes eller spartles, før videre  

 laminering må ske.
 .5	Mod kerner skal der altid lægges  

 måttearmering.
9	Sekundærlamineringer .1	Skal der lamineres videre på et laminat, som  

 har hærdet mere end 48 timer, skal laminatet slibes således, at  

 glasfibrene frigøres i overfladen.
 .2	Såfremt der er voks på den overflade,  

 som der skal lamineres videre på, skal laminatet altid rengøres,  

 med mindre laminatet er så vådt, at voksen vil flyde op i  

 næste laminat.
 .3	Topcoat skal altid slibes bort før videre  

 laminering.
10	Afstivninger .1	Afstivninger skal fastgøres mod laminat med  

 en bredde på mindst 20 gange faststøbningstykkelsen.
 .2	Afstivninger skal mindst have samme  

 faststøbningsbredder ved enderne.
 .3	Såfremt afstivninger ender på et  

 uafstivet pladefelt skal faststøbningslaminatet også  

 lægges i forlængelsen af stiveren.
11	Hærdning .1	Gelcoat må ikke have hærdet i mere end  

 24 timer før videre laminering.
 .2	Laminater må ikke belastes eller bearbejdes  

 under hærdeprocessen, bortset fra renskæring af kanter.
 .3	Hærdning må ikke foregå ved  

 så høj temperatur, at laminaterne misfarves.
 .4	Hærdingen skal foregå ved den temperatur  

 og over den tid, som polyestersystemet kræver.
12	Støbt laminat .1	Efter at en konstruktion er støbt, skal der  

 efter behov foretages kontrol af laminattykkelse i forhold til de nominelle  

 godkendte tykkelser.
 .2	Tykkelsen kan måles inklusive gelcoat og  

 topcoat, men der skal da regnes med, at den målte tykkelse er  

 henholdsvis 0,6 og 1,0 mm tykkere end den målte værdi til  

 laminatet.
 .3	Den nominelle tykkelse til laminatet anses for at  

 være opfyldt, hvis middelværdien af 20 målepunkt på  

 samme laminat er højere end kravet, og ingen enkeltværdi ligger  

 lavere end 85% af det nominelle tykkelseskrav.
 .4	Variationskoefficienten, VL af et laminat med samme  

 armeringsopbygning skal normalt være mindre end 0,14.
hvor hvor ti:	enkelte måleværdier to:	middelværdien t:	krav til nominel tykkelse n:	antal individuelt målte tykkelser .5	Hvis der er benyttes sprøjtelaminering, skal der foretages  

 tykkelsesmåling.
 .6	Der skal foreligge dokumentation på, at de armeringsmaterialer  

 og den polyester, som er benyttet, giver de mekaniske egenskaber, som er lagt  

 til grund for godkendelsen med den glasprocent, som er forudsat.
 .7	Glasprocenten i bundlaminatet skal  

 beregnes udfra den opgivne armeringsvægt og den aktuelle gennemsnitlige  

 tykkelse.
 .8	Reparation af skader på GRP fartøjer skal ske på  

 godkendte værksteder i henhold til Søfartsstyrelsens vejledning  

 for reparationer.
Regel  

 22	Typegodkendelse af GRP fartøjer, halvfabrikata samt GRP  

 fartøjer bygget i udlandet 1	Generelt .1	Erhvervsfartøjer, der er omfattet af dette  

 regelværk, og som bygges af glasfiberarmeret polyester, GRP, kan  

 typegodkendes.
 .2	Denne typegodkendelse omfatter konstruktionen af  

 fartøjets skrog og dæk med tilhørende skotter,  

 bundstokke, spanter, fundamenter og andre nødvendige afstivninger samt  

 evt. overbygninger, dækshuse og luger m.v.
 .3	Godkendelsen af det første eksemplar af hver  

 type, prototypegodkendelsen, omfatter dog det fuldt færdige  

 fartøj, der med alle detaljer skal opfylde bestemmelserne i  

 nærværende forskrift.
2	Tegningsgodkendelse .1	Forinden bygningen af en ny type  

 erhvervsfartøj af GRP påbegyndes, skal der for  

 Søfartsstyrelsens godkendelse fremsendes tegninger og beregninger i  

 henhold til Søfartsstyrelsens vejledning for tegningsgodkendelse.
 .2	Disse tegninger m.v. skal på  

 fyldestgørende måde vise fartøjets konstruktion,  

 materialedimensioner og arrangement, og skal godtgøre, at  

 fartøjet opfylder bestemmelserne i nærværende  

 forskrift.
3	Prototypegodkendelser .1	Forinden en serieproduktion af et fartøj  

 igangsættes, skal prototypen være godkendt, hvilket  

 indebærer, at Søfartsstyrelsen på basis af de godkendte  

 tegninger underkaster den en løbende kontrol under bygningen, herunder  

 en evt. vejning af det færdigstøbte skrog, samt underkaster den  

 prøver.
Såfremt resultatet af de anførte syn og  

 prøver opfylder nærværende forskrifter, kan  

 fartøjet typegodkendes af Søfartsstyrelsen 4	Kontrol af produktionen .1	Den efterfølgende produktion af det  

 typegodkendte erhvervsfartøj vil blive kontrolleret ved en  

 stikprøvevis kontrol af Søfartsstyrelsen, som derfor til enhver  

 tid skal have uhindret adgang til produktionslokalerne.
5	Certifikat og påmærkning .1	I forbindelse med det afsluttende syn udsteder  

 fabrikanten efter bemyndigelse af Søfartsstyrelsen et certifikat, der  

 skal medfølge fartøjet.
En kopi skal opbevares hos fabrikanten.  

 Endvidere skal fabrikanten på et af Søfartsstyrelsen angivet  

 sted anbringe et metalskilt med en tekst, som angivet i bilag 1.
6	Opretholdelse af typegodkendelse .1	Typegodkendelsen af et erhvervsfartøj vil  

 være gældende, sålænge hvert eksemplar nøje  

 udføres i overensstemmelse med de givne betingelser.
En hvilken som  

 helst ændring skal meddeles Søfartsstyrelsen, som vil  

 afgøre, om der skal kræves en ny godkendelse.
Typegodkendelsen  

 vil dog til enhver tid kunne tilbagekaldes, hvis forholdene efter  

 Søfartsstyrelsens skøn giver anledning dertil.
7	Offentliggørelse .1	Typegodkendelsen af hver enkelt type  

 erhvervsfartøj offentliggøres i »Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen« .
8	Godkendelse af halvfabrikata i GRP .1	Fartøjer, der ikke færdiggøres  

 på byggeværftet eller som hos fabrikanten selv bliver  

 færdigbygget i afvigende varianter i forhold til det allerede  

 typegodkendte fartøj, kan efter ønske opnå en »skrog  

 godkendelse« efter stort set samme retningslinier, som angivet i det  

 foranstående.
 .2	Med halvfabrikata menes i denne forbindelse  

 færdigproduceret skrog, forsvarligt afstivet og monteret med  

 nødvendige spanter, fundamenter og lign. forstærkninger  

 således, at bådens styrke ikke er afhængig af yderligere  

 indlaminering.
9	Mærkning .1	Fartøjer, der har opnået en »skrog  

 godkendelse«, skal, forinden de forlader værkstedet som halvfabrikata,  

 af fabrikanten forsynes med et metalskilt som angivet i bilag 1 og et  

 certifikat, der dokumenterer, at skrogkonstruktionen opfylder de i  

 »skroggodkendelsen« stillede betingelser.
10	Færdigmontering .1	Såfremt der i forbindelse med  

 færdiggørelsen af »skroget« foretages indlaminering af f.eks.  

 skotter eller andre væsentlige styrkeelementer, skal dette foretages  

 på et godkendt værksted.
11	GRP fartøjer bygget i udlandet .1	Hvor produktionen foregår i udlandet, kan  

 fartøjets skrogkonstruktion m.v. være godkendt af den nationale  

 Administration eller af en af de af Søfartsstyrelsen anerkendte  

 organisationer, der som attestation skal påmærke hvert eksemplar  

 med et skilt og udstede et certifikat, der skal medfølge  

 fartøjet 12	Syn m.v.
.1	Syn m.v. af hvert fartøj skal udføres  

 i henhold til Søfartsstyrelsens bestemmelser.
Fartøjer  

 indført som halvfabrikat skal, udover at opfylde kravene i stk. 11,  

 opfylde Søfartsstyrelsens bestemmelser for tilsyn med fartøjet  

 i resten af byggeperioden.
Regel 23	Forenklede  

 styrkekrav til stålfartøjer 1	Generelt .1	Fartøjer af stål kan bygges efter  

 bestemmelserne i denne regel under forudsætning af:
 .1.1	Fartøjets hastighed ikke overstiger 15  

 knob.
 .1.2	Skot, spanter, bundstokke og andre styrkeelementer  

 er tilgængelige for kontrol og tykkelsesmåling kan udføres  

 på skrogets bund, side og dæk.
.2	Hvis de nævnte begrænsninger ikke  

 opfyldes, skal fartøjerne bygges i henhold til en anerkendt  

 organisations regler 2	Tegningsgodkendelse .1	Såfremt fartøjet bygges som uklasset,  

 skal der, forinden bygningen af fartøjet påbegyndes, for  

 Søfartsstyrelsens godkendelse fremsendes tegninger og beregninger i  

 henhold til Søfartsstyrelsens vejledning for tegningsgodkendelse.
 .2	Disse tegninger m.v. skal på  

 fyldestgørende måde vise fartøjets konstruktion,  

 materialedimensioner og arrangement, og skal godtgøre, at  

 fartøjet opfylder bestemmelserne i nærværende  

 forskrift.
3	Materialer .1	Ved konstruktionen skal det dokumenteres, at der er  

 anvendt materialer af skibskvalitet med klasse- eller værkcertifikat og  

 med følgende minimumsegenskaber:
.1.1	Flydegrænse 240 N/mm2 .1.2	Brudstyrke 410 N/mm2 .1.3	Brudforlængelse 22% 4	Udførelse .1	Tilpasning af materialer, svejsning og  

 detailudførelse skal normalt udføres i henhold til regel  

 24.
5	Dimensionering .1	Minimumsdimensionerne skal være i henhold til  

 efterfølgende tabel, idet interpolering skal anvendes for  

 fartøjer med en længde imellem 8,0 m og 15,0 m.
Længde som  

 defineret i kapitel I regel 2.15 (regellængden). Hvis denne er over 15  

 m anvendes også kolonnen for L = 15,0 m.
.2	Dimensioneringstabel for  

 stålfartøjer Betegnelse Længde  

 <= 8,0 m Længde  

 = 15,0 m Bemærkninger Spante-  

 afstand Max. 500 mm Max. 500 mm Skinnekøl Tværsnitsareal 15 cm2 Tværsnitsareal 20 cm2 Hvor skinnekøl udelades Kølplade = 1,5´  

 bundtykk.
Total bredd. = 30´  

 Længde Centerkøl Tværsnitsareal   

 15 cm2 Min.
Tykk. =   

 5 mm Tværsnitsareal   

 20 cm2 Min tykk. = 6 mm Kræves kun hvor skinnekøl udelades Bundstok Højde 200 mm Tykkelse = 4,5 mm Højde 250 mm Tykkelse = 6 mm Kræver for hver 3. spt.
På øvrige kan anvendes Skeletbundstokke Flange på top af bundstokke 50 x 5 mm 50 x 6 mm Kan udelades hvor der støbes beton til overkant af  

 bundstokke Kølsvin UNP 100 eller tilsv.
Areal 13,3 cm2 UNP 120 eller tilsv.
Areal 17 cm2 Kræves kun hvor centerkøl udelades Spanter 75 x 6 mm W = 12 cm3 90 x 7 mm W = 18 cm3 Max spændvidde 2,50 m Bundplader 4,5 mm 7,0 mm Tillæg for køl og stævnplader   

 + 1,0 mm (bredde 500-600 mm) Klædnings-  

 plade 4,5 mm 6,0 mm Tillæg for køl og stævnplader   

 + 1,0 mm (bredde 500-600 mm) Skotter 4,5 mm 6,0 mm Skotstag 50 x 6 mm W = 6 cm3 50 x 7 mm W = 7 cm3 Max. afstand   

 600 mm Max. spændv.   

 2,0 m Dæk 4,0 mm 6,0 mm Dæksbjælker 75 x 8 mm W = 15 cm3 90 x 8 mm W=  

 22 cm3 75 x 8 mm W =   

 15 cm3 90 x 8 mm W =   

 22 cm3 Max. afstand   

 500 mm Max. spændv.
2,5 m Max.
Spændv.
3,5 m Skanseklædning og lønning 4,0 mm 5,0 mm Stag 50 x 6 mm Max. afstand   

 500 mm Overbygning og dækshuse 4,0 mm 5,0 mm Stag 50 x 6 mm Max. afstand   

 500 mm Dæksbjælker i overbygn.
75 x 6 mm Wmin = 10 cm3 75 x 6 mm Wmin = 10 cm3 Max afst. 500 mm.
Max spændv. 2,5 m Knæ og endeforbindelser Knæ 1,5 x   

 profildybde.
t. = 6 mm Knæ dybde = 1,5 x profildybde.
t. = profil tykkelsen Hvor intet knæ skal profiler svejses i ende til  

 tilstødende profil.
 .3	Bemærkninger:
 .3.1	Spændvidde er regnet fra  

 understøtningspunkt til understøtningspunkt eller til midte af  

 knæ.
.3.2	W = modstandsmoment for profiler.
Heri er  

 medregnet et pladeareal på 20 x pladetykkelsen.
 .3.3	Ved anvendelsen af andre spante/bjælke/stag  

 afstande kan der kompenseres i direkte forhold.
 .3.4	Ved anvendelsen af andre spændvidder  

 på spanter/bjælker/stag skal der kompenseres med forholdene  

 imellem spændvidderne i anden potens.
 .3.5	Ved anvendelsen af andre profiltyper skal disse  

 have mindst samme modstandsmoment, som det der skal erstattes.
 .3.6	Hvor bjælker understøttes af  

 bjælkebærere, skal disse dimensioneres til at kunne bære  

 vægten fra den belastning, som dæksfeltet understøtter.  

 Belastningen på arbejdsdæk er vægten af den last, som dette  

 er beregnet til at transportere, dog som minimum 8,0 kN/m2.  

 På overbygningsdæk som minimum 4,0 kN/ m2. Beregningen  

 skal ske i overensstemmelse med reglerne fra en anerkendt organisation.
6	Kontrol .1	Kravene i ovennævnte tabel samt materiale  

 dokumention og arbejdsudførelsen skal kontrolleres for hver enkelt  

 fartøj ved slutbesigtigelsen.
 .2	Svejsekontrol ved hjælp af røntgen  

 eller lignende foretages, såfremt det anses for påkrævet i  

 henhold til vejledning for kontrol med svejsearbejdet.
Regel 24	Bygning af  

 stålfartøjer 1	Generelt .1	Efterfølgende regler gælder for  

 stålfartøjer, som besigtiges individuelt under bygningen.
2	Materialer .1	Der skal foreligge dokumentation i form af  

 klassecertifikat eller værkscertifikater på, at plader og  

 profiler er af de typer og kvaliteter, som er godkendt for det aktuelle  

 byggenummer.
Tilsatsmaterialer og gasblandinger skal være i henhold til  

 anerkendte standarder (f.eks. en anerkendt organisations standarder).
 .2	Materialerne skal være tørre og uden  

 korrosionsangreb.
 .3	Hver plade skal have en gennemsnitstykkelse, som  

 mindst svarer til pladens nominelle tykkelse.
3	Tilpasning af materialer .1	Konstruktionen og svejsestød i materialet  

 skal være således, at der er god adkomst for svejsearbeidet.
 .2	Tilpasning af plader og profiler skal være  

 så nøjagtig, at svejsefugerne har den rigtig dimension i forhold  

 til materialetykkelsen.
.3	Tilskæring af plader skal udføres  

 nøjagtigt, således at god svejseforbindelse kan opnås.
Om  

 nødvendigt skal kanterne slibes.
4	Svejsning .1	Alt svejsearbejde skal udføres  

 fagmæssigt korrekt.
Enhver fejl eller mindre god udførelse skal  

 rettes, før materialet tildækkes med maling eller lignende.
 .2	Svejsning af skrog skal udføres under tilsyn  

 og efterkontrolleres af godkendt svejser.
.3	Ved svejsning i koldt eller fugtigt vejr skal  

 stålet forvarmes før svejsning.
Forvarmning skal ske ved  

 temperaturer på eller under -  

 5°  

 C.
Der må ikke forekomme vand i eller tæt på svejsestedet  

 (fugen) under svejsning.
 .4	Ved stødsvejsning af plader, som er tykkere  

 end 4 mm, skal det enten anvendes 30º fuge eller svejses i henhold til  

 anerkendte normer og standarder for udførelse af  

 svejsestød.
 .5	Kantsøm svejsning skal altid være  

 dobbelt kontinuerlig svejs på følgende:
 .5.1	Fundamenter, ender og knæ for  

 afstivninger:
 .5.2	»a« mål må ikke være mindre end  

 angivet i følgende tabel:
Pladetykkelse t A mål i mm Under 4,0 2,5 4,0   6,5 3,0 6,5   8,0 3,5 5	Svejsning af forskellige konstruktioner.
 .1	Ved svejsning af de forskellige konstruktioner skal  

 følgende svejsetyper anvendes:
Skrogkomponent Svejsetype Bjælkeknæ og andre   

 understøtninger Kontinuerlig dobbelt kantsøm Klædning, dæk, skotter og   

 andre pladestødsamlinger Gennembrændt stødsvejsning Bundstokke og skotter Kontinuerlig dobbelt kantsøm Køl og stævn Kontinuerlig dobbelt kantsøm Fundamenter for maskineri   

 og udrustning Kontinuerlig dobbelt kantsøm Tankbegrænsninger Kontinuerlig dobbelt kantsøm Dæk og overbygning Kontinuerlig dobbelt kantsøm Kølsvin, spanter, bjælker,  

 skotafstivninger Afbrudt dobbelt kantsøm, dog ikke i vandtanke .2	Dobbelt afbrudt svejs (kædesvejs) kan benyttes  

 øvrige steder.
t mm l mm e mm a mm 3-4,5 50 75 3,0 5-6,5 65 100 3,5 7-8,5 75 125 3,5 hvor t:	pladetykkelse l:	svejselængde (dobbelt kantsøm) e:	Afstand mellem svejsningerne .3	Ensidig afbrudt svejs (Z-svejsning) kan benyttes ved  

 indfæstning af afstivninger i stedet for kædesvejs, når der  

 påføres samme mængde svejsning.
Ved ender dog 150 mm  

 dobbelt svejs.
 .4	Kantsøm udover hvad der er angivet i stk.  

 4.5, skal normalt have et a-mål på mindst 3,5 mm.
6	Udførelse af detaljer .1	Der skal være kontinuitet i afstivninger.
Der  

 skal anvendes knæplader, hvor dette er nødvendigt for at  

 opnå tilstrækkeligt indfæstningsareal.
 7	Afstivninger der passerer vandtætte delinger:
.1	Såfremt svejsninger og forbindelser ved  

 gennemgående elementer, der passerer vandtætte delinger, ikke er  

 udført korrekt, er der stor risiko for lækage.
For at sikre  

 vandtætheden ved gennemgående afstivninger, der er kæde  

 eller zig-zag svejst, skal svejsningen lukkes med et udkap i afstivningen,  

 eller med en kort fuld gennembrændt svejsning på begge sider af  

 den vandtætte deling, (skot, dæk, bundstok).
 8	Svejsning af pladekraver:
 .1	Tankdæk (f.eks. højtanke,  

 tørtanke, krængnings- og trimtanke):
.2	Kraver svejses fra begge sider.
Hvor det af  

 pladshensyn ikke er muligt at svejse fra bagsiden, skærpes kraven mod  

 profil og klædning.
.3	Styrkedæk: Hvor spanter føres igennem  

 styrkedæk svejses kraverne fra begge sider.
Dæk i øvrigt:  

 Kraver svejses kun ovenfra.
Hvor pladespanter går igennem dæk,  

 svejses kraver fra begge sider.
.4	Skotter: Vandtætte (VT) skotter (inkl.
VT  

 bundstokke): Alle pladekraver svejses fra begge sider.
Hvor skotter danner  

 bæring for bjælker (skotter erstatter bjælkebærer  

 eller pladespant) svejses kraver fra begge sider.
.5	Lette skotter inkl. overbygninger og dækshuse:  

 Kraverne svejses kun fra monteringssiden.
Hvor pladespanter og dra-gere  

 går igennem skotterne, skal pladekraverne svejses fra begge sider.  

 (Skotterne erstatter da kæntreknæ).
 .6	Afstivninger skal være svejset fast til  

 bærere, også hvor stiverne er gennemgående.
Regel 25	Forenklede  

 styrkekrav til aluminiumsfartøjer 1	Generelt .1	Fartøjer af aluminium kan bygges efter  

 bestemmelserne i denne regel under forudsætning af:
 .1.1	Fartøjets hastighed må ikke overstige  

 15 knob.
 .1.2	Skot, spanter, bundstokke og andre styrkeelementer  

 skal være tilgængelige for kontrol, og tykkelsesmåling skal  

 kunne udføres på skrogets bund, side og dæk.
 .2	Hvis de nævnte begrænsninger ikke  

 opfyldes skal fartøjet bygges efter en af de anerkendte  

 organisationers regler.
2	Tegningsgodkendelse .1	Såfremt fartøjet bygges som uklasset,  

 skal der, forinden bygningen af fartøjet påbegyndes, for  

 Søfartsstyrelsens godkendelse fremsendes tegninger og beregninger i  

 henhold til Søfartsstyrelsens vejledning for tegningsgodkendelse.
 .2	Disse tegninger m.v. skal på  

 fyldestgørende måde vise fartøjets konstruktion,  

 materialedimensioner og arrangement, og skal godtgøre, at  

 fartøjet opfylder bestemmelserne i nærværende forskrifter.
3	Materialer .1	Ved konstruktionen skal det dokumenteres, at der er  

 anvendt materialer af søvandsbestandigt aluminium med klasse- eller  

 værkcertifikat og med følgende minimumsegenskaber:
s  

  0,2 = 170 N/mm2 4	Udførelse .1	Produktionslokaler samt tilpasningen af materialer,  

 svejsning, nitning, limning og detaljeudførelse skal normalt  

 være i overensstemmelse med bestemmelserne i regel 27.
5	Dimensionering .1	Minimumsdimensionerne skal være i henhold til  

 efterfølgende tabel, idet interpolering skal anvendes for  

 fartøjer med en længde imellem 8,0 m og 15,0 m.
Længde som  

 defineret i kapitel I regel 2.15 (regellængde). Hvis denne overstiger  

 15 m anvendes også kolonnen for L = 15,0 m.
Dimensioneringstabel for aluminiumsfartøjer Betegnelse Længde <= 8,0 m Længde = 15,0 m Bemærkninger Spanteafstand Max. 300 mm Max 300 mm Skinnekøl Tværsnitsareal 18 cm2 Min tykk.= 16 mm Tværsnitsareal 24 cm2 Min tykk.= 20 mm Hvor skinnekøl udelades Kølpl. = 1,5´  

 bundtykk.
Total bredde = 30´  

 Længde, mm Centerkøl Tværsnit areal 18 cm2 Min. tykk.= 6 mm Tværsnit areal 24 cm2 Min. tykk.= 8mm Kræves kun hvor skinnekøl udelades Bundstokke Højde 200 mm Tykk. = 5,0 mm Højde 250 mm Tykk.= 6,0 mm Kræves kun hvert 3. spt.
På øvrige spanter  

 skeletbundstokke Flange på top af bundstokke 50 x 5 mm 50 x 6 mm Kan udelades hvor der støbes beton til overkant af  

 bundstokke Kølsvin UNP 100 eller tilsv.
Areal 13,3 cm2 UNP 120 eller tilsv.
Areal 17,0 cm2 Kræves kun hvor centerkøl udelades Spanter 90 x 8 mm W = 21 cm3 100 x 8 mm W = 27 cm3 Max. spændvidde 2,50 m Bundplader 4,5 mm 7,0 mm Tillæg for køl og stævnplader   

 + 1,0 mm (bredde 500-600 mm) Klædningsplader 4,5 mm 6,0 mm Tillæg for   

 stævnplader + 1 mm (bredde 500-600 mm) Skotter 4,5 mm 6,0 mm Skotstag 50 x 6 mm W = 6 cm3 50 x 8 mm W = 8 cm3 Max. afstand   

 300 mm Max. spændv. 2,0 m Dæk 4,0 mm 6,0 mm Dæksbjælker 90 x 8 mm W = 21 cm3 90 x 8 mm W = 21 cm3 Max. afstand   

 300 mm Max spændv. 2,5 m Skanseklædning og lønning 4,0 mm 6,0 mm Støtter, max. afstand 600 mm Overbygning og dækshuse 4,0 mm 5,5 mm Stag 50 x 6 mm Max. afstand 300 mm Dæksbj. i overbygn.
75 x 6 mm W = 10 cm3 75 x 6 mm W = 10 cm3 Max afst. 300 mm.
Max spændv. 2,5 m Knæ og   

 endeforbindelser Knæ 1,5 x   

 profildybde.
t. = 6 mm Knæ 1,5 x   

 profildybde.
t. = profil tykkelse Hvor intet knæ skal profiler svejses i ende til  

 tilstødende profil i fuld omkreds.
 .2	Bemærkninger:
 .2.1	Spændvidde er regnet fra  

 understøtningspunkt til understøtningspunkt eller til midten af  

 knæ.
.2.2	W = modstandsmoment for profiler.
Heri er  

 medregnet et pladeareal på 300 x pladetykkelsen (mm2).
 .2.3	Ved anvendelsen af andre spante/bjælke/stag  

 afstande kompenseres i direkte forhold mellem angivne afstand og anvendte  

 afstand.
 .2.4	Ved anvendelsen af andre spændvidder  

 på spanter/bjælker/stag skal der kompenseres med forholdene  

 imellem den angivne max. spændvidde og den anvendte i anden potens.
 .2.5	Ved anvendelsen af andre profiltyper skal disse  

 have mindst samme modstandsmoment, som det der skal erstattes.
 .2.6	Hvor bjælker understøttes af  

 bjælkebærere, skal disse dimensioneres til at kunne bære  

 vægten fra den belastning, som dæksfeltet understøtter.  

 Belastningen på arbejdsdæk er vægten af den last og det  

 udstyr, som dette er beregnet til at transportere, dog som minimum 8,0  

 kN/m2 og på overbygningsdæk som minimum 4,0  

 kN/m2. Beregningen skal ske i overensstemmelse med reglerne fra en  

 anerkendt organisation.
6	Kontrol .1	Kravene i ovennævnte tabel samt materiale  

 dokumention og arbejdsudførelsen skal kontrolleres for hvert enkelt  

 fartøj ved slutbesigtigelsen.
 .2	Svejsekontrol ved hjælp af røntgen  

 eller lignende skal foretages, såfremt dette anses for  

 påkrævet i henhold til vejledning med kontrol med  

 svejsearbejde.
 Diagram med modstandsmomenter for profiler inklusiv pladefelt med en  

 tykkelse på 4-9 mm.
Regel 26	Bygning af  

 aluminiumsfartøjer 1	Efterfølgende regler gælder for  

 aluminiumsfartøjer som synes individuelt under bygningen.
2	Lagring af materialer .1	Plader profiler og andre aluminiumsmaterialer skal  

 lagres vandret således, at materialerne ikke skades eller  

 deformeres.
 .2	Svejseudstyr og elektroder, tilsatsmaterialer m.v.  

 skal lagres tørt og rent.
 .3	Aluminiumsmaterialer må ikke lagres sammen med  

 andre metalliske materialer.
3	Produktionslokaler .1	Bearbejdning og svejsning af aluminium skal  

 foretages på et tørt sted under tag og skærmet for vejr og  

 vind.
 .2	Arbejdsstedet skal være rent og frit for  

 bearbejdning af andre metalliske materialer.
 .3	Dersom der kan forekomme temperaturer lavere end  

 0°  

  C, skal produktionslokalet være således, at det kan tætnes  

 og opvarmes.
4	Materialer .1	Der skal foreligge dokumentation i form af  

 klassecertifikater eller værkscertifikater på, at plader og  

 profiler er af de typer og kvaliteter, som er godkendt til det aktuelle  

 byggenummer.
Tilsatsmaterialer og gasblandinger skal være i henhold til  

 anerkendte standarder (f.eks. en anerkendt organisations standarder).
 .2	Anvendte materialer skal være rette og  

 ubeskadigede og have specificerede og godkendte dimensioner.
 .3	Plader, som skal benyttes til skrog, skal være  

 søvandsbestandige valsede, trukne og ekstruderede produkter som  

 normalt skal have følgende begrænsninger i  

 materialesammensætningen:
Cu Max 0,2% Fe Max 0,5% Mg Min. 2,0% .4	Eksempler på materialer som vil opfylde disse  

 krav:
 Legering nr.
5052 5083 5086 5154 5454 Typebetegn.
AlMg2,5 AlMg4,5 Mn0,7 AlMg4 Mn0,2 AlMg3 AlMg2,7 Mn Standarder EN AW ASTM DIN 1725 EN AW ASTM DIN 1725 EN AW ASTM DIN 1725 EN AW ASTM DIN 1725 EN AW ASTM DIN 1725 .5	De afstivninger og profiler, som benyttes, skal  

 være søvandsbestandige valsede, trukne eller ekstruderede  

 produkter som normalt have følgende begrænsninger i  

 materialesammensætning:
Cu Max 0,4% Fe Max 0,5% Mg Min. 2,0% .6	Følgende eksempler vil opfylde disse  

 krav:
 Legering nr.
6005 6061 6063 6351 Typebetegnelse A1M9Si0,7 AlMgSi0,4 AlMgSi0,5 AlMgSil Standarder EN AW ASTM DIN 1725 EN AW ASTM DIN 1725 EN AW ASTM DIN 1725 EN AW ASTM DIN 1725 5	Formning af materialer .1	Hærdede aluminiumsmaterialer må normalt  

 ikke formes ved tilføring af varme, og koldformning må kun  

 benyttes, når der er lave spændinger i materialet.  

 Aluminiumsmaterialer skal normalt være rette eller formes ved  

 valsning.
.2	Bøjning af plader skal normalt foretages ved  

 valsning.
Bøjning til 90°  

  må ikke foretages med mindre den indvendige krumningsradius, R, er  

 mindst:
R = F´  

 t hvor F:	bøjningsfaktor i henhold til  

 nedenstående tabel t:	materialetykkelsen.
Tilstand:	Tilstandscifre i henhold til benyttet  

 standard, f.eks.
DIN 17007.
F F F F F Legering Tilstand t =1,5 t =3,0 t =4,5 t =6,0 t =9,0 AlMg2,5 0,2 0,14 0,18 0 1 3 0 1,5 4 1 2 5 1 3 6 1,5 3 7 AlMg4,5Mn 0,2 0.32 0,5 1,5 1 3 1 3 1,5 3,5 2 - .3	Tilskæring af materialer skal  

 foregå således, at kanterne bliver rette og uden sår eller  

 grater.
6	Svejsning .1	Der må ikke foretages svejsning af aluminium  

 ved lavere temperatur end +5º C.
 .2	Svejsning af skrog og dæk må kun  

 foretages af svejsere, som har certifikat til at arbejde med de materialer og  

 det udstyr, som anvendes.
 .3	Der skal normalt benyttes  

 svejseelektroder/tråd af AlMg4,5Mn eller AlMg5 med mindre det er  

 dokumenteret, at andre materialer giver bedre resultater.
 .4	Al svejsning skal have fuld, gennembrænding og  

 pæn overflade uden porer eller kantsår.
 .5	Alle plader samt indfæstning af  

 vandtætte skotter og maskinfundamenter skal være kontinuerligt  

 svejste.
 .6	Såfremt afbrudt svejs benyttes skal  

 svejselængderne mindst være lige så lange, som afbruddene  

 og altid kontinuerlige ved enderne.
 .7	De i regel 24 angivne retningslinier for  

 svejseforbindelser gælder tillige for aluminiumsfartøjer.
.8	Svejsningen skal være i overensstemmelse med  

 den dimensionering, som på forhånd er godkendt .9	Svejsningen på repræsentative dele af  

 skroget skal kontrolleres med penetrerende væske eller tilsvarende  

 ækvivalent metode.
Overfladerevner må ikke forekomme.
7	Nitning .1	Nitning kan anvendes i dæk og overbygning, men  

 ikke i klædningen i skroget.
 .2	Popnitning tillades ikke benyttet i belastede  

 konstruktioner med mindre, det på forhånd er afprøvet og  

 godkendt.
.3	Nagler skal normalt have en diameter på mindst  

 2 gange pladetykkelsen og en indbyrdes afstand på maksimalt 15 gange  

 pladetykkelsen.
Afstanden til pladekanten skal mindst være 6 gange  

 pladetykkelsen.
8	Limning .1	Limning må kun benyttes, såfremt der  

 på forhånd er foretaget en statisk og dynamisk prøve med  

 den aktuelle type limforbindelse, og anvendelsen af denne er godkendt.
 .2	Der må kun benyttes limtyper, som dokumenteret  

 har gode langtidsholdbare egenskaber ved påvirkning under fugtigt  

 miljø inden for de aktuelle temperaturområder.
 .3	Der skal foreligge en godkendt procedure for  

 limprocessen.
9	Øvrige forbindelser .1	Forbindelser mellem aluminium og andre materialer,  

 med undtagelse af syrefast rustfrit stål, skal isoleres  

 fuldstændigt fra hinanden med f.eks. neopren pakning og  

 plastbøsninger.
Bilag 1 Typegodkendelsesskilt Skiltet skal udføres i metal med indgraveret eller  

 indhugget tekst med en størrelse på ca. 6 x 10 cm, og skal  

 være permanent fastgjort på et synligt sted om bord.
Dette fartøj tilhører en type  

  

 som er godkendt af Søfartsstyrelsen Fabrikat:
 Typebetegnelse:
 Byggenummer og år:
 Dimensioner:
 Længde7) : 	B:  

 	D:
 Total lastkapacitet:
 Max. motoreffekt kW:
Godkendelsesskilt for skrog Skiltet skal udføres i metal med  

 indgraveret eller indhugget tekst med en størrelse på ca. 5 x 10  

 cm, og skal være permanent fastgjort på et synligt sted om  

 bord.
Dette skrog er godkendt af  

 Søfartsstyrelsen Fabrikat:
 Skrogtypebetegnelse:
 Byggenummer og år:
 Dimensioner:
 Længde:  		B:  	D:
Bilag 2 Typecertifikat for  

 erhvervsfartøj Hermed bekræftes, at nedennævnte fartøj er typegodkendt  

 som et »lukket«/»åbent« fiskefartøj/lastfartøj8)  af Søfartsstyrelsen i henhold  

 til Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F og i henhold til:
 Søfartsstyrelsens skrivelse af ............................  

  .  ..
 Typebetegnelse: .........................................  

  ..
 Byggenummer:......................      Byggeår:
Hoveddimensioner:9) Længden L       ................. . m Længde overalt    .....  ............  .m Længde L1   .............  ..    ...m Bredden B (Største bredde) .....  ...  

 ....m Dybden midtskibs    ........  ...... ....m Maksimal motoreffekt: ............   . ... kW Det attesteres, at nævnte fartøj indgår i en serie, der er bygget efter  

 samme tegninger og specifikationer og i samme udførelse og kvalitet  

 som den prototype, der er blevet godkendt og afprøvet i henhold til de  

 givne betingelser samt de regler, der var gældende på  

 godkendelsesdatoen.
Udfærdiget efter bemyndigelse fra Søfartsstyrelsen Udstedt i: ..........         .Dato:.........     ................
 .
(underskrift) 7)   Længde som defineret i kapitel I  

 regel 2.15.
