Bekendtgørelse  

 om tilskud fra Den Europæiske Socialfond I medfør af § 2, stk. 3 og 4, § 3, stk. 3, § 4, stk. 2, §  

 5, § 6, stk. 8 og 9 og § 7, stk. 5, i lov nr. 254 af 12. april 2000 om  

 administrationen af tilskud fra Den Europæiske Socialfond, fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Kapitel 1 Støttebetingelser § 1.  

  

 For  

 at kunne modtage tilskud fra Den Europæiske Socialfond skal de betingelser,  

 der  

 fremgår af forordningerne  

1) , programmernes  

 generelle kriterier, foranstaltningsområder og finansieringsplaner samt de  

 mål  

 og rammer, der er fastsat af overvågningsudvalgene for programmerne, være  

 opfyldt.
 § 2.  

  

 For  

 at kunne modtage tilskud fra Den Europæiske Socialfond skal projekterne være  

 additionelle.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 additionalitet forstås, at socialfondsstøttede aktiviteter skal være  

 supplerende i forhold til den danske indsats på det pågældende område.  

 Aktiviteterne må ikke træde i stedet for en national lovpligtig indsats.  

 Ansøgeren skal som minimum erklære, at projektgennemførelsen ikke ville kunne  

 finde sted i samme omfang, på samme tidspunkt eller inden for samme tidsramme  

 uden tilskuddet.
 Stk. 3.  

  

 Additionaliteten  

 skal være opfyldt på både ansøgnings- og tilsagnstidspunktet.
Kapitel 2 Ansøgning og tilsagn § 3.  

  

 Ansøgning  

 om socialfondstilskud sendes til den projektadministration, der er ansvarlig  

 under det pågældende program.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår overvågningsudvalgenes, projektgodkendelsesudvalgenes og  

 projektadministrationernes  

 ansvar og opgaver m.v. henvises til bekendtgørelse om ansvar og  

 kompetencefordeling  

 m.v. i forbindelse med administrationen af tilskud fra Den Europæiske  

 Socialfond.
 § 4.  

  

 Ansøgningen  

 om socialfondstilskud skal indeholde:
1)  

 	  

 oplysning om  

 tilskudsmodtager samt om projektets projektansvarlige og regnskabsansvarlige  

 personer, 2)  

 	  

 klar beskrivelse af  

 projektets målsætning, indhold, målgruppe, deltagere, tidsplan,  

 informationsaktiviteter,  

 evaluering m.m., 3)  

 	  

 projektets budget  

 opdelt på 4 måneders perioder med angivelse af alle projektudgifter samt  

 finansieringen  

 af projektudgifterne, og 4)  

 	  

 erklæring om  

 additionalitet, jf. § 2.
 § 5.  

  

 Projektets  

 udgifter kan efter forordningen  

2)  

  inkludere:
 1)  

 	  

 Deltagernes underhold,  

 mens de går på kurset (dagpenge, kontanthjælp, løn, godtgørelse m.m.).
 2)  

 	  

 Løn inkl.  

 pensionsbidrag, ATP og andre lønrelaterede omkostninger til  

 undervisningspersonale,  

 administrationspersonale, vejledningspersonale samt projektledelse.
 3)  

 	  

 Rejse-, kost,- logi-  

 og opholdsudgifter og kursusudgifter for undervisningspersonale,  

 administrationspersonale,  

 vejledningspersonale, projektledelse samt deltagere.
 4)  

 	  

 Materialer og  

 forbrugsartikler, der er nødvendige for undervisningens gennemførelse.
 5)  

 	  

 Driftsmæssig leje og  

 operationel leasing af udstyr, lokaler og bygninger til undervisningsbrug.
 6)  

 	  

 Afskrivninger i  

 forbindelse med anskaffelse af forskelligt udstyr til undervisningsbrug.
 7)  

 	  

 Indirekte udgifter  

 såsom el, varme, rengøring, vedligeholdelse og forsikring.
 8)  

 	  

 Kontorholdsudgifter.
 9)  

 	  

 Udgifter til  

 markedsføring, reklame og annoncering.
 10)  

 	  

 Udgifter til  

 evaluering.
 11)  

 	  

 Udgifter til oprettelse  

 af bankgaranti, jf. § 9, stk. 3.
 12)  

 	  

 Udgifter til revision,  

 jf. § 26.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 udgifter kan ikke indgå i budgettet:
 1)  

 	  

 Bankudgifter, renter  

 på lån og kassekredit m.v.
 2)  

 	  

 Andre udgifter af  

 finansiel art, se dog stk. 1, nr. 11.
 3)  

 	  

 Gratialer,  

 provisioner og ikke-overenskomstregulerede godtgørelser til personale m.v.
 4)  

 	  

 Afskrivning på  

 bygninger.
 5)  

 	  

 Udgifter til  

 konsulentassistance i forbindelse med udarbejdelse af ansøgningen om tilskud.
 6)  

 	  

 Udgifter til  

 finansiel leasing, dvs. leasingkontrakter med en købsoption.
 § 6.  

  

 Projektets  

 finansiering kan inkludere:
 1)  

 	  

 Eventuelle  

 projektindtægter.
 2)  

 	  

 Den nationale  

 finansiering i form af offentlige og private bidrag til projektets  

 gennemførelse.
 3)  

 	  

 Det ansøgte  

 socialfondstilskud.
 § 7.  

  

 Samtlige  

 finansieringskilder skal indgå fuldt ud.
Stk. 2.  

  

 Indtægter i  

 forbindelse med et projekt skal oplyses og medregnes i finansieringen, da  

 alene  

 nettoudgifter er tilskudsberettigede.
Dette gælder ligeledes i tilfælde, hvor  

 produkter videregives uden vederlag til eksempelvis videreforarbejdning, og  

 der  

 derved kan opnås en indtægt efter projektets afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Lovpligtige  

 udgifters finansiering f.eks. dagpenge og kontanthjælp skal fremgå med det  

 fulde beløb i den nationale offentlige finansiering.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheders  

 løn til deltagere skal fremgå med det fulde beløb i den private finansiering.
 Stk. 5.  

  

 Socialfondsfinansieringen  

 kan normalt maksimalt udgøre 50% af den samlede offentlige finansiering  

 (summen  

 af den nationale offentlige finansiering og socialfondsfinansieringen) og den  

 private finansiering.
Stk. 6.  

  

 Summen af  

 samtlige finansieringskilder skal dække de budgetterede udgifter.
Projektet  

 må  

 ikke være over- eller underfinansieret.
 § 8.  

  

 Projektgodkendelsesudvalgene  

 træffer på baggrund af projektansøgningerne afgørelse om, hvilke projekter,  

 der  

 gives tilskud til, og ansøgeren meddeles tilsagn eller afslag på ansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen afgør hvilke projekter, der gives tilskud til efter Mål  

 2-programmets prioritet 3.3.
 § 9.  

  

 I  

 tilsagnsskrivelsen angives det maksimale tilskuds størrelse, den maksimale  

 støtteprocent, bevillingsfordelingen på prioriteter og foranstaltninger,  

 bevillingsperioden, udbetaling af tilskud samt krav til statusrapporter,  

 revision, information og evaluering.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnet kan  

 betinges af yderligere krav.
Stk. 3.  

  

 For private og  

 selvejende tilskudsmodtagere skal projektadministrationen kræve en  

 bankgaranti,  

 der skal svare til det størst udbetalte forskud under projektforløbet, jf.  

 §§ 12 og 13. Bankgarantien skal være gældende, sålænge tilskudsmodtager  

 råder over ikke afregnede forskud.
Udgiften til bankgarantien kan indgå i  

 projektets udgifter, jf. § 5, stk. 1, nr. 11.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 projektadministrationen skønner det nødvendigt, kan ansøger afkræves  

 dokumentation  

 eller garanti for, at evt. deltagere er til stede eller kan rekrutteres, at  

 et  

 eventuelt angivet samarbejde med de offentlige myndigheder finder sted, og at  

 finansieringen forefindes.
 Stk. 5.  

  

 Tilskudsmodtager  

 forpligter sig ved sin underskrift til at gennemføre projektet i henhold til  

 den endeligt godkendte ansøgning og de betingelser, der er knyttet hertil,  

 samt  

 til generelt at overholde de gældende regler for tilskud.
 Stk. 6. Tilskudstilsagnet fra projektadministrationen er bindende,  

 når projektadministrationen har modtaget tilskudsmodtagers skriftlige  

 bekræftelse af tilsagnet.
 § 10.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal straks underrette projektadministrationen, hvis der sker væsentlige  

 ændringer i de forudsætninger, der lå til grund for tilsagnet om tilskud,  

 eller  

 hvis de vilkår, hvorpå tilskuddet er givet, i øvrigt ikke vil kunne  

 overholdes.
Stk. 2.  

  

 Projektadministrationen  

 tager stilling til administrative projektændringer.
Såfremt  

 projektadministrationen  

 vurderer, at ændringerne er så væsentlige, at der skal indgives en ny  

 ansøgning,  

 må tilskudsmodtager afvente en ny tilsagnsskrivelse.
Kapitel 3 Statusrapporter og betalinger § 11.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal 3 gange årligt sende en statusrapport til projektadministrationen.  

 Statusrapporten  

 skal være opgjort pr. den 30. april, den 31. august og den 31. december og  

 skal  

 være modtaget af projektadministrationen den førstkommende 15. maj, 15.  

 september og 25. januar efter opgørelsesdatoen.
 Stk. 2.  

  

 Statusrapporten  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 Status på  

 foranstaltningsniveau for projektets økonomi, herunder a)  

 	  

 et regnskab for de  

 faktisk bogførte, godkendte, betalte og projektrelaterede udgifter fra  

 kalenderårets  

 start, b)  

 	  

 en samlet  

 udspecificeret opgørelse af finansieringen, og c)  

 	  

 en opgørelse over  

 budgetterede udgifter og en udspecificeret finansiering for de følgende 4  

 måneder.
 2)  

 	  

 Status for projektets  

 gennemførelse.
 3)  

 	  

 Status for  

 deltagernes gennemførelse.
 4)  

 	  

 Redegørelse for  

 gennemførte og planlagte informationsaktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Projektadministrationen  

 kan anmode om supplerende oplysninger om projektets forløb.
 § 12.  

  

 Første  

 udbetaling af socialfondstilskuddet kan ske, når tilskudsmodtager  

 dokumenterer  

 overfor projektadministrationen, at projektet er eller bliver påbegyndt, og  

 revisor har erklæret, at projektets forretningsgange og registreringssystemer  

 er tilrettelagt forsvarligt jf. § 26. Beløbet kan dog tidligst udbetales ved  

 den angivne dato for projektets start.
 Stk. 2.  

  

 Første  

 udbetaling af socialfondstilskuddet udgør det budgetterede socialfondsforbrug  

 i  

 projektets første 4 måneders periode.
 § 13.  

  

 Efterfølgende  

 udbetalinger kan ske, når den revisorgodkendte statusrapport efter § 11 er  

 godkendt  

 af projektadministrationen.
Stk. 2.  

  

 Udbetalingerne  

 skal sikre en likviditet, der svarer til det budgetterede forbrug i  

 projektets  

 efterfølgende 4 måneders periode.
Udbetalingen udgør det faktiske  

 socialfondsforbrug fra kalenderårets start med tillæg af det budgetterede  

 socialfondsforbrug i den efterfølgende 4 måneders periode fratrukket allerede  

 udbetalte tilskud i kalenderåret.
 Stk. 3.  

  

 Ved gentagne  

 større overbudgetteringer kan projektadministrationen efter en konkret  

 vurdering  

 beslutte, at fremtidige udbetalinger udelukkende finder sted på grundlag af  

 faktisk afholdte udgifter.
 Stk. 4.  

  

 Ved indsendelse  

 af statusrapporten efter udløb af fristen i § 11, stk. 1, sker udbetaling  

 først  

 ved afslutningen af den efterfølgende 4 måneders periode.
 § 14.  

  

 Størrelsen  

 af 1. udbetaling og de efterfølgende udbetalinger i §§ 12 og 13 kan maksimalt  

 udgøre  

 80% af den samlede bevilling.
 § 15.  

  

 Endelig  

 afregning af projektets socialfondstilskud sker efter revisors og  

 projektadministrationens godkendelse af den afsluttende statusrapport samt  

 projektadministrationens godkendelse af den afsluttende evalueringsrapport,  

 jf.  

 § 30.
 Stk. 2.  

  

 Den afsluttende  

 statusrapport og evalueringsrapporten skal indsendes ved det førstkommende  

 eller efterfølgende opgørelsestidspunkt den 30. april, den 31. august eller  

 den  

 31. december efter projektets afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Projektadministrationen  

 kan i særlige tilfælde efter en konkret vurdering forlænge fristen i stk. 2.
 § 16.  

  

 Statusrapporterne,  

 herunder den afsluttende statusrapport, skal underskrives af tilskudsmodtager  

 og den regnskabsansvarlige.
§ 17.  

  

 Såfremt  

 et projekt afbrydes af grunde, som ikke kan tilskrives tilskudsmodtager,  

 aflægger projektet regnskab for projektets udgifter i den gennemførte del,  

 hvorefter der kan udbetales tilskud herfor.
Ved vurderingen heraf skal det så  

 vidt muligt undgås, at tilskudsmodtager påføres urimelige tab.
Kapitel 4 Regnskabskrav Bogføring og regnskabsmateriale § 18.  

  

 Projektets  

 udgifter og indtægter skal bogføres på særskilte konti, således at der  

 løbende  

 kan redegøres for projektets økonomiske situation og udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabets tal  

 skal kunne opløses i de registreringer, hvoraf de er sammensat  

 (transaktionssporet).  

 Registreringerne og tilhørende bilags- og dokumentationsmateriale skal  

 indeholde de oplysninger, der er nødvendige til dokumentation af  

 registreringens rigtighed (kontrolsporet).
 Stk. 3.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal opdele sin kontoplan, således at den som minimum modsvarer  

 specifikationsgraden  

 i statusrapporten.
 Stk. 4.  

  

 Udgør et  

 socialfondsprojekt en del af en tilskudsmodtagers samlede aktiviteter, skal  

 projektudgifterne  

 og finansieringskilderne indgå i tilskudsmodtagers samlede resultatopgørelse.
§ 19.  

  

 Projektets  

 regnskabsmateriale skal opbevares i mindst 3 år efter, at programmet er  

 endelig  

 afregnet over for Europa-Kommissionen.
Projektets regnskabsmateriale skal  

 derfor opbevares til udgangen af 2012, dog altid mindst i 5 år efter  

 projektets  

 endelige afregning.
Stk. 2.  

  

 Som  

 regnskabsmateriale anses 1)  

 	  

 registreringer,  

 herunder transaktionssporet, 2)  

 	  

 beskrivelse af  

 bogføringen, herunder konteringsinstruks, 3)  

 	  

 instruks for interne  

 arbejdsgange, f.eks. vedrørende kontering, registrering, opgørelse af interne  

 udgifter samt godkendelse af disse, 4)  

 	  

 beskrivelse af  

 systemer, hjælpemidler og lignende vedrørende benyttelse af elektronisk  

 databehandling m.v., 5)  

 	  

 bilags- og  

 dokumentationsmateriale, 6)  

 	  

 oplysninger i øvrigt,  

 som er nødvendige for kontrolsporet jf. § 18, stk. 2, og 7)  

 	  

 statusrapporter og  

 revisionsprotokoller m.v.
Deltagerudgifter § 20.  

  

 Hvis  

 deltageren har modtaget dagpenge eller kontanthjælp m.v., skal der foreligge  

 dokumentation for det udbetalte beløb for projektperioden.
Stk. 2.  

  

 Deltagerløn skal  

 beregnes, som det antal timer deltageren aktivt har deltaget i projektet  

 ganget  

 med en timeløn.
Timelønnen beregnes ved at dividere deltagerens dokumenterede  

 års-, måneds- eller ugeløn inkl.
ATP m.v. med antallet af deltagerens  

 henholdsvis årlige, månedlige eller ugentlige arbejdstimer.
Indirekte udgifter og indtægter § 21.  

  

 Indirekte  

 udgifter og indtægter skal være dokumenterede, og det skal fremgå hvilken  

 beregningsmetode,  

 der er anvendt.
Beregningsmetoden skal være rimelig og gennemskuelig.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabstallene  

 for indirekte udgifter skal være baseret på faktiske udgifter og må ikke  

 indeholde fortjeneste.
Interne lønudgifter § 22.  

  

 Interne  

 lønudgifter beregnes som en dokumenteret års-, måneds- eller ugeløn inkl.
ATP  

 m.v. divideret med antallet af henholdsvis årlige, månedlige eller ugentlige  

 arbejdstimer  

 og ganget med det faktiske antal timer brugt på projektet.
 Stk. 2.  

  

 Der skal føres  

 timeregnskab for interne lønudgifter.
Stk. 3.  

  

 Interne  

 lønudgifter må ikke indeholde 1)  

 	  

 gratialer eller andre  

 ikke-overenskomstmæssige ydelser, og 2)  

 	  

 administrative  

 udgifter, der beregnes som en del af de indirekte udgifter.
Eksterne konsulent- og undervisningsudgifter § 23.  

  

 Eksterne  

 konsulent- og undervisningsudgifter opgøres på baggrund af betalte fakturaer  

 og  

 skal tilføre projektet en værdi, der står i et rimeligt forhold til udgiften.
 Stk. 2.  

  

 De eksterne  

 konsulent- og undervisningsudgifter skal dokumenteres f.eks. i form af  

 timeregnskab  

 og må ikke overstige markedsprisen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt de  

 eksterne konsulent- og undervisningsudgifter erhverves hos en organisation  

 eller et selskab, som tilskudsmodtager er gruppe- eller koncernforbundet med,  

 skal udgiften opgøres som en intern udgift.
Afskrivninger § 24.  

  

 Beregning  

 af afskrivning følger reglerne for skattemæssige afskrivninger, herunder  

 reglerne for straksafskrivning under den skattemæssige grænse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 afskrivningsobjektet har en scrapværdi, skal den fratrækkes i  

 afskrivningsgrundlaget.
 § 25.  

  

 Allerede  

 fuldt afskrevet udstyr kan ikke afskrives.
 Stk. 2.  

  

 Afskrivningsperioden  

 omfatter kun den tid, udstyret reelt anvendes til projektet.
Kapitel 5 Revision m.v.
§ 26.  

  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen indgår aftale med et revisionsfirma, der skal 1)  

 	  

 afgive erklæring om,  

 at tilskudsmodtagers forretningsgange og registreringssystemer er  

 tilrettelagt  

 forsvarligt, inden tilskudsmodtager kan få den første udbetaling, 2)  

 	  

 kontrollere og  

 godkende alle statusrapporter som forudsætning for de efterfølgende og  

 endelige  

 udbetalinger til tilskudsmodtagerne, 3)  

 	  

 foretage  

 revisionsbesøg og kontrol på stedet hos tilskudsmodtager mindst én gang i  

 projektperioden, 4)  

 	  

 rapportere om udført  

 gennemgang, revisionsbesøg og kontrol til projektadministrationen, 5)  

 	  

 indsende erklæringer  

 for udført gennemgang, revisionsbesøg og kontrol til Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen  

 i forbindelse med projektadministrationernes statusrapporter, 6)  

 	  

 uddanne og  

 kompetenceudvikle projekternes og projektadministrationernes nøglepersoner,  

 og 7)  

 	  

 yde rådgivning og  

 vejledning til tilskudsmodtagere og projektadministrationer.
 § 27.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen  

 af  

 regnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal give revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand,  

 som revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
 § 28.  

  

 Bliver  

 revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter  

 af  

 væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning, er revisor  

 forpligtet til straks at give projektadministrationen og Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen meddelelse herom.
Kapitel 6 Information og evaluering § 29.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal efter forordningen  

3)  

  informere om, at  

 projektet er iværksat med støtte fra Den Europæiske Socialfond.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal informere om projektets indhold og resultater.
 § 30.  

  

 Til  

 brug for en vurdering af aktiviteterne samt det økonomiske og samfundsmæssige  

 udbytte af de støttede foranstaltninger, skal alle tilskudsmodtagere ved  

 afslutningen af projektet afgive en evalueringsrapport til  

 projektadministrationen om forløbet sammenholdt med de oprindelige  

 målsætninger.
 Stk. 2.  

  

 I  

 evalueringsrapporten skal der samtidig redegøres for de iværksatte  

 informationsaktiviteter.
 § 31.  

  

 Evalueringsrapporten  

 skal indsendes samtidig med projektets afsluttende statusrapport.
 Stk. 2.  

  

 Projektadministrationen  

 kan i særlige tilfælde beslutte, at evalueringsrapporten indsendes senere,  

 dog  

 max. 2 måneder efter indsendelsen af den afsluttende statusrapport.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen kan med henblik på at opfylde forordningskravene m.v. til en  

 midtvejs og en efterfølgende evaluering, fastsætte nærmere retningslinier og  

 krav om indsamling af relevante evalueringsdata om deltagerne og projekterne.
Kapitel 7 Kontrol og tilsyn § 32.  

  

 Repræsentanter  

 fra Europa-Kommissionen  

4) , Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen og projektadministrationerne kan på stedet kontrollere de  

 projekter, der modtager tilskud fra Den Europæiske Socialfond.
Disse  

 kontrolbesøg  

 kan forekomme fra projektstart og indtil 3 år efter, at programmet er endelig  

 afregnet over for Europa-Kommissionen.
 Stk. 2.  

  

 Udover Erhvervs-  

 og Byggestyrelsens og projektadministrationernes kontrol kan andre enheder i  

 centraladministrationen kontrollere aktionerne.
 § 33.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal på anmodning stille alle relevante rapporter, herunder  

 regnskabsmateriale,  

 jf. § 19, til rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Til brug for  

 kontrol kan Erhvervs- og Byggestyrelsen indhente fornødne oplysninger hos  

 skatte- og afgiftsmyndighederne og andre offentlige myndigheder.
Kapitel 8 Anvendelse af EDB-system § 34.  

  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen vil efter nærmere anvisning kunne forlange, at ansøgning,  

 statusrapporter og evaluering m.m. overføres til projektadministrationen og  

 til  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen gennem et EDB-system, der stilles til rådighed af  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen.
Kapitel 9 Klageadgang § 35.  

  

 Projektgodkendelsesudvalgenes  

 afgørelser om godkendelse eller afslag kan ikke påklages.
 § 36.  

  

 En  

 administrativ afgørelse truffet af de regionale projektadministrationer kan  

 påklages efter gældende klageregler for amter og Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner.
 Stk. 2.  

  

 En administrativ  

 afgørelse truffet af Erhvervs- og Byggestyrelsen som projektadministration  

 kan  

 ikke påklages.
Kapitel 10 Tilbagebetaling og straf § 37.  

  

 Projektadministrationen  

 kan nedsætte et tilskud helt eller delvis eller kan kræve et allerede  

 udbetalt  

 tilskud tilbagebetalt helt eller delvis med tillæg af renter, hvis 1)  

 	  

 der i forbindelse med  

 ansøgningen om socialfondstilskud eller i forbindelse med gennemførelsen af  

 et  

 projekt med socialfondstilskud er angivet urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder,  

 som er af betydning for berettigelsen af det ydede tilskud, eller der i  

 øvrigt  

 mod bedre vidende uberettiget er modtaget socialfondstilskud, 2)  

 	  

 projektet ikke  

 gennemføres i overensstemmelse med de forud godkendte betingelser, 3)  

 	  

 der ikke indsendes  

 statusrapporter, herunder den afsluttende statusrapport, eller  

 evalueringsrapport  

 rettidigt, 4)  

 	  

 tilskudsmodtager går  

 konkurs, træder i likvidation, standser sine betalinger, indleder  

 forhandlinger  

 om tvangsakkord, eller hvis der foretages udlæg eller arrest hos  

 tilskudsmodtager, 5)  

 	  

 en forfalden  

 tilbagebetaling ikke er indbetalt til projektadministrationen senest 2  

 måneder  

 efter forfaldsdagen, eller 6)  

 	  

 forudsætningerne for  

 tilsagn om tilskud i øvrigt er væsentlig ændrede.
 § 38.  

  

 For  

 så vidt angår straf henvises til bestemmelserne i § 7 i lov om  

 administrationen  

 af tilskud fra Den Europæiske Socialfond.
Kapitel 11 Ikrafttræden m.v.
 § 39.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 133 af 1. marts 2001 om tilskud fra Den Europæiske Socialfond ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 projekter bevilget før 1. maj 2000 behandles dog efter bekendtgørelse nr. 910  

 af 15. oktober 1996 om regnskab og revision m.v. i forbindelse med udbetaling  

 af støttemidler fra Den Europæiske Socialfond.
Erhvervs- og Byggestyrelsen, den 14.  

 december 2004 Henning Steensig /Marina Nørlyng 1)  

 Rådets forordning (EF) nr. 1260/1999 og Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 1784/1999 2)  

 Europa-Kommissionens forordning (EF) nr. 1685/2000 som ændret ved  

 Europa-Kommissionens forordning (EF) nr. 448/2004 3)  

 Europa-Kommissionens forordning (EF) nr. 1159/2000 4)  

 Jf.
Rådets forordning (Euratom, EF) nr. 2185/1996 af 11. november 1996 art. 5  

 og Rådets forordning (EF) nr. 1260/1999 af 21. juni 1999 art. 38, stk. 2.
