Bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 lov om ændring af lov om strukturforanstaltninger vedrørende  

 fiskerisektoren1) I medfør af § 2, i lov nr. 420 af 31. maj 2000 om ændring af  

 lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren bestemmes,  

 at § 1, nr. 6-9 i loven træder i kraft den 2. maj 2001.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 19. april 2001 Ritt Bjerregaard /Marianne Spangsager 1)   Hermed  

 træder den resterende del af ændring af lov om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren i kraft, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1063 af 5. december 2000 om ikrafttræden af  

 dele af lov om ændring af lov om strukturforanstaltninger  

 vedrørende fiskerisektoren.
