Bekendtgørelse om amtskommuners betaling for  

  

 sygehusbehandling ved en anden amtskommunes  

  

 sygehusvæsen I medfør af § 5, stk. 11, i lov om  

 sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 16. august 1995, fastsættes:
Generelle bestemmelser § 1.  

  

 Amtskommuner  

 betaler for patienters behandling ved en fremmed amtskommunes sygehusvæsen  

 efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse gælder for patienter, for hvem bopælsamtskommunen  

 eller  

 opholdsamtskommunen skal betale for behandling ved en anden amtskommunes  

 sygehusvæsen i medfør af reglerne i bekendtgørelse om ret til  

 sygehusbehandling  

 og fødselshjælp m.v.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse om amtskommuner gælder tillige for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
 § 2.  

  

 Betalinger  

 efter § 1 afregnes månedsvis bagud.
 § 3.  

  

 Bestemmelserne  

 om beregning og betaling for patienters behandling ved fremmede amtskommuners  

 sygehusvæsen kan i konkrete tilfælde fraviges ved særlige aftaler mellem de  

 pågældende amtskommuner.
 § 4.  

  

 Der  

 betales ikke for nyfødte raske og for ledsagere, som ikke modtager  

 behandling.
§ 5.  

  

 Når  

 betaling for indlagte patienter beregnes pr. sengedag, medregnes  

 udskrivningsdagen ikke i sengedagstallet.
Dog medregnes mindst 1 dag pr.  

 indlæggelse Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 gives en indlagt patient frihed til at forlade sygehusafdelingen i enkelte  

 døgn  

 eller dele deraf, uden at undersøgelses-/behandlingsforløbet afbrydes, og det  

 enkelte fravær ikke strækker sig over mere end 3 døgn, anses indlæggelsen  

 ikke  

 for ophørt eller afbrudt, og patienten skal ikke registreres som udskrevet og  

 genindlagt.
Hvis det enkelte fravær strækker sig over 3 døgn eller mere, skal  

 patienten registreres som udskrevet og genindlagt, og fraværsdagene medregnes  

 ikke ved opgørelse af sengedage.
I forbindelse med højtidsperioder såsom jul,  

 nytår og påske kan det enkelte fravær dog strække sig over mere end 3 døgn,  

 uden at patienten registreres som udskrevet og genindlagt.
§ 6.  

  

 Når  

 betaling for indlagte patienter beregnes pr. sygehusudskrivning, indgår  

 uafbrudt indlæggelse, som er et led i behandlingsforløbet, på flere  

 afdelinger  

 på samme sygehus i én udskrivning.
Ved afgørelsen af om en indlæggelse har  

 været afbrudt, benyttes bestemmelsen i § 5, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I en  

 sygehusudskrivning indgår alle ydelser på det pågældende sygehus, som er et  

 led  

 i behandlingsforløbet og finder sted under indlæggelsen.
Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen fastsætter diagnoserelaterede takster pr.  

 sygehusudskrivning,  

 pr. ambulant besøg m.v.(DRG-takster). Taksterne reguleres årligt med virkning  

 fra 1. januar, og kan i øvrigt reguleres efter behov.
Sundhedsstyrelsen  

 fastsætter for hver diagnosegruppe et maksimalt sengedagstal, som er dækket  

 af  

 taksten (trimpunktet).
 § 7.  

  

 Betaling  

 for procedurer/ambulante ydelser beregnes pr. ydelse/henvendelse.
 § 8.  

  

 Der  

 kan opkræves (tillægs)betaling for visse særlige ydelser.
 § 9.  

  

 Der  

 kan opkræves forløbstakster for behandlingsforløb.
Behandling på basisniveau § 10.  

  

 Betaling for indlagte somatiske patienter på basisniveau beregnes pr.  

 sygehusudskrivning.
Betaling for indlagte psykiatriske patienter på  

 basisniveau  

 beregnes pr. sengedag.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregning af betaling for somatiske patienter anvendes de i § 6,  

 stk. 3, nævnte DRG-takster.
For sengedage ud over trimpunktet betales  

 1.477 kr. (2003-pris- og lønniveau). Taksten reguleres årligt med virkning  

 fra  

 1. januar.
Der kan opkræves sengedagsbetaling for halve sengedage, såfremt  

 der  

 i det fastsatte trimpunkt indgår halve sengedage.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 beregning af betaling for psykiatriske patienter udgør sengedagstaksten 2.667  

 kr. (2003-pris- og lønniveau). Taksten reguleres årligt med virkning fra 1.  

 januar.
Stk. 4.  

  

 For  

 ambulante patienter afregnes pr. ydelse/besøg.
Der kan afregnes for flere  

 ydelser/besøg samme dag.
For somatiske patienter anvendes de i § 6,  

 stk. 3,  

 nævnte DRG-takster.
For psykiatriske patienter udgør taksten for ambulant  

 behandling 1.334 kr. (2003-pris- og lønniveau). Taksten reguleres årligt med  

 virkning fra 1. januar.
 Stk. 5.  

  

 For  

 ambulante patienter kan opkræves særydelsestakster for særligt  

 omkostningskrævende behandlingsydelser, implantater, proteser, medicin m.v.,  

 som fastsættes af Sundhedsstyrelsen, jf. dog stk. 6. Listen med takster  

 udmeldes årligt med virkning fra 1. januar.
Stk. 6.  

  

 For  

 behandlinger, der kan foregå såvel ambulant som under indlæggelse, kan  

 Sundhedsstyrelsen fastsætte særlige takster (gråzonetakster). Hvor der er  

 fastsat en gråzonetakst, afregnes med denne uanset om behandlingen foregår  

 som  

 ambulant ydelser/besøg eller under indlæggelse.
For evt. for- eller  

 efterambulante ydelse/besøg afregnes med ambulant takst.
Foregår behandlingen  

 under indlæggelse, kan der opkræves betaling for sengedage ud over  

 trimpunktet.
Behandling på lands- og landsdelsniveau § 11.  

  

 For  

 behandling af patienter på lands- og landsdelsniveau betales dels et fast  

 abonnement baseret på forbruget i en foregående periode, dels efter det  

 faktiske forbrug i det pågældende år.
 Stk. 2.  

  

 Den faste  

 abonnementsbetaling skal svare til 25 pct. af det pågældende amts forbrug  

 excl.  

 særydelser hos de pågældende andre amter i en foregående periode, jf.  

 § 12, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Betaling  

 efter faktisk forbrug sker i form af sengedagstakster, proceduretakster  

 (operation, røntgen) og ambulanttakster eller i form af forløbstakster.  

 Taksterne reduceres med 25 pct.
Endvidere kan særydelser, f.eks. særlige  

 behandlinger, implantater, proteser og speciel medicin, udskilles til  

 særskilt  

 afregning efter kostprisen.
§ 12.  

  

 Beregning  

 af abonnementsbetaling, sengedagstakster, proceduretakster og ambulanttakster  

 samt forløbstakster sker på basis af afdelingsregnskabet for den enkelte  

 afdeling med udskillelse af eventuelle særydelser, samt med fradrag for  

 betaling for basispatienter fra andre amter.
Beregningen af takstgrundlaget  

 sker som anført i bilag 1. Beregningen af forløbstakster kan ske på basis af  

 afdelingsregnskaber for flere afdelinger.
Stk. 2.  

  

 Abonnementsbetaling,  

 sengedagstakster, proceduretakster og ambulanttakster samt forløbstakster  

 beregnes ud fra senest kendte regnskab korrigeret for væsentlige,  

 dokumenterede  

 ændringer i den mellemliggende periode.
Ved ibrugtagning af nye  

 behandlingsmetoder  

 og modtagelsen af nye patientkategorier, kan der tages udgangspunkt i  

 budgettal.
Der foretages en pris- og lønregulering.
§ 13.  

  

 I  

 beregningen af abonnementsbetaling, sengedagstakster, proceduretakster og  

 ambulanttakster samt forløbstakster indgår forrentning og afskrivning af  

 anlægsudgifter afholdt af amtskommunen.
Ved leasing af apparatur indgår  

 leasingbetalingen i driftsregnskabet.
Stk. 2.  

  

 Statusværdien  

 for bygninger samt apparatur og inventar mv. opgøres som anskaffelsessummen  

 for  

 ibrugtagne anlægsprojekter med tillæg for ibrugtagne forbedringer og fradrag  

 for afhændelser samt afskrivninger.
Et anlægsprojekt indgår med afskrivning i  

 takstberegningen året efter ibrugtagningen.
Stk. 3.  

  

 Der beregnes  

 forrentning af bygninger samt apparatur og inventar, herunder edb-udstyr.
Der  

 beregnes ikke forrentning af grundværdier.
Forrentningen beregnes på baggrund  

 af statusværdier primo regnskabsåret.
Der beregnes forrentning af  

 nyinvesteringer for de måneder af året, hvor nybyggeriet har været i brug.  

 Forrentningsprocenten er den for statsvirksomheder gældende.
 Stk. 4.  

  

 Bygninger  

 afskrives lineært over 30 år, svarende til en årlig afskrivning på 3 1/3 pct.  

 Apparatur og inventar, herunder edb-udstyr, afskrives lineært over 10 år,  

 svarende til en årlig afskrivning på 10 pct.
 § 14.  

  

 I  

 beregningen af abonnementsbetaling, sengedagstakster, proceduretakster og  

 ambulanttakster samt forløbstakster indgår beregnet pensionsbyrde vedrørende  

 pensionsberettiget personale, der ikke er pensionsforsikret, med 15 pct. af  

 de  

 faktiske lønudgifter.
Ikrafttræden § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 858 af 26. november 1999 om amtskommunernes  

 betaling  

 for sygehusbehandling ved en anden amtskommunes sygehusvæsen.
