Bekendtgørelse  

 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag I medfør af § 9, § 11, stk. 2, § 22 a, stk.  

 2, og § 26, stk. 1 og 2, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling  

 af børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 11. september 2002, som  

 bl.a.  

 ændret ved § 1 i lov nr. 1166 af 19. december 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Udbetaling af børnetilskud § 1.  

  

 Når det skønnes bedst for barnet, kan  

 kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om, at børnetilskud udbetales for en  

 kortere periode end et kvartal.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det må anses for godtgjort, at børnetilskuddet  

 ikke kommer barnet til gode ved udbetaling efter reglerne i lovens § 8,  

 kan kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om, at børnetilskuddet skal  

 udbetales  

 til en anden person, en bank eller lignende.
Kapitel 2 Forskudsvis udbetaling af børnebidrag § 2.  

  

 Inden første udbetaling af  

 bidragsforskud skal bidragsberettigede orienteres om betingelserne for at få  

 bidrag udbetalt forskudsvis.
Bidragsberettigede skal desuden orienteres om,  

 at  

 kommunalbestyrelsen skal underrettes, hvis bidragsberettigede flytter til en  

 anden kommune, eller hvis der i øvrigt sker ændringer i forhold, der har  

 betydning for den fortsatte udbetaling af bidrag.
 § 3.  

  

 Ved hver udbetaling af bidragsforskud  

 skal kommunalbestyrelsen gøre bidragsberettigede opmærksom på  

 oplysningspligten  

 efter børnetilskudslovens § 24.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fra barnets 15. år ved  

 hver udbetaling indhente oplysninger om barnets egenindtægt.
 § 4.  

  

 Bidragsforskud udbetales herefter på  

 grundlag af de oplysninger, der er afgivet før første udbetaling, indtil  

 kommunalbestyrelsen modtager oplysninger om forandringer, der medfører  

 ændring  

 eller bortfald af bidraget.
 § 5.  

  

 Er der i en periode ikke udbetalt  

 bidrag forskudsvis, skal den berettigede på ny indgive ansøgning herom.
Kapitel 3 Administration ved kommunens vurdering af enlig  

 forsørgerstatus § 6.  

  

 I forbindelse med den årlige anmodning  

 om bekræftelse af status som enlig forsørger, jf. lovens § 22 a,  

 undersøger kommunen via folkeregistret, om der ud over modtageren af  

 børnetilskud er tilmeldt personer over 18 år på modtagerens adresse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der ud over modtageren er tilmeldt  

 folkeregistret personer over 18 år på modtagerens adresse, skal kommunen bede  

 modtageren af børnetilskud om nærmere oplysninger om, hvorvidt en tilmeldt  

 lever i et samlivsforhold med modtageren, jf. lovens § 2, stk. 2.  

 Medmindre modtageren afgiver sådanne oplysninger, at kommunen finder, at  

 betingelsen om at være enlig forsørger er opfyldt, lægges det til grund, at  

 modtageren ikke er enlig forsørger.
 § 7.  

  

 Hvis kommunen i øvrigt finder det  

 overvejende sandsynligt, at en ansøger eller modtager af ordinært og ekstra  

 børnetilskud ikke opfylder betingelsen om at være enlig forsørger, må  

 kommunen  

 anmode pågældende om dokumentation på konkrete områder, der kan ændre  

 kommunens  

 opfattelse.
Kapitel 4 Ophævelse af bestemmelser om dansk indfødsret,  

 ophold  

 og bopæl i Danmark § 8.  

  

 Kravet om dansk indfødsret og bopæl i  

 Danmark efter lovens § 5, stk. 1, nr. 1, 1. og 2. pkt., og nr. 5,  

 ophæves  

 for personer, der efter EF- forordning nr. 1408/71, afsnit II, er omfattet af  

 dansk lovgivning om social sikring med bopæl eller under ophold i en anden  

 EU/EØS-stat.
Kravet om, at barnet skal opholde sig her i landet efter  

 § 5,  

 stk. 1, nr. 2, anses for opfyldt for de i 1. pkt. nævnte personer, hvis  

 barnet  

 opholder sig i en EU/EØS-stat.
 Stk. 2.  

  

 Børnetilskud til personer omfattet af stk. 1  

 udbetales af kommunalbestyrelsen i den kommune, som senest har været  

 pågældendes handlekommune, jf. kapitel 3 i lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område.
Stk. 3.  

  

 Hvis den person, som sagen vedrører, ikke har haft  

 ophold i Danmark, udbetales børnetilskud 1)  

 	  

    

 for så vidt angår  

 lønmodtagere af den kommune, hvor arbejdsgiveren eller arbejdsgiverens  

 repræsentant  

 har hjemsted, subsidiært den kommune, hvor hovedparten af arbejdet udføres,  

 og 2)  

 	  

    

 for så vidt angår  

 selvstændige erhvervsdrivende af den kommune, hvor den selvstændige  

 virksomhed  

 eller virksomhedens repræsentant har hjemsted, subsidiært den kommune, hvor  

 den  

 selvstændige erhvervsdrivende udfører hovedparten af sit arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der ikke kan udpeges nogen handlekommune efter  

 stk. 2 eller 3, udbetales børnetilskud af den kommune, som den person, sagen  

 vedrører, ud fra en samlet vurdering af de geografiske/økonomiske forhold har  

 stærkest tilknytning til.
 Stk. 5.  

  

 Tvivlstilfælde med hensyn til, hvilken kommune der  

 skal udbetale børnetilskud, afgøres af det sociale nævn, som den kommune  

 forpligtelsen gøres gældende mod, hører under.
 § 9.  

  

 For personer, der efter bestemmelserne  

 i EF-forordning nr. 1408/71 modtager børnetilskud eller familieydelser efter  

 en  

 anden EU/EØS-stats lovgivning om social sikring, nedsættes børnetilskuddet  

 med  

 et beløb svarende til den anden stats ydelse, forudsat at en nedsættelse af  

 den  

 danske ydelse er i overensstemmelse med EF-forordningens regler.
§ 10.  

  

 Kravet om dansk indfødsret og bopæl i  

 Danmark efter lovens § 5, stk. 1, nr. 1, 1. og 2. pkt., og nr. 5,  

 ophæves  

 for personer, der efter overenskomster med andre stater er omfattet af dansk  

 lovgivning  

 om social sikring under ophold i en anden stat.
Kravet om, at barnet skal  

 opholde sig her i landet efter § 5, stk. 1, nr. 2, anses for opfyldt for  

 de i 1. pkt. nævnte personer, hvis barnet opholder sig i en stat, hvor den  

 pågældende overenskomst finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om dansk indfødsret efter lovens § 5,  

 stk. 1, nr. 1, ophæves for personer, der tager bopæl her i landet, i det  

 omfang  

 de efter en overenskomst med en anden stat er omfattet af bestemmelser om  

 ligebehandling med danske statsborgere.
§ 11.  

  

 Kravet om fast bopæl her i landet i en  

 sammenhængende periode af 3 år efter lovens § 12, stk. 2, 2. pkt.,  

 ophæves  

 for personer, der er flyttet hertil fra et andet nordisk land, og som er  

 omfattet af art. 11, stk. 1, i Nordisk Konvention om Social Bistand og  

 Sociale  

 Tjenester.
Det samme gælder for personer omfattet af andre overenskomster,  

 der  

 giver ret til ligebehandling med danske statsborgere med hensyn til retten  

 til  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Kapitel 5 Ikrafttrædelse § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26.  

 januar 2004, og kapitel 4 har virkning fra den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 153 af 26. februar 1998 om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag.
