Bekendtgørelse om kliniske  

 forsøg med lægemidler på  

  

 mennesker  

1) I medfør af §§ 24, stk. 9, 24a, stk. 3 og  

 4, 24b, stk. 5 og 24c, stk. 1, i lov om lægemidler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995, som ændret ved lov nr. 382 af 28.  

 maj  

 2003, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter alle kliniske forsøg med lægemidler på  

 mennesker,  

 som der ansøges om tilladelse til at gennemføre i Danmark efter den 1. maj  

 2004, jf. lægemiddellovens § 24.
 Stk. 2.  

  

 Ikke-interventionsforsøg er dog ikke omfattet af bekendtgørelsen.
Definitioner § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse anvendes nedenstående udtryk i de anførte betydninger:
 1)  

 	  

    

 Kliniske forsøg:  

 ethvert forsøg på mennesker, der har til formål at afdække eller efterprøve  

 de  

 kliniske, farmakologiske og/eller andre farmakodynamiske virkninger af et  

 eller  

 flere forsøgslægemidler og/eller at identificere bivirkninger ved et eller  

 flere forsøgslægemidler og/eller at undersøge absorption, distribution,  

 metabolisme, og udskillelse af et eller flere forsøgslægemidler med henblik  

 på  

 at vurdere sikkerhed og/eller effekt.
2)  

 	  

    

 Ikke-interventionsforsøg:  

 en undersøgelse, hvor lægemidlet eller lægemidlerne ordineres som normalt i  

 overensstemmelse med betingelserne i markedsføringstilladelsen.
Beslutningen  

 om  

 at ordinere det pågældende lægemiddel er klart adskilt fra beslutningen om at  

 inkludere patienten i undersøgelsen.
Selve behandlingen sker ikke i henhold  

 til  

 en forsøgsprotokol, men følger almindelig praksis.
Der foretages ingen ekstra  

 diagnostiske eller kontrolmæssige procedurer, og der skal anvendes  

 epidemiologiske metoder til at analysere de indsamlede data.
 3)  

 	  

    

 Behørigt udformet  

 ansøgning: En ansøgning, der indeholder de oplysninger, som  

 Lægemiddelstyrelsen  

 skal modtage for efterfølgende at kunne foretage en faglig vurdering af  

 forsøget samt fordele og risiko for forsøgsdeltagerne.
 4)  

 	  

    

 Hændelse: enhver  

 uønsket hændelse hos en patient eller en forsøgsperson i et klinisk forsøg  

 efter behandling med et lægemiddel, uden at der nødvendigvis er sammenhæng  

 mellem denne behandling og den uønskede hændelse.
 5)  

 	  

    

 Bivirkning: enhver  

 skadelig og uønsket reaktion på et forsøgslægemiddel uanset dosis.
 6)  

 	  

    

 Uventet bivirkning:  

 en bivirkning, hvis karakter eller alvor ikke stemmer overens med  

 produktoplysningerne (f.eks. investigators brochure for et ikke-godkendt  

 forsøgslægemiddel eller, såfremt der er tale om et godkendt produkt,  

 produktresuméet).
 7)  

 	  

    

 Alvorlig hændelse  

 eller alvorlig bivirkning: en hændelse eller bivirkning, som uanset dosis  

 resulterer i død, er livstruende, medfører hospitalsindlæggelse eller  

 forlængelse af aktuelt hospitalsophold, resulterer i vedvarende eller  

 betydelig  

 invaliditet eller uarbejdsdygtighed eller som er en medfødt anomali eller  

 misdannelse.
 8)  

 	  

    

 Personligt  

 kodenummer: patientens forsøgsnummer.
Lægemiddelstyrelsens behandling af ansøgninger § 3.  

  

 Såfremt en ansøgning om tilladelse til et klinisk forsøg ikke er behørigt  

 udformet, giver Lægemiddelstyrelsen sponsor meddelelse herom.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelsen  

 jf. stk. 1, skal ske snarest muligt fra modtagelsen af ansøgningen, og  

 skal angive hvilke oplysninger der savnes, samt en frist for fremsendelse af  

 disse.
Ændringer til forsøgsprotokol § 4.  

  

 Før  

 sponsor foretager ændringer i forsøgsprotokollen for et allerede tilladt  

 klinisk forsøg, skal sponsor ansøge om Lægemiddelstyrelsens tilladelse  

 hertil,  

 såfremt ændringerne kan få indvirkning på:
1)  

 	  

    

 forsøgspersonernes  

 sikkerhed, 2)  

 	  

    

 fortolkningen af den  

 videnskabelige dokumentation, som afviklingen af forsøget bygger på, 3)  

 	  

    

 gennemførelsen eller  

 ledelsen af forsøget, 4)  

 	  

    

 kvaliteten eller  

 sikkerheden ved ethvert forsøgslægemiddel der anvendes i forsøget, eller såfremt der er tale om ændringer,  

 der i øvrigt må betragtes som væsentlige.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 modtagelsen af en ansøgning om tilladelse til ændring af forsøgsprotokollen,  

 giver Lægemiddelstyrelsen inden 35 dage sponsor meddelelse om eventuelle  

 begrundede indsigelser mod de påtænkte ændringer.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 Lægemiddelstyrelsen meddeler sponsor en begrundet indsigelse, skal sponsor  

 tilpasse den planlagte ændring i overensstemmelse hermed eller trække sin  

 ændringsansøgning tilbage.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 Lægemiddelstyrelsen ikke har indsigelser, giver styrelsen tilladelse til de  

 påtænkte ændringer, og sponsor skal herefter videreføre det kliniske forsøg i  

 overensstemmelse med den ændrede forsøgsprotokol.
 § 5.  

  

 Såfremt sponsor eller investigator bliver opmærksomme på omstændigheder, der  

 vil kunne medføre en risiko for en forsøgspersons sikkerhed, skal sponsor  

 eller  

 investigator straks foretage de nødvendige foranstaltninger til beskyttelse  

 af  

 forsøgspersonen.
 Stk. 2.  

  

 Sponsor  

 skal straks underrette Lægemiddelstyrelsen om disse nye omstændigheder og de  

 trufne foranstaltninger, jf. stk. 1.
Investigators indberetning af hændelser § 6.  

  

 Investigator skal øjeblikkeligt indberette alle alvorlige hændelser til  

 sponsor, med undtagelse af de alvorlige hændelser, som i forsøgsprotokollen  

 eller investigatorbrochuren er betegnet som hændelser, der ikke kræver  

 øjeblikkelig indberetning.
Indberetningen skal følges op af en detaljeret  

 skriftlig rapport, og i såvel den øjeblikkelige indberetning som i den  

 efterfølgende rapport, skal investigator identificere forsøgspersonerne med  

 et  

 personligt kodenummer.
Stk. 2.  

  

 Investigator skal endvidere til sponsor indberette hændelser og/eller  

 unormale  

 analyseresultater, der i forsøgsprotokollen er angivet som værende kritiske  

 for  

 forsøgspersonernes sikkerhed.
Indberetningen skal ske i overensstemmelse med  

 de  

 regler og tidsfrister, der er anført i protokollen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 indberetning af dødsfald, skal investigator fremsende alle yderligere  

 oplysninger, som sponsor måtte bede om.
§ 7.  

  

 Sponsor skal opbevare detaljerede optegnelser over alle hændelser, som en  

 investigator har indberettet.
Disse optegnelser skal efter anmodning  

 forelægges  

 Lægemiddelstyrelsen.
Sponsors indberetning af alvorlige bivirkninger § 8.  

  

 Sponsor skal sikre, at alle oplysninger om uventede og alvorlige formodede  

 bivirkninger, som er dødelige eller livstruende, registreres og indberettes  

 til  

 Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning jf. stk. 1, skal ske hurtigst muligt og senest 7 dage  

 efter,  

 at sponsor har fået kendskab til en sådan bivirkning.
 Stk. 3.  

  

 Senest 8  

 dage efter indberetningen skal sponsor meddele Lægemiddelstyrelsen alle  

 relevante oplysninger om sponsors og investigators opfølgning på  

 indberetningen.
 Stk. 4.  

  

 Alle andre  

 uventede og alvorlige formodede bivirkninger end de i stk. 1 nævnte,  

 skal  

 indberettes til Lægemiddelstyrelsen senest 15 dage efter, at sponsor har fået  

 kendskab til disse.
 Stk. 5.  

  

 Sponsor  

 skal underrette alle relevante investigatorer om de ovenfor nævnte  

 bivirkninger.
 § 9.  

  

 Lægemiddelstyrelsen skal sikre, at alle indberettede uventede og alvorlige  

 formodede bivirkninger, som Lægemiddelstyrelsens bliver gjort opmærksom på,  

 registreres.
Påbud om ændring eller standsning af kliniske forsøg § 10.  

  

 Såfremt Lægemiddelstyrelsen under forsøget får grundlag for at antage, at  

 forsøget ikke udføres i overensstemmelse med ansøgningen eller tilladelsen,  

 eller hvis der i øvrigt er forhold, der giver anledning til tvivl vedrørende  

 de  

 sikkerhedsmæssige og videnskabelige aspekter ved forsøget, kan  

 Lægemiddelstyrelsen kræve forsøget ændret eller midlertidigt standset, eller  

 styrelsen kan forbyde forsøget.
 Stk. 2.  

  

 Inden  

 Lægemiddelstyrelsen træffer en afgørelse i henhold til stk. 1, anmoder  

 styrelsen  

 sponsor og/eller investigator om en udtalelse, som skal meddeles styrelsen  

 inden 7 dage.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan undlade at indhente en udtalelse, jf. stk. 2,  

 såfremt styrelsen vurderer, at en udsættelse af afgørelsen kan medføre en  

 sikkerhedsrisiko for forsøgspersonerne.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 beslutning om at standse eller forbyde et forsøg meddeler Lægemiddelstyrelsen  

 omgående sin beslutning samt begrundelsen herfor til den berørte  

 videnskabsetiske komité, Det Europæiske Lægemiddelagentur,  

 Europa-Kommissionen  

 og de andre EU/EØS-lande.
Strafbestemmelser § 11.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

    

 overtræder §§ 4,  

 stk. 1 og 4, 5, 6, 7 eller 8 i denne bekendtgørelse, eller 2)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud udstedt i medfør af § 10, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. maj 2004.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 26.  

 april 2004 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 2001/20/EØF af 4. april 2001, EF-Tidende, L121, s. 34.
