Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om mærkning m.m. af lægemidler § 1 I bekendtgørelse nr. 7 af 8. januar 2002 om mærkning  

 m.m. af lægemidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 5 af 6. januar 2003,  

 bekendtgørelse nr. 877 af 28. oktober 2003 og bekendtgørelse nr. 764 af 11.  

 juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Bilag 2  

  

 affattes som Bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. september 2004.
 Stk. 2.  

  

 Lægemidler  

 indeholdende paracetamol og salicylater, som er omfattet af bilag 2, skal  

 senest den 1. oktober 2004 have påført advarselsboksen på den ydre pakning,  

 når  

 lægemidlet leveres til grossist.
 Stk. 3.  

  

 Lægemidler  

 indeholdende paracetamol og salicylater, som er omfattet af bilag 2, skal  

 senest den 1. februar 2005 have påført advarselsboksen i indlægssedlen, når  

 lægemidlet leveres til grossist.
 Stk. 4.  

  

 Advarsler i  

 bilag 2 om acetylsalicylsyre skal fremgå af den ydre pakning og af  

 indlægssedlen senest den 1. februar 2005, når lægemidlet leveres til  

 grossist.
 Stk. 5.  

  

 Advarslen om  

 anvendelse af lægemidler indeholdende salicylater til børn med feber, som  

 fremgik af tidligere gældende bilag 2, skal senest 1. februar 2005 være  

 fjernet  

 fra pakningen og indlægssedlen, når lægemidlet leveres til grossist.
 Stk. 6.  

  

 I bekendtgørelse  

 nr. 764 af 11. juni 2004 om ændring af bekendtgørelse om mærkning m.m. af  

 lægemidler ophæves § 2, stk. 3.
Lægemiddelstyrelsen, den 16. september  

 2004 Jytte Lyngvig /Per Helboe Bilag 1 »Bilag  

 2 Advarsler Udformningen af de angivne advarsler kan omformuleres, når  

 meningen ikke ændres.
Dette gælder dog ikke, når ordlyden er angivet i  

 citationstegn.
Anførte advarsler i tekstboks skal angives i den viste  

 udformning, dog skal tekstboksen være minimum 15 x 27 mm.
Præcis grafik for  

 tekstboksen i farver kan rekvireres hos Lægemiddelstyrelsen, Axel Heides Gade  

 1, 2300 København S.
Cytostatika til injektion eller infusion ”Cytostaticum” Dextropropoxyphen, lægemidler indeholdende ”Tag ikke større doser end foreskrevet af lægen.
Samtidig  

 indtagelse af alkohol bør undgås.” Koncentrater Skal fortyndes.
Paracetamol i styrken 500 mg og derover, lægemidler  

 indeholdende ”Overskrides den anbefalede dosis, kan der opstå livstruende  

 forgiftning.
Hvis der er mistanke om overdosering, bør du straks søge  

 læge.” Pakninger 30  

 stk. og derover:
Tekstboksen skal være minimum 15 x 27 mm.
Teksten skal  

 være sort omgivet af en rød ramme.
Salicylater i styrken 500 mg og derover, lægemidler  

 indeholdende ”Overskrides den anbefalede dosis, kan der opstå livstruende  

 forgiftning.
Hvis der er mistanke om overdosering, bør du straks søge  

 læge.” ”Forsigtighed ved mavesår.” Bør ikke anvendes ved overfølsomhed over for acetylsalicylsyre.
 Bør ikke anvendes af gravide de sidste 3 måneder før forventet  

 fødsel.
 Bør ikke tages sammen med blodfortyndende midler uden  

 lægens anvisning.
 Pakninger 30  

 stk. og derover:
Tekstboksen skal være minimum 15 x 27 mm.
Teksten skal  

 være sort omgivet af en rød ramme.
Acetylsalicylsyre, lægemidler indeholdende Må ikke anvendes til børn under 15 år med feber.
 Må ikke anvendes til børn under 2 år uden lægens anvisning.
Smertestillende lægemidler, nonsteroide antiinflammatoriske  

 stoffer ”Forsigtighed ved mavesår.” Bør ikke anvendes ved overfølsomhed over for acetylsalicylsyre.
 Bør ikke anvendes af gravide de sidste 3 måneder før forventet  

 fødsel.
 Bør ikke tages sammen med blodfortyndende midler,  

 vanddrivende midler og lithiumpræparater uden lægens anvisning.
 Lægemidler til veterinær brug, der er godkendt med særlig  

 markering: ”V”.
