Bekendtgørelse om bevaring og kassation af arkivalier fra  

 taksationskommissioner I medfør af § 7, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 offentlige arkivalier og offentlige arkivers virksomhed, jf. bekendtgørelse  

 nr.  

 554 af 31. maj 2001, fastsættes:
Område § 1.  

  

 Bestemmelserne gælder for arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt og som  

 fremtidig skabes eller tilvejebringes af følgende myndigheder:
1)  

 	  

    

 taksationskommissioner  

 i henhold til lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom 2)  

 	  

    

 taksationskommissioner  

 og overtaksationskommissioner i henhold til lov om offentlige veje, 3)  

 	  

    

 Taksationskommissionen  

 vedrørende Naturfredning i henhold til naturfredningsloven, 4)  

 	  

    

 taksationskommissioner  

 i henhold til by- og landzoneloven i årene 1970 -1986.
 § 2.  

  

 Bestemmelserne gælder ikke for arkivalier, der er lagret på elektronisk  

 medium.
Bevaring og kassation af arkivalier § 3.  

  

 Alle arkivalier fra taksationskommissioner i henhold til lov om  

 fremgangsmåden  

 ved ekspropriation vedrørende fast ejendom kasseres.
 § 4.  

  

 Fra  

 alle øvrige kommissioner bevares kendelsesprotokoller og registre til  

 kendelsesprotokoller.
 § 5.  

  

 Alle øvrige arkivalier kasseres.
 § 6.  

  

 Arkivalier, som ikke skal bevares i henhold til § 4, kasseres, når  

 opbevaringspligt efter andre bestemmelser er opfyldt, og når de efter  

 myndighedernes egen vurdering i øvrigt ikke længere har retlig eller  

 administrativ betydning.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 3. maj 2003.
