Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen B, skibes bygning og udstyr m.v., kapitel B III B,  

 redningsmidler  

 og –arrangementer, 1. januar 2006 Kapitel III R edningsmidler og -arrangementer Afsnit B Forskrifter for skibe og  

 redningsmidler AFDELING I – PASSAGERSKIBE OG LASTSKIBE Regel 6  

 Kommunikationsudstyr 1  

  

 Stk. 2 gælder for alle  

 passagerskibe samt for alle lastskibe med en bruttotonnage på 300 og derover.  

  

 Stk. 2 finder endvidere anvendelse på lastskibe med en bruttotonnage under  

 300, men med en længde på  

 15 meter  

 eller derover eller  

 med et dimensionstal på 100 og derover.
2  

 Radioredningsmidler 2.1 Bærbare  

 VHF radioanlæg 2.1.1  

  

 Mindst tre b  

 ærbare VHF radioanlæg  

 skal forefindes om bord i  

 hvert passagerskib og hvert lastskib med en bruttotonnage på 500 og derover.  

 Mindst to b  

 ærbare  

 VHF radioanlæg  

 skal forefindes  

 om bord i hvert lastskib med en bruttotonnage på mindre end 500.  

  

 I lastskibe i national fart skal der  

 forefindes mindst ét bærbart VHF anlæg.  

  

 Sådanne apparater skal opfylde funktionsnormer, som  

 ikke er lavere end de normer, der er vedtaget af IMO  

1) .  

 Hvis et fast  

 VHF  

 radioanlæg  

 er monteret  

 i en redningsbåd eller -flåde, skal det opfylde funktionsnormer, som ikke er  

 lavere end de normer, der er vedtaget af IMO.
2.2  

 Radartranspondere Mindst én radartransponder skal medføres  

 på hver side af hvert passagerskibe og hvert lastskib med en bruttotonnage på  

 500 og derover.  

 Mindst  

 én radartransponder skal medføres på hvert lastskib med en bruttotonnage på  

 under 500.  

 Radartranspondere  

 skal opfylde funktionsnormer som ikke er lavere end de, der er vedtaget af  

 IMO  

2) .  

 Radartransponderne  

3)  

  skal opbevares således, at de  

 hurtigt kan anbringes i en redningsbåd eller -flåde.  

 Dette gælder dog ikke redningsbåden eller  

 -flåden foreskrevet i henhold til regel 31.1.4. Alternativt skal der være  

 anbragt én radartransponder i hver redningsbåd eller -flåde.
Dette gælder dog  

 ikke redningsbåden eller -flåden foreskrevet i henhold til regel 31.1.4. På  

 skibe, der medfører mindst to radartranspondere, og som er udstyret med  

 redningsbåde udsat ved frit-fald, skal den ene radartransponder anbringes i  

 en  

 frit-falds redningsbåd, og den anden anbringes i umiddelbar nærhed af broen,  

 således at den kan bruges om bord og er parat til at blive overført til de  

 andre redningsbåde eller -flåder.
3  

 Nødsignaler Der skal medføres mindst 12  

 faldskærmssignaler, som opfylder forskrifterne i punkt 3.1 i Koden.  

 Disse skal opbevares på eller nær  

 broen og skal være anbragt således, at de er bedst muligt beskyttet mod  

 fugtighed.  

  

 Signalerne skal fornys i  

 henhold til fabrikantens anvisninger, dog senest ved første lejlighed efter  

 udløbet af 4 år, regnet fra fabrikationsdatoen.
4  

 Kommunikationsudstyr og alarmsystemer om bord 4.1  

  

 Der skal forefindes nødudstyr bestående  

 af enten fast eller transportabel udrustning eller begge dele for  

 tovejs-kommunikation  

 mellem kontrolstationer, samlings- og indskibningsstationer og strategiske  

 steder om bord.
 4.2  

  

 Der skal forefindes et hovedalarmsignalsystem, der opfylder forskrifterne i  

 punkt 7.2.1 i Koden, og dette skal anvendes til at kalde passagerer og  

 besætning til samlingsstationerne og til at igangsætte foranstaltninger, som  

 er  

 inkluderet i mønstringsrullen.  

 Systemet skal suppleres med enten et højttaleranlæg, der opfylder kravene i  

 punkt 7.2.2 i Koden, eller andet egnet kommunikationsmiddel.  

 Højttalerunderholdning skal automatisk kobles fra, når  

 hovedalarmsignalsystemet  

 aktiveres.
 4.3  

  

 I passagerskibe skal hovedalarmsystemet kunne høres på alle åbne dæk.
 4.4  

  

 I skibe, der er udstyret med marine-evacuation-system (MES), skal det  

 sikres, at der er muligheder for kommunikation mellem indskibningsstationen  

 og  

 platformen eller redningsflåder.
5  

 Højttalersystemer i passagerskibe 5.1  

  

 Foruden kravene i henholdsvis  

 regel II-2/40.5 eller regel II-2/41-2  

4)  

  og stk. 4.2 skal  

 alle passagerskibe have installeret et højttalersystem.  

 For passagerskibe bygget før 1. juli  

 1997 skal bestemmelserne i stk. 5.2 og 5.4, under hensyntagen til  

 bestemmelserne i stk. 5.5, finde anvendelse senest på datoen for det første  

 periodiske hovedsyn efter 1. juli 1997.
 5.2  

  

 Højttalersystemet skal kunne høres klart og tydeligt over baggrundsstøjen  

 i alle rum foreskrevet i punkt 7.2.2.1 i Koden og skal være forsynet med en  

 override funktion kontrolleret fra et sted på skibets bro og sådanne andre  

 steder om bord, som Administrationen måtte finde nødvendige, så alle  

 nødmeddelelser  

 vil blive udsendt, selv om højttalere i de pågældende rum er slukkede,  

 lydstyrken skruet ned, eller offentlige tilgængelige rum anvendes til andre  

 formål.
 5.3  

  

 I skibe bygget den 1. juli 1997 eller senere:
.1 Højttalersystemet skal have mindst to  

 kredse, som skal være tilstrækkeligt adskilt gennem hele deres længde, og  

 skal  

 have to separate og uafhængige forstærkere; og .2 Højttalersystemet og dets  

 funktionsnormer skal være godkendt af Administrationen under hensyntagen  

 anbefalingerne vedtaget af Organisationen  

5) .
 5.4  

  

 Højttalersystemet skal være forbundet med den nødstrømsforsyning, der er  

 krævet  

 i regel II-1/42.2.2.
 5.5  

  

 Skibe konstrueret før 1. juli 1997, som allerede er forsynet med et  

 højttalersystem godkendt af Administrationen, og som i det væsentligste  

 opfylder kravene i stk. 5.2 og 5.4 og punkt 7.2.2.1 i Koden, behøver ikke  

 udskifte deres system.
Regel 7 Personlige redningsmidler 1  

 Redningskranse 1.1  

  

 Redningskranse, som opfylder  

 forskrifterne i punkt 2.1.1 i Koden, skal være:
.1 således fordelt, at de er let  

 tilgængelige på begge sider af skibet, og, for så vidt det er praktisk  

 muligt,  

 på alle åbne dæk langs skibssiden; mindst en skal være anbragt i nærheden af  

 hækken; og .2 således anbragt, at de kan kastes los  

 hurtigt, og de må ikke på nogen måde være permanent fastgjort.
 1.2  

  

 Mindst én redningskrans på hver side af skibet skal være monteret med en  

 redningsline, der kan flyde på vandet og opfylder forskrifterne i punkt 2.1.4  

 i  

 Koden.  

 Længden af  

 redningslinen skal mindst være to gange den højde, hvori redningskransen er  

 anbragt over vandlinien, når skibet er i letteste søgående kondition, eller  

 30 m, alt efter hvad der er størst.
 1.3  

  

 Mindst halvdelen af samtlige redningskranse skal være forsynet med  

 selvtændende redningslys, som opfylder forskrifterne i punkt 2.1.2 i Koden;  

 mindst to af disse skal endvidere være forsynet med flydende selvvirkende  

 røgsignaler, som opfylder forskrifterne i punkt 2.1.3 i Koden, og skal  

 hurtigt  

 kunne udløses fra broen.  

  

 Røgsignaler skal fornys i henhold  

 til fabrikantens anvisninger, dog senest ved første lejlighed efter udløbet  

 af  

 4 år regnet fra fabrikationsdatoen.  

  

 Redningskranse med lys og redningskranse med  

 lys og røgsignaler skal være fordelt ligeligt på begge sider af skibet og må  

 ikke være de redningskranse, der er forsynet med redningsliner i  

 overensstemmelse med forskrifterne i stk. 1.2.
 1.4  

  

 Hver redningskrans skal med let læselige blokbogstaver i det latinske  

 alfabet være påmærket navn og hjemsted på det skib, som den hører til.
2  

 Redningsveste 2.1  

  

 Der skal for hver  

 ombordværende person forefindes en redningsvest, der opfylder forskrifterne i  

 punkt 2.2.1 eller 2.2.2 i Koden, og derudover skal der:
.1 forefindes børneredningsveste i et  

 antal svarende til mindst 10% af antallet af ombordværende passagerer eller  

 et  

 sådant større antal, som måtte være nødvendigt for, at der forefindes en  

 redningsvest  

 for hvert barn om bord; og .2 medføres et tilstrækkeligt antal  

 redningsveste til personer på vagt og til brug på fjerntliggende  

 redningsbådes  

 og redningsflåders samlingsstationer.  

 De redningsveste, der bliver medført til personer på vagt, skal anbringes  

 på broen, i maskinkontrolrummet og på alle bemandede udkigsposter.
2.2  

  

 Redningsvestene skal være anbragt således, at de er let tilgængelige.  

 Deres placering skal være tydeligt  

 mærket.
Såfremt de redningsveste, der forefindes i overensstemmelse med  

 forskrifterne  

 i stk. 2.1, måtte blive utilgængelige på grund af skibets særlige indretning,  

 skal der træffes alternative foranstaltninger, som er til Administrationens  

 tilfredshed, og som  

 kan  

 omfatte en forhøjelse af det antal  

 redningsveste, der skal medføres.
 2.3  

  

 Redningsveste til brug i helt lukkede redningsfartøjer, undtagen redningsbåde  

 udsat ved frit fald, må ikke hindre adgang til redningsfartøj eller  

 siddeplads.  

 Dette gælder også betjening af sikkerhedsbælter i redningsfartøjet.
 2.4  

  

 Redningsveste valgt til redningsfartøjer udsat ved frit fald og den måde,  

 hvorpå de bæres eller bruges, må ikke genere adgangen til redningsfartøjet  

 eller betjening af samme.
3  

 Redningsdragter og beskyttelsesdragter 3.  

 1  

  

 Der skal for hver person udpeget til at bemande  

 mand-overbord- både eller marine-evakuerings-systemer (MES) forefindes en  

 redningsdragt, som opfylder punkt 2.3 i Koden, eller en beskyttelsesdragt,  

 der  

 opfylder punkt 2.4 i Koden, af passende størrelse.
Hvis skibet altid er  

 beskæftiget i varmt klima  

6) , hvor det efter  

 Administrationens mening ikke er nødvendigt med termisk beskyttelse, er denne  

 beskyttelsesbeklædning unødvendig.
Regel 8 Mønstringsrulle  

 og instrukser for nødsituationer 1  

  

 Denne regel finder anvendelse på  

 alle skibe.
 2  

  

 Der  

 skal forefindes tydelige instrukser om, hvad hver af de ombordværende skal  

 foretage sig i en nødsituation.  

 Hvor der er tale om passagerskibe, skal disse instruktioner være affattet  

 på det sprog eller de sprog, der er krævet af skibets flagstat, og på  

 engelsk.
 3  

  

 Mønstringsruller  

 og nødinstruktioner, der opfylder bestemmelserne i regel 37, skal opslås på  

 iøjnefaldende steder om bord på skibet, herunder på broen, i maskinrummet og  

 i  

 besætningens opholdsrum.
 4  

  

 Illustrationer  

 og instrukser på hensigtsmæssige sprog skal ophænges i passagerkahytter og  

 opslås iøjnefaldende steder på samlingsstationer og andre passagerområder,  

 således at passagererne informeres om:
.1 deres samlingsstation; .2 de nødvendige foranstaltninger, de  

 skal træffe i en nødsituation; og .3 hvordan de ifører sig en redningsvest.
Regel 9  

 Betjeningsforskrifter 1  

  

 Denne regel finder anvendelse på  

 alle skibe.
 2  

  

 Der  

 skal på eller i nærheden af redningsbåde og -flåder og disses  

 udsætningssystemer forefindes plakater eller skilte, som skal:
.1 illustrere formålet med  

 betjeningsgrebene og fremgangsmåden ved betjening af systemerne, samt give  

 relevante instruktioner eller advarsler; .2 være let at se under forhold, hvor  

 alene nødbelysning er tændt; og .3 anvende symboler i overensstemmelse  

 med Organisationens rekommandationer.  

7) Regel 10 Bemanding af  

 og kontrol over redningsbåde og -flåder 1  

  

 Denne regel finder anvendelse på alle skibe.
 2  

  

 Der skal om bord forefindes et tilstrækkeligt antal øvede personer, der kan  

 mønstre og yde assistance til uøvede personer i en nødsituation.
 3  

  

 Der  

 skal om bord forefindes et tilstrækkeligt antal besætningsmedlemmer, der kan  

 være dæksofficerer eller personer med duelighedsbevis i betjening af  

 redningsbåde og -flåder, til betjening af de redningsbåde og -flåder og de  

 udsætningsarrangementer, der er nødvendige for, at det totale antal  

 ombordværende  

 kan forlade skibet.
4  

  

 En  

 dæksofficer eller en person med duelighedsbevis i betjening af redningsbåde  

 og  

 -flåder skal have overdraget kommandoen over hver redningsbåd og -flåde, der  

 skal anvendes.  

 Dog kan  

 Administrationen under fornøden hensyntagen til rejsens natur, antallet af  

 ombordværende og skibets egenskaber tillade, at kommandoen over  

 redningsflåder  

 overdrages til personer, der er øvet i håndtering og betjening af  

 redningsflåder, i stedet for personer med ovennævnte kvalifikationer.
For  

 redningsbåde skal der endvidere udpeges en næstkommanderende.
 5  

  

 Den  

 person, der har kommandoen over redningsbåden eller flåden, skal have en  

 liste  

 over redningsbådens eller -flådens besætning og skal sørge for, at  

 besætningen  

 er bekendt med sine opgaver.  

 For redningsbåde skal næstkommanderende ligeledes have en liste over  

 redningsbådens besætning.
 6  

  

 For  

 hver motorredningsbåd skal der udpeges en person, som er i stand til at  

 betjene  

 motoren og foretage mindre justeringer på den.
 7  

  

 Skibsføreren  

 skal sikre en ligelig fordeling af de i stk. 2, 3 og 4 omhandlede personer  

 mellem skibets redningsbåde og -flåder.
Regel 11 Mønstrings- og  

 indskibningsarrangementer for redningsbåde og redningsflåder 1  

  

 Redningsbåde og redningsflåder,  

 for hvilke der er foreskrevet godkendte udsætningsanordninger, skal være  

 anbragt så tæt som muligt ved aptering og tjenesterum.
 2  

  

 Samlingsstationer  

 skal forefindes tæt ved indskibningsstederne.  

 Der skal være tilstrækkelig plads på hver  

 samlingsstation til alle personer, der er bestemt til at mønstre på det  

 pågældende sted, dog mindst  

 0,35 m2  

 pr. person.
 3  

  

 Samlings-  

 og indskibningsstationer skal være let tilgængelige fra aptering og  

 arbejdssteder.
 4  

  

 Samlings-  

 og indskibningsstationer skal være tilstrækkeligt oplyst af lys leveret fra  

 den  

 elektriske nødenergikilde foreskrevet i henholdsvis regel II-1/42 eller  

 II-1/43.
 5  

  

 Gange,  

 trapper og udgange, der giver adgang til samlings- og indskibningsstationer,  

 skal være belyst.  

 Energiforsyningen  

 til sådan belysning skal kunne leveres af den elektriske nødenergikilde  

 foreskrevet i regel II-1/ 42 eller II-1/43.  

 Yderligere, og som en del af afmærkningen foreskrevet  

 i regel II-2/28.1.10  

8) , skal veje til  

 samlingsstationerne  

 angives med samlingsstationssymbolet, beregnet til det formål, i  

 overensstemmelse  

 med Organisationens anbefalinger  

9) .
 6  

  

 Samlings-  

 og indskibningsstationer for nedfirbare og frit-falds redningsfartøjer skal  

 være således indrettet, at en person på en båre kan anbringes i  

 redningsfartøjerne.
7  

  

 Der  

 skal ved hvert indskibningssted eller ved hver to nærtliggende  

 indskibningssteder for redningsbåde eller -flåder udsat ned ad skibets side  

 forefindes  

 en indskibningslejder, der opfylder bestemmelserne i punkt 6.1.6 i Koden, og  

 som i enkelt lejderlængde strækker sig fra dækket til vandlinien, når skibet  

 ligger i sin letteste søgående kondition under ugunstige forhold med hensyn  

 til  

 trim på op til 10° og en slagside på op til 20° til hver side.  

 Dog kan Administrationen tillade, at  

 sådanne lejdere erstattes af godkendte anordninger, der giver adgang til  

 redningsbådene eller -flåderne, når disse ligger i vandet, under forudsætning  

 af at der er mindst en indskibningslejder på hver side af skibet.
Andre  

 indskibningsmidler,  

 som muliggør nedstigning til vandet på en sikker måde,  

 kan  

 tillades for redningsflåder  

 foreskrevet i reglerne 31.1.4.
 8  

  

 Om  

 nødvendigt skal der forefindes midler til at bringe redningsbåde og  

 nedfirbare  

 redningsflåder ind til skibssiden og fastholde dem ved skibssiden, således at  

 indskibning af personer kan foregå sikkert.
Regel 12 Udsætningsstationer Udsætningsstationerne skal være placeret  

 således, at redningsbåde og -flåder kan sættes sikkert i vandet, idet der  

 herved navnlig skal tages hensyn til afstanden fra skruen, samt stærkt  

 overhængende  

 dele af skroget, og således, at redningsbåde, undtagen redningsbåde der er  

 specielt konstrueret til udsætning ved frit fald, så vidt muligt kan udsættes  

 langs skibets lodrette side.  

 Hvis de er anbragt fortil, skal de være anbragt agten for kollisionsskottet  

 på et beskyttet sted, og i denne forbindelse skal en speciel vurdering af  

 udsætningsanordningens  

 styrke finde sted.
Administrationen skal være særligt opmærksom på styrken af  

 udsætningsmidlet.
Regel 13 Anbringelse af  

 redningsbåde og redningsflåder 1  

  

 Hver redningsbåd og  

 redningsflåde skal være anbragt:
.1 således, at hverken båden eller flåden  

 eller disses anbringelsesarrangementer vanskeliggør betjeningen af nogen af  

 de  

 øvrige redningsbåde, redningsflåder eller mand-overbord-både på nogen af de  

 øvrige udsætningssteder; .2 så tæt vandoverfladen, som det er  

 sikkert og praktisk muligt.  

 En redningsbåd eller nedfirbar redningsflåde skal være anbragt i en sådan  

 position, at redningsbåden eller -flåden i indskibningspositionen er mindst  

 2 m  

 over vandlinien, når skibet er  

 fuldt lastet og befinder sig under ugunstige forhold med hensyn til trim op  

 til  

 10° og med en slagside på op til 20°, eller til den vinkel, hvor kanten af  

 skibets vejrdæk bliver sat under vand, alt efter hvad der er mindst.
 .3 i permanent beredskabstilstand,  

 således at to besætningsmedlemmer kan udføre klargøring til ombordstigning og  

 udsætning på under 5 minutter:
.4 fuldt udrustet som foreskrevet i dette  

 kapitel og i Koden; og .5 for så vidt det er praktisk muligt i  

 en sikker og beskyttet position og beskyttet mod beskadigelse fra brand og  

 eksplosion.  

 Især skal  

 redningsbåde og -flåder ikke stuves på eller over lasttank, sloptank eller  

 anden tank, der indeholder eksplosiver eller farligt gods, bortset fra  

 redningsflåder foreskrevet i regel 31.1.4.
2  

  

 Redningsbåde, der er beregnet til affiring langs skibets side, skal være  

 anbragt så langt forude i forhold til skruen, som det er praktisk muligt.  

 I lastskibe på  

 80 m  

 og derover i længde, men under  

 120 m  

 i længde, skal hver redningsbåd  

 være anbragt således, at redningsbådens agterende er mindst redningsbådens  

 længde foran for skruen.
I lastskibe på  

 120 m  

 i længde og derover, samt  

 passagerskibe på  

 80 m  

 i længde og derover, skal hver  

 redningsbåd være anbragt således, at redningsbådens agterende er mindst 1,5  

 gange redningsbådens længde foran for skruen.
For så vidt det er  

 hensigtsmæssigt, skal skibet være indrettet således, at redningsbåde i deres  

 stuvede positioner er beskyttet mod beskadigelse på grund af kraftig sø.
 3  

  

 Redningsbåde  

 skal anbringes fastgjort til udsætningsanordninger.
 4.1  

  

 Hver redningsflåde skal stuves med dets fangline permanent fastgjort til  

 skibet.
 4.2  

  

 Hver redningsflåde eller  

 gruppe af redningsflåder skal stuves med et flyde-fri arrangement som  

 foreskrevet i punkt 4.1.6 i Koden, således at de flyder frit op, og hvis  

 oppustelig, oppustes automatisk, når skibet synker.
 4.3  

  

 Redningsflåder skal stuves således, at manuel udløsning af én flåde eller  

 container ad gangen fra deres sikringsarrangementer muliggøres.
 4.4  

  

 Stk. 4.1 og 4.2 finder ikke anvendelse på redningsflåder foreskrevet i  

 regel 31.1.4.
 5  

  

 Nedfirbare redningsflåder skal  

 være anbragt inden for rækkevidde af løftekrogene, medmindre der forefindes  

 overføringsmidler, hvis betjening ikke umuliggøres inden for de i stk. 1.2  

 foreskrevne  

 grænser med hensyn til trim og slagside eller af skibets bevægelse eller  

 energisvigt.
 6  

  

 Redningsflåder, der er beregnet  

 til udsætning ved overbordkastning, skal være anbragt således, at de  

 umiddelbart kan overføres til udsætning fra en hvilken som helst side af  

 skibet, medmindre redningsflåder af en samlet kapacitet som foreskrevet i  

 regel  

 31.1 er anbragt på begge sider af skibet.
Regel 14 Anbringelse af  

 mand-overbord-både Mand-overbord-både skal være anbragt:
.1 I en permanent beredskabstilstand  

 således, at de kan udsættes på under 5 minutter; .2 i en position, der er egnet til  

 udsætning og ombordtagning; .3 således, at hverken  

 mand-overbord-båden eller dennes stuvningsarrangementer vanskeliggør  

 betjeningen af nogen redningsbåd eller redningsflåde ved noget andet  

 udsætningssted;  

 og .4 i overensstemmelse med regel 13,  

 såfremt den samtidig er en redningsbåd.
Regel 15 Anbringelse af  

 marine-evakuerings-systemer (MES) 1  

  

 Skibssiden må ikke have åbninger  

 mellem marine-evakuerings-system (MES), indskibningsstation og vandlinien i  

 letteste søgående kondition, og der skal forefindes midler til at beskytte  

 systemet  

 mod ethvert fremspring.
 2  

  

 Marine-evakuerings-systemer  

 (MES) skal være placeret således, at sikker udsætning sikres, under særlig  

 hensyntagen til at systemet skal være klar af skibsskruen og stejle  

 overhængende steder på skroget, og således at systemet, så vidt det er  

 muligt,  

 kan udsættes ned ad skibets lige side.
 3  

  

 Hvert marine-evakuerings-system  

 (MES) skal anbringes således, at hverken passagen eller platformen, ej heller  

 dets anbringelse eller operationelle arrangementer, vil vanskeliggøre brugen  

 af  

 andre redningsmidler ved andre udsætningsstationer.
 4  

  

 Hvor det er hensigtsmæssigt,  

 skal skibet arrangeres således, at marine-evakuerings-systemer (MES) i stuvet  

 position beskyttes mod at blive beskadiget af høje bølger.
Regel 16 Udsætnings- og  

 ombordtagningsarrangementer for redningsbåde og redningsflåder 1  

  

 Medmindre andet udtrykkeligt er  

 påbudt, skal der forefindes udsætnings- og indskibningsanordninger, der  

 opfylder forskrifterne i punkt 6.1 i Koden, for alle redningsbåde og  

 redningsflåder  

 undtagen sådanne, som er:
.1 bordet fra en position på dækket, der  

 er lavere end  

 4,5 m  

 over vandlinien i  

 letteste søgående kondition, og som har en vægt på højst  

 185  

 kg, eller .2 bordet fra en position på dækket, der  

 er lavere end  

 4,5 m  

 over vandlinien i letteste  

 søgående kondition, og som er anbragt for udsætning direkte fra stuvet  

 position  

 under ugunstige konditioner med hensyn til trim på op til 10° og med en  

 slagside på mindst 20° til en af siderne, eller .3 medført ud over redningsbåde og  

 -flåder for 200% af det totale antal personer om bord på skibet, og som har  

 en  

 vægt på højst  

 185 kg, eller 4 medført ud over redningsbåde og -flåder  

 for 200% af det totale antal personer om bord på skibet, og som er anbragt  

 for  

 udsætning direkte fra stuvet position under ugunstige konditioner med hensyn  

 til trim på op til 10° og slagside på mindst 20° til hver af siderne, eller .5 bestemt til brug i forbindelse med et  

 marine-evakuerings-system i overensstemmelse med krav i punkt 6.2 i Koden og  

 anbragt til udsætning direkte fra stuvet position under ugunstige  

 trimkonditioner på op til 10° og med slagside på indtil 20° til hver af side.
 2  

  

 Hver redningsbåd skal være forsynet med en anordning,  

 der kan udsætte redningsbåden og tage den om bord.  

 Der skal yderligere være mulighed for at  

 ophænge redningsbåden, så udløsningsanordningen  

 kan  

 frigøres i forbindelse med  

 vedligehold.
 3  

  

 Udsætnings- og  

 ombordtagningsarrangementer skal være sådan, at den, der betjener  

 arrangementet,  

 til enhver tid kan observere redningsfartøjet under udsætningen, og for  

 redningsbådes  

  

 og mand-overbord-bådes  

  

 vedkommende også under ombordtagningen.
 4  

  

 Der må kun anvendes én type  

 udløsermekanisme for de redningsbåde og redningsflåder af samme slags, som  

 skibet medfører.
 5  

  

 Klargøringen og håndteringen af  

 en redningsbåd eller redningsflåde på et udsætningssted må ikke vanskeliggøre  

 klargøringen og håndteringen af nogen anden redningsbåd, redningsflåde eller  

 mand-overbord-båd på noget andet sted.
 6  

  

 Løbere skal være af en sådan  

 længde, at redningsbåden og redningsflåden kan nå ned til vandet, når skibet  

 ligger i sin letteste søgående kondition under ugunstige forhold med hensyn  

 til  

 trim på op til 10° og med en slagside på mindst 20° til en af siderne.
 7  

  

 Under klargøringen og  

 udsætningen skal redningsbåden eller redningsflåden, dens udsætningsanordning  

 og den del af søen, hvori den skal udsættes, være tilstrækkelig oplyst af lys  

 forsynet fra den i regel II-1/42 eller II-1/43 foreskrevne elektriske  

 nødenergikilde.
 8  

  

 Der skal forefindes  

 midler, som forhindrer enhver udtømning af vand i redningsbåde eller  

 redningsflåder,  

 medens skibet forlades.
 9  

  

 Er der risiko for, at  

 redningsbåde eller -flåder beskadiges af skibets stabilisatorfinner, skal der  

 forefindes midler forsynet med strøm fra en nødenergikilde til at bringe  

 stabilisatorfinnerne indenbords; der skal på kommandobroen forefindes  

 indikatorer, der forsynes med strøm fra en nødenergikilde, og som viser  

 stabilisatorfinnernes position.
 10  

  

 Medføres delvist overdækkede  

 redningsbåde, som opfylder forskrifterne i punkt 4.5 i Koden, skal der  

 forefindes en mellemhaler mellem daviderne, hvortil der er fastgjort mindst  

 to  

 knudetove af tilstrækkelig længde til at nå vandet, når skibet ligger i sin  

 letteste søgående kondition under ugunstige forhold med hensyn til trim på op  

 til 10° og med en slagside på indtil 20° til hver side.
Regel 17 Indskibnings-,  

 udsætnings- og ombordtagnings-arrangementer for mand-overbord-både 1  

  

 Indskibnings- og  

 udsætningsarrangementerne for mand-overbord- båden skal være sådan, at  

 indskibning  

 i og udsætning af mand-overbord-båden kan finde sted på kortest mulig tid.
 2  

  

 Er mand-overbord-båden en af  

 skibets redningsbåde, skal indskibningsarrangementerne og udsætningsstedet  

 opfylde forskrifterne i reglerne 11 og 12.
 3  

  

 Udsætningsarrangementer skal  

 opfylde forskrifterne i regel 16.  

 Dog skal alle mand-overbord-både kunne udsættes, om nødvendigt ved  

 anvendelse af fangliner, når skibet bevæger sig fremover i smult vand med en  

 fart på op til 5 knob.
 4  

  

 Ombordtagning af  

 mand-overbord-båden skal være på ikke mere end 5 minutter ved jævn vind med  

 fuld last af personer og udrustning.  

 Hvis mand-overbord-båden samtidig er en redningsbåd, skal denne  

 ombordtagning være mulig, når den er lastet med sin redningsbådsudrustning og  

 den for mand-overbord-både godkendte last af mindst 6 personer.
 5  

  

 Indskibnings- og  

 ombordtagningsarrangementer for mand-overbord-både skal tillade, at en båre  

 kan håndteres på en sikker og effektiv måde.  

 Hvis tunge faldblokke er til fare, skal der  

 forefindes en strop til brug for ombordtagning af båden i dårligt vejr.
Regel 18  

 Linekastningsapparater Der skal forefindes et  

 linekastningsapparat, som opfylder forskrifterne i punkt 7.1 i Koden.  

  

 Drivladningerne skal fornys i henhold til fabrikantens anvisninger, dog  

 senest ved første lejlighed efter udløbet af 4 år regnet fra  

 fabrikationsdatoen.
Skibe med en bruttotonnage under 250 behøver ikke  

 linekastningsapparat.
Regel 19 Nødtræning og  

 øvelser 1  

  

 Denne regel finder anvendelse på  

 alle skibe.
2  

 Kendskab til sikkerhedsinstallationer og øvelse i mønstring 2.1  

  

 Hvert besætningsmedlem med forpligtelser i forbindelse  

 med sikkerheden skal gøre sig bekendt med disse forpligtelser, før rejsen  

 begynder.
 2.2  

  

 På et skib i fart, hvor  

 passagererne skal være om bord i mere end 24 timer, skal mønstring af  

 passagererne  

 finde sted inden for 24 timer efter indskibning.  

 Passagerer skal instrueres i brug af redningsveste  

 og i, hvad de skal foretage sig i en nødsituation.
2.3  

  

 Når nye passagerer går om  

 bord, skal de gives sikkerhedsinstruktion umiddelbart før afsejling eller  

 umiddelbart efter afsejling.  

 Sikkerhedsinstruktionen skal inkludere instruktioner krævet i regel 8.2 og  

 8.4 og skal gives i form af en meddelelse på ét eller flere sprog, som  

 forstås  

 af passagererne.
Der skal gives sikkerhedsmeddelelser, som kan høres i det  

 mindste af de passagerer, som ikke har hørt det under rejsen, over skibets  

 højttaleranlæg eller på anden lignende måde.
Sikkerhedsmeddelelserne kan  

 inkluderes  

 i den i stk. 2.2 krævede mønstring, hvis mønstringen afholdes umiddelbart  

 efter  

 afgang.
Informationsfoldere, opslag eller videoprogrammer fremvist på skibets  

 videoapparater  

 kan  

 bruges  

 til at supplere sikkerhedsmeddelelserne,  

 men må ikke erstatte meddelelserne.
3 Øvelser 3.1  

  

 Øvelser skal i så stor  

 udstrækning som muligt udføres, som om der var en virkelig nødsituation.
3.2  

  

 Hvert medlem af besætningen  

 skal deltage i mindst én bådøvelse og brandøvelse hver måned.  

 Hvis mere end 25% af besætningen  

 ikke har deltaget i båd- og brandøvelser om bord på det pågældende skib i den  

 forudgående måned, skal en øvelse for besætningen finde sted inden 24 timer  

 efter skibets afgang fra havn.
Når et skib går i fart for første gang, efter  

 en  

 større ombygning, eller når en ny besætning er forhyret, skal disse øvelser  

 afholdes inden afsejling.
For klasser af skibe, hvor dette ikke er muligt,  

 kan  

 andre ordninger, der som et minimum  

 svarer hertil, godkendes af Administrationen.
3.3  

 Bådøvelse 3.3.1  

  

 Hver bådøvelse skal inkludere:
.1 passagerer og besætning tilkaldes til  

 samlingsstationerne ved hjælp af den i regel 6.4.2 foreskrevne alarm  

 efterfulgt  

 af evakueringsmeddelelse over højttaleranlægget eller andet  

 kommunikationssystem, som sikrer, at de er klar over ordren til at forlade  

 skibet, .2 alle melder sig ved stationerne og gør  

 sig klar til de opgaver, som er beskrevet i mønstringsrullen, .3 kontrol af, at passagerer og besætning  

 er hensigtsmæssigt påklædt, .4 kontrol af, at redningsvestene er  

 taget korrekt på, .5 efter eventuel nødvendig forberedelse  

 til udsætning affires mindst en redningsbåd, .6 redningsbådens motor startes og  

 betjenes, .7 betjening af davider, der anvendes til  

 udsætning af redningsflåder, .8 en fingeret eftersøgning og redning af  

 passagerer fanget i deres kahyt, og .9 øvelse i brug af radioredningsmidlerne.
 3.3.2  

  

 Under de på hinanden  

 følgende bådøvelser skal affires forskellige redningsbåde i overensstemmelse  

 med forskrifterne i stk. 3.3.1.5, for så vidt det er praktisk muligt.
 3.3.3  

  

 Med undtagelse af bestemmelserne i stk. 3.3.4 og 3.3.5 skal hver redningsbåd  

 udsættes og manøvreres i vandet af det anviste mandskab mindst en gang hver  

 tredje måned i forbindelse med en evakueringsøvelse  

.
 3.3.4  

  

 Fremfor at udsætte en redningsbåd beregnet til udsætning ved frit-fald er  

 det tilladt at affire redningsbåden til vandet, hvor frit-fald udsætning ikke  

 er praktisk mulig, forudsat redningsbåden udsættes ved frit fald med den  

 besætning om bord, der er udpeget til at betjene båden, og den skal  

 manøvreres  

 på vandet mindst en gang hver 6. måned.  

 I tilfælde, hvor det imidlertid ikke er  

 praktisk muligt,  

 kan  

 Administrationen udvide denne  

 periode til 12 måneder, forudsat at der er mulighed for en simuleret  

 udsætning,  

 som skal foregå med intervaller på ikke over 6 måneder.
 3.3.5  

  

 Administrationen kan tillade at skibe, der sejler i kort international  

 fart, ikke udsætter redningsbåde på den ene side, hvis  

 fortøjningsarrangementer  

 i havn og rutemønsteret ikke tillader, at redningsbåde udsættes på denne  

 side.  

 Alle sådanne redningsbåde skal dog  

 affires mindst en gang hver 3. måned og udsættes mindst en gang om året.
 3.3.6  

  

 For så vidt det er rimeligt og praktisk muligt, skal mand-overbord-både med  

 undtagelse af redningsbåde, som også er mand-overbord-både, udsættes hver  

 måned  

 med den udpegede besætning om bord og manøvreres på vandet.  

 Under alle omstændigheder skal dette  

 krav opfyldes mindst en gang hver 3. måned.
 3.3.7  

  

 Udføres der udsætningsøvelser med redningsbåd og mand-overbord-båd, mens  

 skibet gør fart gennem vandet, må sådanne øvelser, af hensyn til risikoen,  

 kun  

 udføres i beskyttet farvand, og de skal være overvåget af en officer, der er  

 erfaren i sådanne øvelser  

10) .
 3.3.8  

  

 Hvis et skib er udstyret med marine-evakuerings-systemer (MES), skal  

 øvelser inkludere træning i procedurerne krævet ved anvendelse af et sådant  

 system helt op til et punkt, som er lige før egentlig udløsning af systemet.  

 Denne type af øvelser skal suppleres  

 med almindelige instruktioner ved hjælp af de ombordværende træningsmidler  

 krævet i regel 35.4. Hver deltager i bemandingen af  

 marine-evakuerings-systemer  

 (MES) skal yderligere trænes – så meget som praktisk muligt – til  

 deltagelse i  

 udsætning af et sådant system i vandet, enten om bord på et skib eller på  

 land  

 med 2 års mellemrum, men i intet tilfælde med et større mellemrum end 3 år.  

 Denne træning  

 kan  

 sidestilles med den i regel 20.8.2 påkrævede udbygning.
3.3.9  

  

 Nødbelysningen for mønstring og evakuering skal afprøves ved hver  

 evakueringsøvelse 3.4  

 Brandøvelser 3.4.1  

  

 Brandøvelser skal planlægges  

 på en sådan måde, at der lægges passende vægt på regelmæssig øvelse i de  

 forskellige nødsituationer, som kan opstå afhængig af skibstype og last.
 3.4.2  

  

 Hver brandøvelse skal inkludere:
.1 alle melder sig ved brandstationerne  

 og gør klar til de opgaver, som er beskrevet i mønstringsrullerne i regel 8, .2 start af en brandpumpe og brug af  

 mindst to vandstråler for at vise, at systemet er i korrekt funktionsdygtig  

 stand, .3 kontrol af brandudrustninger og andet  

 personligt redningsudstyr, .4 kontrol af relevant kommunikationsudstyr, .5 kontrol af funktionen af vandtætte  

 døre, branddøre, brandspjæld og hoved ind- og udgange til  

 ventilationssystemet  

 i øvelsesarealet, og .6 kontrol af arrangementer, der er  

 nødvendige for en efterfølgende evakuering af skibet.
 3.4.3  

  

 Udstyr, som benyttes under øvelser, skal omgående føres tilbage til fuld  

 operationsklar stand, og enhver fejl og defekt, som opdages under øvelserne,  

 skal udbedres så hurtigt som muligt.
4  

 Træning og instruktion om bord 4.1  

  

 Træning og instruktioner om  

 bord i brugen af skibets redningsmidler, herunder redningsbådes og  

 redningsflåders udrustning, og i brugen af skibets brandslukningsudstyr skal  

 gives så snart som muligt og senest 2 uger efter, at et besætningsmedlem  

 påmønstrer skibet.  

 Hvis  

 besætningsmedlemmet er på en planlagt, regelmæssigt tilbagevendende tjeneste  

 om  

 bord i skibet, skal sådan træning dog gives senest 2 uger efter, at  

 besætningsmedlemmet første gang tiltræder tjenesten på skibet.
Instruktion i  

 brugen af skibets brandslukningsudstyr, redningsudstyr og i redning til søs  

 skal gives med samme interval som øvelserne.
Den enkelte instruktion  

 kan  

 omfatte forskellige dele af skibets  

 rednings- og brandslukningsudstyr, men alt skibets rednings- og  

 brandslukningsudstyr skal dækkes inden for en periode af 2 måneder.
 4.2  

  

 Hvert medlem af besætningen skal gives instruktioner, som skal omfatte, men  

 ikke nødvendigvis er begrænset til:
.1 betjening og brug af skibets  

 oppustelige redningsflåder, .2 problemer med underafkøling  

 (hypothermia), førstehjælpsbehandling af personer, som er underafkølede  

 (hypothermia), og andre relevante førstehjælpsprocedurer, .3 specielle instruktioner, der er  

 nødvendige for brug af skibets redningsmidler under forhold med hårdt vejr og  

 høj sø, og .4 betjening og brug af  

 brandslukningsudstyr.
4.3  

  

 Om bord i skibe forsynet med nedfirbare redningsflåder skal træning i brugen  

 af  

 disse finde sted med mellemrum af højst 4 måneder.  

 Når det er praktisk muligt, skal træningen  

 omfatte oppustning og affiring af en redningsflåde.
Denne redningsflåde  

 kan  

 være en speciel redningsflåde, der  

 udelukkende er beregnet til træningsformål, og som ikke indgår i skibets  

 redningsmiddeludrustning; en sådan speciel redningsflåde skal være mærket på  

 en  

 iøjnefaldende måde.
5  

 Registreringer Datoen for mønstringers afholdelse, og  

 enkeltheder om båd- og brandøvelser, øvelser med andre redningsmidler og  

 træning om bord skal indføres i  

  

 »Tilsynsbogen«  

 eller i »Instruktionsbog i vedligeholdelse af redningsmidler«.  

  

 Afholdes ikke en fuldstændig  

 mønstring, øvelse eller træning på det foreskrevne tidspunkt, skal der i  

  

 Tilsynsbogen  

  

 redegøres for  

 omstændighederne ved og omfanget af den afholdte mønstring, øvelse eller  

 træning.
Regel 20 Beredskab,  

 vedligeholdelse og eftersyn 1  

  

 Denne regel finder anvendelse på  

 alle skibe.  

 Forskrifterne  

 i stk. 3.2, 3.3 og 6.2 skal, så vidt muligt, også være opfyldt på skibe  

 bygget  

 før 1. juli 1986.
2 Beredskab Alle redningsmidler skal, inden skibet  

 afsejler fra havn og til enhver tid under rejsen, være i brugbar stand og  

 klar  

 til øjeblikkelig brug.
3  

 Vedligeholdelse 3.1  

  

 Vedligeholdelse, afprøvning og inspektioner af redningsmidler skal udføres  

 med udgangspunkt i retningslinierne udviklet af Organisationen  

11)  

  og på en sådan måde at troværdigheden til  

 disse redningsmidler sikres.
 3.2  

  

 Instruktioner i vedligeholdelse af redningsmidler om bord, som er i  

 overensstemmelse med regel 36, skal forefindes og vedligeholdelse skal  

 udføres  

 i overensstemmelse hermed.
 3.3  

  

 Administrationen kan i overensstemmelse med kravene i stk. 3.2 acceptere et  

 vedligeholdelsesprogram om bord, som er i overensstemmelse med kravene i  

 regel  

 36.
4  

 Vedligeholdelse af løbere 4.1  

  

 De løbere, der anvendes ved  

 udsætning af redningsbåde, -flåder og mand-overbord-både, skal endevendes med  

 mellemrum af højst 30 måneder og fornys, når dette er nødvendigt på grund af  

 forringelse eller med mellemrum af højst 5 år, alt efter hvad der er  

 tidligst.  

  

 For rustfrie løbere tillades det, at wirer af kvalitet AISI 316 eller  

 bedre, som er forsynet med stålkalv, fornys efter højst 15 år regnet fra  

 datoen  

 anført på wirens certifikat.
Wiren skal endevendes/længdeforskydes med  

 mellemrum af højst 30 måneder, så et »nyt« stykke wire kommer til at ligge  

 over  

 blokke og skiver.
Talurit-splejsninger tillades ikke længere levetid end 5  

 år.  

 Konstateres der ved eftersyn mekaniske skader, korrosion eller andre  

 defekter,  

 skal wiren straks udskiftes.
 4.2  

  

 Administrationen kan i stedet for »endevendingen« krævet i stk. 4.1  

 godkende periodisk inspektion af løberne og deres fornyelse, når det er  

 nødvendigt på grund af slid eller med mellemrum af 4 år, alt efter hvad der  

 er  

 tidligst.
5  

 Reservedele og reparationsudstyr Der skal forefindes reservedele og  

 reparationsudstyr til redningsmidlerne og disses komponenter, som er udsat  

 for  

 hård slitage eller forbrug, og hvor regelmæssig udskiftning er nødvendig.
6 Ugentligt  

 eftersyn De følgende afprøvninger og inspektioner  

 skal udføres ugentligt og en inspektionsrapport skal skrives ind i logbogen:
.1 alle redningsbåde og -flåder,  

 mand-overbord-både og udsætningsmidler skal inspiceres for at sikre, at de er  

 klar til brug.  

 Inspektionen  

 skal omfatte, men er ikke begrænset til, krogenes tilstand, deres fastgøring  

 til redningsbåden og  

 at on-load release  

 mekanismen er helt nulstillet; .2 alle motorer i redningsbåde og  

 mand-overbord-både skal startes og køre i mindst tre minutter hvis den  

 omgivende temperatur er over den minimum temperatur, som kræves for at starte  

 motoren.  

 I de tre  

 minutter skal det konstateres at gearet og transmissionsaksler virker  

 tilfredsstillende.
Såfremt en redningsbåds påhængsmotor ikke kan køre i tre  

 minutter, uden at skruen er i vandet, skal den køre i så lang en periode, som  

 det er foreskrevet i producentens instruktionsbog.
I specielle tilfælde kan  

 Administrationen se bort fra dette krav for skibe, som er bygget før den 1.  

 juli 1986; .3 redningsbåde på lastskibe, undtagen  

 redningsbåde udsat ved frit fald, skal i det omfang vejret tillader det,  

 bevæges fra deres stuvede position uden personer om bord for at demonstrere,  

 at  

 udsætningsmidlerne fungerer tilfredsstillende; og .4 hovedalarmen skal afprøves.
7 Månedlige eftersyn 7.1  

  

 Alle redningsbåde, undtagen redningsbåde udsat ved frit fald, skal svinges  

 ud over skibssiden uden, at der er personer om bord.
 7.2  

  

 Der skal hver måned  

 foretages eftersyn af redningsmidlerne, herunder redningsbådsudrustningen,  

 idet  

 der gøres brug af den i regel 36.1 foreskrevne kontrolliste for at sikre, at  

 de  

 er komplette og i god stand.  

 En rapportering om eftersynet skal indføres i  

  

 tilsynsbogen eller i »instruktionsbog i vedligeholdelse af  

 redningsmidler«.
8  

 Eftersyn af oppustelige redningsflåder, oppustelige redningsveste,  

 marine-evakuerings-systemer (MES) og permanent oppustede mand-overbord-både  

12) 8.1  

  

 Alle oppustelige redningsflåder,  

 oppustelige redningsveste og marine-evakuerings-systemer (MES) skal efterses:
.1 med mellemrum af ikke over 12 måneder,  

 dog således at hvor dette ikke er praktisk muligt kan Administrationen  

 forlænge  

 tidsrummet til 17 måneder; .2 på en godkendt servicestation, der er  

 kompetent til at efterse dem, har de for eftersynet nødvendige faciliteter og  

 kun benytter behørigt oplært personale:  

13) .3  

 dokumentation for det seneste eftersyn skal opbevares om bord; .4 i  

 Danmark og i Grønland må eftersyn kun foretages af personer eller  

 servicestationer, der tillige er godkendt af Søfartsstyrelsen.
8.2  

 Skiftevis udsætning af marine evakueringssystemer (MES) I tillæg til eller samtidig med  

 service-eftersynene på marine-evakuerings-systemer (MES) krævet i stk. 8.1  

 skal  

 hvert marine-evakuerings-system udsættes fra skibet på skift og med mellemrum  

 godkendt af Administrationen, under forudsætning af at hvert system udnyttes  

 mindst en gang hvert 6. år.
 8.3  

  

 En administration, som godkender nye og hidtil ukendte oppustelige  

 redningsarrangementer ifølge regel 4, kan tillade længere  

 eftersynsintervaller,  

 hvis følgende er opfyldt:
 8.3.1  

  

 Det nye og hidtil ukendte redningsarrangement har vist sig at holde samme  

 standard som påkrævet ved prøveprocedure under udvidede eftersynsmellemrum.
 8.3.2  

  

 Redningsflådesystemet skal undersøges om bord af autoriserede personer i  

 overensstemmelse med stk. 8.1.1.
8.3.3  

  

 Eftersyn med mellemrum på ikke over 5 år skal udføres i overensstemmelse  

 med Organisationens anbefalinger.  

14) 8.4  

  

 Alle reparationer og al vedligeholdelse af oppustede mand-overbord-både  

 skal udføres i overensstemmelse med fabrikantens anvisninger.  

 Der  

 kan  

 om bord på skibet foretages nødreparationer,  

 dog skal permanente reparationer foretages på en godkendt servicestation.
 8.5  

  

 En administration, der tillader udvidelse af mellemrummene i eftersyn af  

 redningsbåde i overensstemmelse med stk. 8.3, skal meddele Organisationen  

 dette  

 i overensstemmelse med regel I/5(b).
9  

 Periodiske eftersyn af hydrostatiske udløserapparater Hydrostatiske udløserapparater – bortset  

 fra engangs hydrostatiske udløserapparater – skal efterses:
.1 med mellemrum af ikke over 12 måneder,  

 dog således at hvor dette ikke er praktisk muligt kan Administrationen  

 forlænge  

 tidsrummet til 17 måneder  

15)  

 ; .2 på en servicestation, der er kompetent  

 til at efterse dem, har de for eftersynet nødvendige faciliteter og kun  

 benytter behørigt oplært personale; .3  

 dokumentation for det seneste foretagne eftersyn skal opbevares om bord; og .4 i  

 Danmark og i Grønland må eftersyn kun foretages af personer eller  

 servicestationer, der tillige er godkendt af Søfartsstyrelsen.
10 Mærkning  

 af stuvepositioner Beholdere, stativer, hylder og andre  

 lignende steder, beregnet til at anbringe redningsudstyr på, skal mærkes med  

 symboler i overensstemmelse med Organisationens anbefalinger  

16) , der angiver det udstyr,  

 der er anbragt på stedet.  

 Hvis mere end et stykke  

 udstyr er placeret på ét sted, skal antallet af udstyr også angives.
11  

 Periodiske eftersyn af udsætningsmidler og udstyr og on-load udløserkroge 11.1  

  

 Udsætningsmidler skal:
.1 vedligeholdes i overensstemmelse med  

 instruktioner for vedligeholdelse om bord, som det er påkrævet i regel 36; .2 underkastes grundige undersøgelser ved  

 årlige syn, som påkrævet af regel I/7 eller I/8 i henhold til anvendelse; og .3 efter undersøgelsen i pkt. .2 gennemgå  

 en dynamisk afprøvning af spilbremsen ved maksimal affiringshastighed.  

 Vægten, som skal anvendes, skal være  

 redningsbådens vægt uden ombordværende personer.
Afprøvningen skal dog  

 foretages med en prøvebelastning på 1,1 gang spillets maksimale  

 arbejdsbelastning mindst hvert femte år.
 11.2  

  

 Redningsbådens on-load udløser mekanisme skal:
.1 vedligeholdes i overensstemmelse med  

 instruktioner for vedligeholdelse om bord, som krævet i regel 36; .2 gennemgå en grundig undersøgelse og  

 operationel afprøvning under den årlige inspektion, som er krævet i regel I/7  

 og I/8 foretaget af trænet mandskab, som er bekendte med systemet; og .3 operationelt afprøvet med en byrde på  

 1,1 gange den totale vægt af redningsbåden fuldt lastet med personer og  

 udstyr,  

 når udløsermekanismen bliver efterset.
Sådan et eftersyn og afprøvning skal  

 udføres mindst en gang hvert femte år.  

17) AFDELING II - PASSAGERSKIBE (supplerende forskrifter) Regel 21 Redningsbåde,  

 redningsflåder og mand-overbord-både 1  

 Redningsbåde og redningsflåder 1.1  

  

 Passagerskibe i international  

 fart uden for kort international fart skal medføre:
.1 delvist eller helt lukkede  

 redningsbåde, der opfylder forskrifterne i punkt 4.5 eller 4.6 i Koden på  

 hver  

 side af skibet af en sådan samlet kapacitet, at de kan optage mindst 50% af  

 samtlige ombordværende.  

 Administrationen kan tillade, at redningsbådene erstattes af redningsflåder  

 af tilsvarende kapacitet dog således, at der aldrig må være færre  

 redningsbåde  

 på hver side af skibet, end der er tilstrækkeligt til at optage 37,5% af  

 samtlige ombordværende.
Redningsflåderne skal opfylde bestemmelserne i punkt  

 4.2 eller 4.3 i Koden og skal betjenes af udsætningsanordninger, der er  

 ligeligt fordelt på hver side af skibet; og .2 derudover oppustelige eller faste  

 redningsflåder, der opfylder forskrifterne i punkt 4.2 eller 4.3 i Koden af  

 en  

 sådan samlet kapacitet, at de kan optage mindst 25% af samtlige  

 ombordværende.  

 Disse redningsflåder skal betjenes  

 af mindst én udsætningsanordning på hver side, som kan være de  

 udsætningsanordninger, der forefindes i overensstemmelse med forskrifterne i  

 stk. 1.1.1 eller tilsvarende godkendte anordninger, der kan anvendes på begge  

 sider.
Dog behøver anbringelsen af disse redningsflåder ikke opfylde  

 forskrifterne i regel 13.5.
 1.2  

  

 Passagerskibe, der benyttes i kort international fart og opfylder de i  

 regel II-1/6.5 foreskrevne specielle standarder for inddeling, skal medføre:
.1  

 delvist eller helt overdækkede redningsbåde, der opfylder forskrifterne i  

 punkt  

 4.5 eller 4.6 i Koden, ligeligt fordelt, for så vidt det er praktisk muligt,  

 på  

 hver side af skibet og af en sådan samlet kapacitet, at de kan optage mindst  

 30% af samtlige ombordværende og oppustelige eller faste redningsflåder, der  

 opfylder forskrifterne i punkt 4.2 eller 4.3 i Koden af en sådan samlet  

 kapacitet, at sammen med redningsbådskapaciteten kan redningsbådene og  

 redningsflåderne optage samtlige ombordværende.
Redningsflåderne skal  

 betjenes  

 af udsætningsanordninger, der er ligeligt fordelt på hver side af skibet; og .2  

 derudover oppustelige eller faste redningsflåder, der opfylder forskrifterne  

 i  

 punkt 4.2 eller 4.3 i Koden, af en sådan samlet kapacitet, at de kan optage  

 mindst 25% af samtlige ombordværende.
Disse redningsflåder skal betjenes af  

 mindst én udsætningsanordning på hver side, som kan være de  

 udsætningsanordninger, der forefindes i overensstemmelse med forskrifterne i  

 stk. 1.2.1 eller tilsvarende godkendte anordninger, der kan anvendes på begge  

 sider.
Dog behøver anbringelsen af disse redningsflåder ikke opfylde  

 forskrifterne i regel 13.5.
 1.3  

  

 Passagerskibe, der benyttes i kort international fart og ikke opfylder den i  

 regel II-1/6.5 foreskrevne specielle standard for inddeling, skal medføre  

 redningsbåde og redningsflåder, der opfylder forskrifterne i stk. 1.1.
 1.4  

  

 Alle redningsbåde og redningsflåder, der er nødvendige for, at samtlige  

 ombordværende  

 kan forlade skibet, skal kunne udsættes med fuld last af personer og  

 udrustning  

 inden for et tidsrum af 30 minutter fra det tidspunkt, hvor der gives signal  

 til at forlade skibet.
 1.5  

  

 I stedet for at opfylde forskrifterne i stk. 1.1, 1.2 eller 1.3 kan  

 passagerskibe på under 500 tons, hvor det totale antal af ombordværende er  

 under 200, opfylde følgende:
.1 De skal på hver side af skibet medføre  

 oppustelige eller faste redningsflåder, der opfylder forskrifterne i punkt  

 4.2  

 eller 4.3 i Koden og er af en sådan samlet kapacitet, at de kan optage  

 samtlige  

 ombordværende; .2 Medmindre de i stk. 1.5.1 foreskrevne  

 redningsflåder er anbragt i en position, som giver mulighed for let fra side  

 til side overførsel på et enkelt åbent dæk niveau, skal der forefindes  

 yderligere redningsflåder således, at den samlede kapacitet, der er til  

 rådighed på hver side, kan optage 150% af samtlige ombordværende; .3 Er den i stk. 2.2 foreskrevne  

 mand-overbord-båd samtidig en helt eller delvist lukket redningsbåd, der  

 opfylder  

 forskrifterne i punkt 4.5 eller 4.6 i Koden , kan den medregnes i den samlede  

 kapacitet foreskrevet i stk. 1.5.1, under forudsætning af at den samlede  

 kapacitet, der er til rådighed på hver side af skibet, er mindst 150% af  

 samtlige ombordværende; og .4 Går en af redningsbådene eller  

 redningsflåderne tabt eller bliver uanvendelig, skal der være et  

 tilstrækkeligt  

 antal redningsbåde eller redningsflåder til rådighed for brug på hver side af  

 skibet til at optage samtlige ombordværende; dette antal inkluderer også de  

 redningsflåder,  

 der er anbragt i en position, som giver let adgang til overførsel fra side  

 til  

 side på et enkelt åbent dæk.
 1.6  

  

 Et marine-evakuerings-system (MES) eller -systemer, der opfylder  

 bestemmelserne i punkt 6.2 i Koden, kan erstatte en tilsvarende kapacitet af  

 redningsflåder og udsætningsmidler krævet i stk. 1.1.1 eller 1.2.1.
2  

 Mand-overbord-både 2.1  

  

 Passagerskibe på 500 tons og  

 derover skal på hver side af skibet medføre mindst en mand-overbord-båd, der  

 opfylder forskrifterne i punkt 5.1 i Koden.
 2.2  

  

 Passagerskibe på under 500 tons skal medføre mindst en mand- overbord-båd,  

 der opfylder forskrifterne i punkt 5.1 i Koden.
 2.3  

  

 En redningsbåd kan godkendes som en mand-overbord-båd, såfremt den også  

 opfylder forskrifterne for en mand-overbord-båd.
3 Ledsagelse  

 af redningsflåder 3.1  

  

 Det antal redningsbåde og  

 mand-overbord-både, der medføres på passagerskibe, skal være tilstrækkeligt  

 til  

 at sikre, at det, for at samtlige ombordværende kan forlade skibet, ikke er  

 nødvendigt,  

 at hver redningsbåd eller mand-overbord-båd ledsager mere end seks  

 redningsflåder.
 3.2  

  

 Det antal redningsbåde og mand-overbord-både, der medføres på  

 passagerskibe, som benyttes i kort international fart, og som opfylder de i  

 regel II-1/6.5 foreskrevne specielle standarder for inddeling, skal være  

 tilstrækkeligt til at sikre, at det, for at samtlige ombordværende kan  

 forlade  

 skibet, ikke er nødvendigt, at hver redningsbåd eller mand-overbord-båd  

 ledsager mere end ni redningsflåder.
Regel 22 Personlige redningsmidler 1  

 Redningskranse 1.1  

  

 Et passagerskib skal medføre redningskranse, der opfylder forskrifterne i  

 regel 7.1 og punkt 2.1 i Koden i et antal af mindst det i følgende tabel  

 foreskrevne:
Skibets  

 længde i meter Mindste  

 antal redningskranse Under 60 8 60 og  

 under 120 12 120 og  

 under 180 18 180 og  

 under 240 24 240 og  

 derover 30 1.2  

  

 Uanset regel 7.1.3 skal passagerskibe på under  

 60  

 m  

 i længde medføre mindst seks redningskranse forsynet med selvtændende lys.
2  

 Redningsveste 2.1  

  

 Ud over de i regel 7.2  

 foreskrevne redningsveste skal ethvert passagerskib medføre redningsveste til  

 mindst 5% af samtlige ombordværende.  

 Disse redningsveste skal være anbragt på iøjnefaldende steder på dækket  

 eller ved samlingsstationerne.
 2.2  

  

 Hvor redningsveste til passagerer er anbragt i kahytter, som ligger langt  

 fra direkte veje mellem offentlige opholdssteder og samlingsstationer, skal  

 ekstra redningsveste til disse passagerer påbudt i regel 7.2.2 anbringes  

 enten  

 på offentlige opholdssteder, samlingsstationer eller på direkte veje mellem  

 dem.  

 Redningsvestene  

 skal anbringes således, at man  

 kan  

 fordele og iføre sig dem uden at  

 forstyrre den rolige gang til samlingsstation og udskibningsstation for  

 redningsfartøj.
3 Lys på  

 redningsveste 3.1  

  

 På alle passagerskibe skal  

 hver redningsvest være forsynet med et lys, der opfylder bestemmelserne i  

 punkt  

 2.2.3 i Koden.
 3.2  

  

 Lys monteret på redningsveste før 1. juli 1998, som ikke fuldt ud opfylder  

 punkt 2.2.3 i Koden, kan accepteres af Administrationen indtil det tidligste  

 tidspunkt, hvor enten redningsvestelyset normalt skulle udskiftes, eller  

 indtil  

 det første periodiske hovedsyn efter 1. juli 2002.
4  

 Redningsdragter og termiske beskyttelsesmidler 4.1  

  

 Alle passagerskibe skal for  

 hver redningsbåd om bord medføre mindst tre redningsdragter, der opfylder  

 bestemmelserne i punkt 2.3 i Koden og derudover et termisk  

 beskyttelsesmiddel,  

 der opfylder forskrifterne i punkt 2.5 i Koden for hver person, som  

 redningsbåden kan optage, og som ikke er forsynet med en redningsdragt.  

  

 I passagerskibe i fart i grønlandske, arktiske og dermed sammenlignelige  

 farvande skal der for hver person om bord på skibet medføres en  

 redningsdragt,  

 der opfylder forskrifterne i punkt 2.3 i Koden.
I perioden 1. maj til 30.  

 september  

 kan passagerskibe dog foretage enkeltrejser uden at være forsynet med  

 redningsdragter til samtlige på vilkår, at de personer, der ikke er forsynet  

 med en redningsdragt, er forsynet med et termisk beskyttelsesmiddel.  

  

 Disse dragter og termiske  

 beskyttelsesmidler behøver ikke medføres:
.1 for personer, der skal optages i helt  

 eller delvist lukkede redningsbåde; eller .2 hvis skibet udelukkende går i fart i  

 varmt klima  

18) ,  

  

 hvor Administrationen skønner,  

 at termiske beskyttelsesmidler er unødvendige.
 4.2  

  

 Bestemmelserne i stk. 4.1.1 finder også anvendelse på helt eller delvis  

 lukkede  

 redningsbåde, der ikke opfylder forskrifterne i punkt 4.5 eller 4.6 i Koden,  

 såfremt de medføres på skibe bygget før 1. juli 1986.
Regel 23  

 Indskibningsarrangementer for redningsbåde, rednings-  

  

 flåder og mand-overbord-både 1  

  

 Der skal på passagerskibe  

 forefindes indskibningsarrangementer for redningsbåde og redningsflåder  

 konstrueret således, at .1 alle redningsbåde kan bordes og  

 udsættes enten direkte fra deres anbragte position eller fra et  

 indskibningsdæk, men ikke begge; .2 nedfirbare redningsflåder kan bordes  

 og udsættes fra en position, der støder umiddelbart op til den anbragte  

 position, eller fra en position, til hvilken redningsflåden i  

 overensstemmelse  

 med forskrifterne i regel 13.5 er overført inden udsætning.
 2  

  

 Mand-overbord-båds-arrangementer  

 skal være sådan, at mand-overbord-båden kan bordes og udsættes direkte fra  

 den  

 anbragte position med det antal personer om bord, der er udpeget til at  

 bemande  

 mand-overbord-båden.  

 Er  

 mand-overbord-båden samtidig en redningsbåd, og bordes og udsættes de andre  

 redningsbåde fra ét indskibningsdæk, skal arrangementerne være sådan, at  

 mand-overbord-båden også  

 kan  

 bordes og udsættes fra  

 indskibningsdækket uanset forskrifterne i stk. 1.1.
Regel 24  

 Anbringelse af redningsfartøjer Anbringelseshøjden af redningsbåde og  

 -flåder på et passagerskib skal tage hensyn til bestemmelserne i regel  

 13.1.2,  

 evakueringsbestemmelserne i regel II-2/28  

19) , skibets størrelse og  

 de vejrforhold, som er sandsynlige for skibets fartsområde.  

 For en nedfirbar redningsbåd eller  

 -flåde må højden fra david-nokken til vandlinien, når båden eller flåden er i  

 indskibningspositionen, så vidt muligt ikke overstige  

 15 m, når skibet er i lettest søgående  

 kondition.
Regel 25 Samlingsstationer Ethvert passagerskib skal ud over at  

 opfylde forskrifterne i regel 11 have samlingsstationer, der skal:
.1 være i nærheden af og give  

 passagererne let adgang til indskibningsstationerne, medmindre de er på samme  

 sted som indskibningsstederne; .2 have rigelig plads til at samle og  

 instruere passagererne, og mindst 0,35m2  

 pr. passager.
Regel 26 Yderligere  

 bestemmelser for ro-ro passagerskibe 1  

  

 Denne regel gælder for alle  

 ro-ro passagerskibe.  

 Ro-ro  

 passagerskibe bygget:
.1 den 1. juli 1998 eller senere skal  

 opfylde bestemmelserne i stk. 2.3, 2.4, 3.1, 3.2, 3.3, 4 og 5; .2 den 1. juli 1986 eller senere og før  

 1. juli 1998 skal opfylde bestemmelserne i stk. 5 senest ved det første  

 periodiske syn efter 1. juli 1998 og bestemmelserne i stk. 2.3, 2.4, 3 og 4  

 senest ved første periodiske syn efter 1. juli 2000; og .3 før 1. juli 1986 skal opfylde  

 bestemmelserne i stk. 5 senest ved første periodiske syn efter 1. juli 1998  

 og  

 med bestemmelserne i stk. 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 3 og 4 senest ved første  

 periodiske  

 syn efter 1. juli 2000.
 .4 før den 1. juli 2004 skal opfylde  

 bestemmelserne i stk. 2.5 ved det første syn på eller efter denne dato.
2  

 Redningsflåder 2.1  

  

 Ro-ro passagerskibes  

 redningsflåder skal betjenes af marine-evakuerings-systemer (MES), som  

 opfylder  

 bestemmelserne i punkt 6.2 i Koden, eller udsætningsmidler, som opfylder  

 bestemmelserne  

 i punkt 6.1.5 i Koden, ligeligt fordelt på begge sider af skibet.
 2.2  

  

 Hver redningsflåde om bord i ro-ro passagerskibe skal være forsynet med et  

 arrangement, der tillader flåden at flyde fri, og som opfylder bestemmelserne  

 i  

 regel 13.4.
 2.3  

  

 Hver redningsflåde om bord i ro-ro passagerskibe skal være af en type  

 forsynet med en entringsrampe, som opfylder bestemmelserne i henholdsvis  

 punkt  

 4.2.4.1 eller 4.3.4.1 i Koden.
2.4  

  

 Alle redningsflåder om bord i ro-ro passagerskibe skal enten være  

 automatisk selvoprettende eller være en overdækket, reversibel redningsflåde,  

 som er stabil i søgang og er i stand til at fungere sikkert, uanset hvilken  

 side der vender opad, når den flyder.  

 Som et alternativ  

 kan  

 skibet medføre automatisk  

 selvoprettende redningsflåder eller overdækkede reversible redningsflåder i  

 tillæg til den normale udrustning med redningsflåder i et antal, så den  

 samlede  

 kapacitet vil kunne optage mindst 50% af de personer, der ikke optages af  

 redningsbåde.
Disse yderligere redningsflåders kapacitet skal bestemmes på  

 basis af forskellen mellem det totale antal personer om bord og antallet af  

 personer, der optages i redningsbåde.  

 Hver sådan redningsflåde skal være godkendt af  

 Administrationen under hensyntagen til anbefalingerne vedtaget af  

 Organisationen  

20) .
2.5  

  

 Redningsflåder på ro-ro passagerskibe skal være udstyret med  

 radartranspondere  

21) , således at der findes en  

 transponder for hver  

 fire redningsflåder.  

 Transponderen  

 skal være placeret inde i redningsflåden, således at dens antenne befinder  

 sig  

 mere end  

 1 m  

 over havets overflade, når  

 redningsflåden er udfoldet; i forbindelse med overdækkede, vendbare  

 redningsflåder skal transponderen dog være arrangeret således, at overlevende  

 umiddelbart kan komme til den og opstille den.
Hver transponder skal være  

 således arrangeret, at den kan opstilles manuelt, når redningsflåden er  

 udfoldet.
Beholdere til redningsflåder med transpondere skal være tydeligt  

 mærket.
3  

 Hurtig mand-overbord-båd (fast rescue boat (FRB)) 3.1  

  

 Mindst én af  

 mand-overbord-bådene skal være en hurtig mand-overbord-båd godkendt af  

 Administrationen  

 under hensyntagen til anbefalingerne vedtaget af Organisationen.  

22) 3.2  

  

 Hver hurtig mand-overbord-båd skal betjenes af et passende  

 udsætningsarrangement godkendt af Administrationen.
Ved godkendelsen af  

 sådanne  

 udsætningsarrangementer skal Administrationen tage i betragtning af, at den  

 hurtige mand-overbord-båd er beregnet til at blive udsat og taget om bord  

 igen  

 under hårde, ugunstige vejrforhold, og skal også tage hensyn til  

 anbefalingerne  

 vedtaget af Organisationen.  

23) 3.3  

  

 Mindst to besætninger til hver hurtig mand-overbord-båd (FRB) skal trænes  

 og øves jævnligt under hensyntagen til koden om uddannelse af søfarende, om  

 sønæring og vagthold (STCW) og de anbefalinger, som Organisationen har  

 vedtaget  

24) , herunder alle aspekter af  

 redning, håndtering,  

 manøvrering og styring af disse fartøjer under varierende forhold og  

 genopretning  

 af dem efter kæntring.
 3.4  

  

 I tilfælde af at et ro-ro passagerskib bygget før 1. juli 1997 er af en  

 sådan beskaffenhed eller størrelse, at installering af en hurtig  

 mand-overbord-båd  

 (FRB), som kræves i stk. 3.1, ikke er mulig, kan den hurtige mand-  

 overbord-båd  

 (FRB) installeres i stedet for en eksisterende redningsbåd, der er accepteret  

 som mand-overbord-båd, eller i tilfælde af, at skibet er bygget før 1. juli  

 1986, både til brug i nødsituationer under forudsætning af, at alle følgende  

 betingelser er opfyldt:
.1 Den hurtige mand-overbord-båd (FRB),  

 som installeres, skal være betjent af en udsætningsanordning i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne i stk. 3.2; .2 Kapaciteten i det redningsfartøj, som  

 mistes ved ovennævnte udskiftning, skal kompenseres ved installering af  

 redningsflåder, som er i stand til at medføre mindst det samme antal  

 personer,  

 som den udskiftede redningsbåd kunne; og .3 Sådanne redningsflåder skal betjenes  

 af de eksisterende udsætningsanordninger eller af evakueringssystemer.
4  

 Midler til ombordtagning af overlevende (Means of rescue)  

25) 4.1  

  

 Hvert ro-ro passagerskib skal  

 være udstyret med effektive midler til hurtig bjærgning af overlevende fra  

 vandet og overføring af overlevende fra mand-overbord-både, redningsbåde  

 eller  

 -flåder til skibet.
 4.2  

  

 Midlerne til ombordtagning af overlevende til skibet kan være en del af et  

 evakueringssystem eller en del af et system konstrueret til redningsformål.
 4.3  

  

 Hvis slisken til et marine-evakuerings-system (MES) skal fungere som middel  

 til at overføre overlevende til skibets dæk, skal slisken være udstyret med  

 håndliner eller lejdere som hjælp til at kravle op ad slisken.
5  

 Redningsveste 5.1  

  

 Uanset bestemmelserne i regel  

 7.2 og 22.2 skal et tilstrækkeligt antal redningsveste være anbragt i  

 nærheden  

 af samlingsstationerne, så passagererne ikke behøver at vende tilbage til  

 deres  

 kahytter for at finde deres redningsveste.
 5.2  

  

 På ro-ro passagerskibe skal hver redningsvest være udstyret med et lys i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i punkt 2.2.3 i Koden.
Regel 27 Oplysninger om  

 passagererne 1  

  

 Alle personer om bord på  

 passagerskibe skal tælles inden afgang.
 2  

  

 Informationer  

 om personer, som har erklæret et behov for særlig behandling eller hjælp i  

 nødsituationer,  

 skal optegnes og videregives til skibets fører inden afgang.
 3  

  

 Desuden  

 skal navn og køn på alle ombordværende, med skelnen mellem voksne, børn og  

 spædbørn, optegnes senest 1. januar 1999 til brug for eftersøgning og  

 redning.
 4  

  

 De  

 informationer, som kræves i stk. 1, 2 og 3, skal opbevares i land og være  

 hurtigt tilgængelige for eftersøgnings- og redningstjenester, når det er  

 nødvendigt.
 5  

  

 Administrationen  

 kan fritage passagerskibe fra bestemmelserne i stk. 3, hvis skibenes  

 planlagte  

 rejser ikke gør det praktisk muligt for dem at foretage sådanne optegnelser.
Regel 28 Helikopter  

 landings- og opsamlingsområde 1  

  

 Alle ro-ro passagerskibe skal  

 være forsynet med et helikopteropsamlingsområde godkendt af Administrationen,  

 under hensyntagen til de anbefalinger som Organisationen har vedtaget.  

26) 2  

  

 Ro-ro  

 passagerskibe med en længde på  

 130 m  

 eller mere, bygget den 1.  

 juli 1999 eller senere, skal forsynes med et helikopterlandingsområde  

 godkendt  

 af Administrationen under hensyntagen de anbefalinger, som Organisationen har  

 vedtaget.  

27) Regel 29  

 Beslutningsstøttesystem (Decision-support system) for førere af passagerskibe 1  

  

 Denne regel finder anvendelse på  

 alle passagerskibe.  

 Passagerskibe  

 bygget før 1. juli 1997 skal opfylde bestemmelserne i denne regel senest på  

 datoen for det første periodiske syn efter 1. juli 1999.
 2  

  

 I  

 alle passagerskibe skal der på kommandobroen forefindes et  

 beslutningsstøttesystem for kriseledelsen.
 3  

  

 Systemet  

 skal som minimum bestå af en trykt beredskabsplan eller -planer  

28) .  

 Alle forudseelige nødsituationer skal indgå i beredskabsplanen eller  

 -planerne, herunder, men ikke kun, følgende hovedgrupper af nødsituationer:
.1 brand; .2 havari; .3 forurening; .4 ulovlige handlinger, som truer skibets  

 sikkerhed og passagerernes og besætningens tryghed; .5 personulykker; .6 last-relaterede ulykker; og .7nødhjælp til andre skibe.
 4  

  

 De i beredskabsplanen eller planerne angivne  

 beredskabsprocedurer skal indeholde beslutningsstøtte til skibsførere for  

 håndtering af enhver kombination af nødsituationer.
 5  

  

 Beredskabsplanen  

 eller planerne skal have en ensartet opbygning og være nemme at bruge.  

 Hvor det er anvendeligt, skal de  

 aktuelle lastforhold som beregnet med henblik på passagerskibets stabilitet  

 under  

 rejsen benyttes til havarikontrolformål.
 6  

  

 Ud  

 over den trykte beredskabsplan eller planer kan Administrationen også  

 acceptere  

 brugen af et computerbaseret beslutningsstøtte-system på kommandobroen, som  

 giver alle de informationer, som er indholdt i beredskabsplanen eller  

 planerne,  

 procedurer, check-lister, etc., som kan give en liste over handlinger, som  

 anbefales udført i forudseelige nødsituationer.
Regel 30 Øvelser 1  

  

 Denne regel finder anvendelse på  

 alle passagerskibe.
 2  

  

 På  

 passagerskibe skal der hver uge finde en evakueringsøvelse og en brandøvelse  

 sted.  

 Hele besætningen  

 behøver ikke involveres i hver øvelse, men hvert besætningsmedlem skal  

 deltage  

 i en evakueringsøvelse og en brandøvelse hver måned, som krævet i regel  

 19.3.2.  

 Passagerer opfordres kraftigt til at deltage i øvelserne.
AFDELING III - LASTSKIBE (supplerende bestemmelser) Regel 31 Redningsbåde,  

 redningsflåder og mand-overbord-både 1  

 Redningsbåde og redningsflåder 1.1  

  

 Lastskibe skal medføre:
.1 en eller flere helt lukkede  

 redningsbåde, der opfylder forskrifterne i punkt 4.6 i Koden af en sådan  

 samlet  

 kapacitet på hver side af skibet, at de kan optage samtlige ombordværende; og .2 derudover en eller flere oppustelige  

 eller faste redningsflåder, der opfylder forskrifterne i punkt 4.2 eller 4.3  

 i  

 Koden, anbragt i en position, der gør det let at flytte dem fra side til side  

 på et enkelt åbent dæk og er af en sådan samlet kapacitet, at samtlige  

 ombordværende  

 kan optages.  

 Kan  

 redningsflåden eller redningsflåderne ikke anbringes i en position, der gør  

 det  

 let at flytte dem fra side til side på et enkelt åbent dæk, skal den samlede  

 kapacitet, der er til rådighed på hver side, være tilstrækkelig til at optage  

 samtlige ombordværende.
 1.2  

  

 I stedet for at opfylde forskrifterne i stk. 1.1 kan lastskibe medføre:
.1 en eller flere frit-falds  

 redningsbåde, der opfylder forskrifterne i punkt 4.7 i Koden, der kan  

 udsættes  

 ved frit fald over skibets hæk og er af en sådan samlet kapacitet, at  

 samtlige  

 ombordværende kan optages; og .2 derudover en eller flere oppustelige  

 eller faste redningsflåder, der opfylder forskrifterne i punkt 4.2 eller 4.3  

 i  

 Koden, på hver side af skibet og af en sådan samlet kapacitet, at samtlige  

 ombordværende kan optages.  

 Redningsflåderne på mindst den ene side af skibet skal betjenes af  

 udsætningsanordninger.
 1.3  

  

 I stedet for at opfylde bestemmelserne i stk. 1.1 eller 1.2 kan lastskibe med  

 en længde under  

 85 m, undtagen olietankskibe,  

 kemikalietankskibe og gastankskibe  

  

 med  

 en bruttotonnage på 500 eller derover  

  

 , opfylde følgende:
 .1 De skal på hver side af skibet medføre  

 en eller flere oppustelige eller faste redningsflåder, der opfylder  

 forskrifterne  

 i punkt 4.2 eller 4.3 i Koden og er af en sådan samlet kapacitet, at samtlige  

 ombordværende kan optages.
 .2 Medmindre de i stk. 1.3.1 foreskrevne  

 redningsflåder er anbragt i en position, hvor de let kan flyttes fra side til  

 side på et enkelt åbent dæk, skal der forefindes yderligere redningsflåder  

 således, at den samlede kapacitet, der er til rådighed på hver side, kan  

 optage  

 150% af samtlige ombordværende.
 .3 Er den i stk. 2 foreskrevne  

 mand-overbord-båd samtidig en helt lukket redningsbåd, der opfylder  

 forskrifterne i punkt 4.6 i Koden, kan den medregnes i den samlede kapacitet  

 foreskrevet i stk. 1.3.1 dog således, at den samlede kapacitet, der er til  

 rådighed på den ene eller den anden af skibets sider, er mindst 150% af  

 samtlige ombordværende.
 .4 Går en af redningsbådene eller  

 redningsflåderne tabt eller bliver ubrugelig, skal der være et tilstrækkeligt  

 antal redningsbåde og redningsflåder til rådighed på hver side til at optage  

 samtlige ombordværende.  

 Dette skal inkludere de, der er anbragt i en position, hvor de let  

 kan  

 flyttes fra side til side på et  

 enkelt åbent dæk.
1.4  

  

 Lastskibe, hvor den horisontale afstand fra stævnen eller hækken af skibet  

 til  

 nærmeste ende af nærmeste redningsbåde eller -flåder er mere end  

 100  

 m, skal ud over de i stk. 1.1.2 og 1.2.2 foreskrevne redningsflåder medføre  

 en redningsflåde anbragt så langt for eller agter, eller en så langt for og  

 en  

 anden så langt agter, som det er rimeligt og praktisk muligt.  

 En sådan redningsflåde eller sådanne  

 redningsflåder kan være sikkert fastgjort således, at manuel udløsning er  

 mulig, og behøver ikke være af den type, der kan udsættes fra et godkendt  

 udsætningsmiddel.  

  

 Redningsflåden skal  

 være anbragt således, at den kan transporteres til hver af skibets sider.
Der  

 skal være truffet sådanne foranstaltninger, at flåden kan kastes i søen, uden  

 at det er påkrævet at løfte den op over rækværk eller skanseklædning.  

 Endvidere  

 skal der forefindes nødbelysning på stedet, hvor flåden er anbragt.
En  

 transportabel sikkerhedslampe af godkendt type kan anvendes.
Redningsflådens  

 udløserline – fangline – skal være fastgjort ved stedet, hvor  

 flåden er  

 anbragt, på en sådan måde, at den let kan frigøres med henblik på fastgørelse  

 på det sted, hvor flåden måtte blive kastet i søen 1.5  

  

 Med undtagelse af de i regel 16.1.1 omhandlede redningsbåde og  

 redningsflåder skal alle redningsbåde og redningsflåder, der er nødvendige  

 for,  

 at samtlige ombordværende kan forlade skibet, kunne udsættes med fuld last af  

 personer og udrustning inden for et tidsrum af 10 minutter fra det tidspunkt,  

 hvor der gives signal til at forlade skibet.
 1.6  

  

 Kemikalietankskibe og gastankskibe, der medfører ladninger, der udsender  

 giftige dampe og gasser  

29) , skal i stedet for  

 helt lukkede redningsbåde, der opfylder forskrifterne i punkt 4.6 i Koden,  

 medføre redningsbåde med et selvstændigt luftforsyningssystem, der opfylder  

 forskrifterne i punkt 4.8 i Koden.
 1.7  

  

 Olietankskibe, kemikalietankskibe og gastankskibe  

  

 med en bruttotonnage over 500  

  

 , der medfører ladninger med et  

 flammepunkt, der ikke overstiger 60° C (closed cup prøve), skal i stedet for  

 helt lukkede redningsbåde, der opfylder forskrifterne i punkt 4.6 i Koden,  

 medføre brandsikrede redningsbåde, der opfylder forskrifterne i punkt 4.9 i  

 Koden.
 1.8

  

 Uanset bestemmelserne i stk. 1.1 skal bulkskibe, som defineret i  

 regel IX/1.6, bygget på eller efter 1. juli 2006 opfylde bestemmelserne i  

 stk.  

 1.2.
2  

 Mand-overbord-både Lastskibe  

  

 med en bruttotonnage på 100 eller derover  

  

 skal medføre mindst en  

 mand-overbord-båd, der opfylder bestemmelserne i punkt 5.1 i Koden.  

 En redningsbåd  

 kan  

 godkendes som en mand-overbord-båd,  

 såfremt den også opfylder forskrifterne for en mand-overbord- båd.
 3  

  

 Ud  

 over deres redningsbåde skal lastskibe  

  

 med en bruttotonnage på 500 og  

 derover  

  

 bygget før 1. juli 1986 medføre:
.1 En eller flere redningsflåder, der kan  

 udsættes på begge sider af skibet, af en sådan samlet kapacitet, at samtlige  

 ombordværende kan optages.  

 Redningsflåden eller redningsflåderne skal være forsynet med en surring  

 eller et tilsvarende middel til fastgøring af redningsflåden, som automatisk  

 vil udløse redningsflåden fra et synkende skib; .2 Såfremt redningsbådene og  

 redningsflåderne er anbragt i en position, som er over  

 100  

 m  

 fra forstævnen eller agterstævnen ud over de i stk. 3.1 foreskrevne  

 redningsflåder, en redningsflåde anbragt så langt for eller agter, eller én  

 så  

 langt for en anden så langt agter, som det er rimeligt og praktisk muligt.  

 Uanset forskrifterne i stk. 3.1  

 kan  

 en sådan redningsflåde eller  

 sådanne redningsflåder være sikkert fastgjort således, at manuel udløsning er  

 mulig.
Regel 32 Personlige redningsmidler 1  

 Redningskranse 1.1  

  

 Lastskibe skal medføre  

 redningskranse, der opfylder forskrifterne i regel 7.1 og punkt 2.1 i Koden,  

 i  

 et antal af mindst det i følgende tabel foreskrevne:
Skibets  

 længde i meter Mindste antal redningskranse 15 og under 30 4 30 og under 50 6 50 og  

  

 under 100 8 100 og  

 under 150 10 150 og  

 under 200 12 200 og  

 derover 14 1.2  

  

 Selvtændende lys på redningskranse på tankskibe som foreskrevet i regel  

 7.1.3 skal være af en elektrisk batteritype.
2  

 Lys på redningsveste 2.1  

  

 Dette afsnit finder anvendelse  

 på alle lastskibe.
 2.2  

  

 På lastskibe skal hver redningsvest være forsynet med et lys, der opfylder  

 forskrifterne i punkt 2.2.3 i Koden.
 2.3  

  

 Lys monteret på redningsveste om bord i lastskibe før 1. juli 1998, som  

 ikke fuldt ud opfylder punkt 2.2.3 i Koden, kan accepteres af  

 Administrationen  

 indtil det tidligste af tidspunkterne, hvor enten redningsvestelyset normalt  

 skulle udskiftes eller indtil det første periodiske hovedsyn efter 1. juli  

 2001.
3  

 Redningsdragter 3.1  

  

 Dette stk. finder anvendelse på alle lastskibe.  

 Lastskibe, som er bygget før 1. juli 2006 skal  

 overholde stk. 3.2 til 3.5 ikke senere end den første inspektion af  

 sikkerhedsudstyr på eller efter 1. juli 2006.
 3.2  

  

 Der skal forefindes en redningsdragt, som overholder kravene i kodens punkt  

 2.3, til alle personer om bord på skibet.  

 For andre skibe end bulkskibe, som defineres i  

 regel IX/1, er disse dragter dog ikke krævede, såfremt skibet hele tiden  

 sejler  

 i varme klimaer, hvor Administrationen mener, at redningsdragter er  

 unødvendige.
 3.3  

  

 Såfremt et skibs vagt- eller arbejdsstationer er placeret langt fra stedet  

 eller stederne, hvor redningsdragterne normalt er stuvede, skal der  

 forefindes  

 ekstra redningsdragter på disse steder til det antal personer, som normalt er  

 på vagt eller arbejder på disse stationer.
 3.4  

  

 Redningsdragter skal placeres på en sådan måde, at de er let tilgængelige  

 og deres position skal tydeligt markeres.
3.5  

  

 Redningsdragter krævet af denne regel kan benyttes til at overholde kravene  

 i regel 7.3 Regel 33 Indskibnings-  

 og udsætningsarrangementer for redningsbåde og redningsflåder 1  

  

 Indskibningsarrangementer for  

 redningsbåde og redningsflåder på lastskibe skal være konstrueret således, at  

 redningsbåde kan bordes og udsættes direkte fra den anbragte position og  

 således,  

 at nedfirbare redningsflåder kan bordes og udsættes fra en position, der  

 støder  

 umiddelbart op til den anbragte position, eller fra en position, til hvilken  

 redningsflåden i overensstemmelse med forskrifterne i regel 13.5 er overført  

 inden udsætning.
 2  

  

 På  

 lastskibe med en bruttotonnage på 20.000 og derover skal redningsbåde kunne  

 udsættes, om nødvendigt ved anvendelse af fangliner, medens skibet bevæger  

 sig  

 fremover med en fart på op til 5 knob i smult vand.
AFDELING IV – BESTEMMELSER OM REDNINGSMIDLER OG -ARRANGEMENTER Regel 34 Anvendelse af  

 LSA-koden 1  

  

 Alle redningsmidler og  

 -arrangementer skal opfylde de relevante bestemmelser i Koden.
AFDELING V – FORSKELLIGE  

 BESTEMMELSER Regel 35  

 Instruktionsbog og hjælpemidler til træning om bord 1  

  

 Denne regel gælder for alle  

 skibe.
 2  

  

 Der  

 skal forefindes en instruktionsbog, som opfylder bestemmelserne i stk. 3, i  

 hver af besætningens messer og fritidsrum eller i hvert besætningskammer.
 3  

  

 Instruktionsbogen,  

 der kan bestå af flere bind, skal på et letforståeligt sprog og hvor muligt  

 med  

 illustrationer give instruktioner for og oplysninger om de redningsmidler,  

 der  

 forefindes på skibet, og om de bedste overlevelsesmetoder.  

 I stedet for instruktionsbogen kan  

 enhver del af sådanne oplysninger gives i form af audiovisuelle midler.  

 Følgende skal være detaljeret forklaret:
.1 iføring af redningsveste,  

 redningsdragter og beskyttelsesdragter; .2 mønstring på de foreskrevne stationer; .3 entring, udsætning og frigøring af  

 redningsbåde, redningsflåder og mand-overbord-både, inklusiv, hvor relevant,  

 brug af marine-evakuerings-system (MES); .4 udsætningsmetode inde fra redningsbådene  

 eller -flåderne; .5 frigøring fra udsætningsanordningerne; .6 metoder og brug af midler til  

 beskyttelse i udsætningsområderne, hvor det måtte være relevant; .7 belysning af udsætningssteder; .8 brugen af alt redningsudstyr; .9 brugen af alt lokaliseringsudstyr; .10ved hjælp af illustrationer, brug af  

 radio; .11 brugen af drivankre; .12 brug af motor med tilbehør; .13 ombordtagning af redningsbåde og  

 -flåder og mand-overbord- både, herunder anbringelse og surring; .14 farer ved vejrligets påvirkning og  

 behovet for varm påklædning; .15 bedste brug af redningsbåde- og  

 -flådefaciliteter for at blive reddet; .16 bjærgningsmetoder, herunder brug af  

 helikopterredningsudstyr (slynger, kurve, bårer), redningsstole og  

 kystredningsudstyr samt skibets linekastningsapparat; .17 alle andre funktioner i  

 mønstringsrullen og nødinstrukserne; .18 instruktioner vedrørende  

 nødreparation af redningsmidlerne.
 4  

  

 Ethvert skib, som er forsynet med et marine-evakuerings-system (MES), skal  

 have  

 hjælpemidler til træning og øvelser om bord  

  

 (fx.  

 instruktionsbøger og videofilm).
Regel 36 Instruktioner  

 for vedligeholdelse om bord Instruktioner for vedligeholdelse om bord  

 af redningsmidler skal være let forståelige, illustrerede hvor muligt og,  

 hvor  

 det er relevant, indeholde følgende for hvert redningsmiddel:
.1 en checkliste til brug, når de i regel  

 20.7 foreskrevne eftersyn foretages; .2 vedligeholdelses- og reparationsinstrukser; .3 tidsplan for periodisk  

 vedligeholdelse; .4 diagram over smørepunkter med anbefalede  

 smøremidler; .5 liste over udskiftelige dele  

 (reservedelsliste); .6 liste over leverandører af  

 reservedele; og .7 logbog til registrering af eftersyn og  

 vedligeholdelse.
Regel 37  

 Mønstringsrulle og nød-instruktioner 1  

  

 Mønstringsrullen skal specificere  

 detaljer om det i punkt 7.2 i Koden foreskrevne hovedalarmsignal og også de  

 foranstaltninger, der skal træffes af besætningen og passagererne, når  

 alarmen  

 lyder.  

 Mønstringsrullen  

 skal endvidere anføre, hvordan ordren til at forlade skibet vil blive givet.
 2  

  

 Hvert  

 passagerskib skal have procedurer klar for eftersøgning og redning af  

 passagerer, som er fanget i deres kamre.
 3  

  

 Mønstringsrullen skal anføre de opgaver, der påhviler  

 de forskellige besætningsmedlemmer, herunder:
.1 lukning af vandtætte døre, branddøre,  

 ventiler, spygatter, sideluger, skylights, koøjer og andre lignende åbninger  

 i  

 skibet; .2 udrustning af redningsbåde og -flåder  

 og andre redningsmidler; .3 klargøring og udsætning af  

 redningsbåde og -flåder; .4 almindelig klargøring af andre  

 redningsmidler; .5 mønstring af passagerer; .6 brug af kommunikationsudstyr; .7 bemanding af brandslukningshold  

 udpeget til at tage sig af brande; og .8 særlige tildelte opgaver med hensyn  

 til betjening af brandslukningsudstyr og -installationer.
 4  

  

 Mønstringsrullen  

 skal anføre, hvilke officerer det påhviler at sikre, at rednings- og  

 brandslukningsudstyr  

 holdes i god stand og er klar til øjeblikkelig brug.
 5  

  

 Mønstringsrullen  

 skal anføre stedfortrædere for nøglepersoner, der måtte blive utjenstdygtige  

 under  

 hensyntagen til, at forskellige nødsituationer kan kræve forskellige  

 foranstaltninger.
 6  

  

 Mønstringsrullen  

 skal angive de opgaver, som besætningsmedlemmet skal udføre i forhold til  

 passagererne i en nødsituation.  

 Disse opgaver skal blandt andet gå ud på at:
.1 varsko passagererne; .2 påse, at passagererne er  

 hensigtsmæssigt påklædt og har taget deres redningsveste korrekt på; .3 samle passagererne ved  

 samlingsstationerne; .4 holde orden i gange og på trapper og i  

 det hele overvåge passagerernes færden; og .5 sikre en forsyning af tæpper, som  

 medbringes på redningsbåde og -flåder.
 7  

  

 Mønstringsrullen skal være udfærdiget, før skibet afsejler.  

 Sker der en ændring i besætningen,  

 som nødvendiggør en ændring af mønstringsrullen, skal skibsføreren enten  

 revidere rullen eller udarbejde en ny rulle.
 8  

  

 Mønstringsrullen  

 for hvert passagerskib skal være udfærdiget i en form, der er godkendt af  

 Administrationen.  

  

 Et eksemplar af  

 mønstringsrullen skal indsendes til Søfartsstyrelsen for godkendelse.
 1)  

 Der henvises til ”Performance standards for survival craft two-way VHF  

 radiotelephone apparatus” vedtaget af IMO ved resolution A.809(19) med  

 senere  

 ændringer, annex 1 eller annex 2.
 2)  

 Der henvises til ”Performance standards for survival craft radar  

 transponders  

 for use in search and rescue operations” vedtaget af IMO ved resolution  

 A.802(19), med senere ændringer.
 3)  

 En af disse radartranspondere kan være radartransponderen krævet i regel  

 IV/7.1.3.
 4)  

 Disse henvisninger gælder kapitel II-2 i kraft før 1. juli 2002. De  

 tilsvarende  

 i det ændrede kapitel II-2 er 12.3.
 5)  

 Der  

 henvises til MSC/Circ.808 ”Recommendation on performance standards for  

 public  

 address systems on passenger ships, including cabeling”.
 6)  

 Der  

 henvises til MSC/Circ.1046, ”Guidelines for assessment of thermal  

 protection”.
 7)  

 Der henvises til resolution A.760(18) ”Symbols related to life-saving  

 appliances and arrangements”, som ændret ved resolution MSC.82(70).
 8)  

 Henvisningen er til kapitel II-2 i kraft før 1. juli 2002. Den tilsvarende i  

 det ændrede kapitel II-2 er 13.3.2.5.1.
 9)  

 Der henvises til ”Symbols related to life-saving appliances and  

 arrangements”  

 og til ”Guidelines for the evaluation, testing and application of  

 low-location  

 lighting on passenger ships” vedtaget af IMO ved henholdsvis  

 resolutionerne  

 A.760(18), som ændret ved resolution MSC 82(70) og A.752(18).
 10)  

 Der  

 henvises til ”Guidelines on training for the purpose of launching  

 lifeboats and  

 rescue boats from ships making headway through the water” vedtaget af  

 IMO ved  

 resolution A.624(15).
 11)  

 Der  

 henvises til MSC/Circ.1093, ”Guidelines for periodic servicing and  

 maintenance  

 of lifeboats, launching appliances and on-load release gear”.
12)  

 For skibe omfattet af det harmoniserede system for syn og certifikater (HSSC)  

 kan serviceintervallerne for oppustelige redningsflåder, oppustelige  

 redningsveste, marine-evakuerings-systemer (MES), oppustelige  

 mand-overbord-både, hydrostatiske udløserrelæer og satellit EPIRBs følge  

 terminerne for årlige-, periodiske- og fornyelsessyn foreskrevet i 1988 SOLAS  

 Protokollen uanset bestemmelserne i regel III/20.8, III/20.9 og IV/15.9 i  

 1974  

 SOLAS Konventionen, med senere ændringer, jf.
IMO MSC/Circ.955 af 23. juni  

 2000.
 13)  

 Der henvises til ”Recommendation on conditions for the approval of  

 servicing  

 stations for inflatable liferafts” vedtaget af IMO ved resolution  

 A.761(18) og  

 ændret ved resolution MSC.55(66).
 14)  

 Der  

 henvises til ”Recommendation on conditions for the approval of servicing  

 stations for inflatable liferafts” vedtaget af IMO ved resolution  

 A.761(18) as  

 amended by MSC.55(66).
 15)  

 Der  

 henvises til MSC/Circ.955, ”Servicing of life-saving appliances and  

 radiocommunication equipment under the harmonized system of survey and  

 certification (HSSC)”.
 16)  

 Der  

 henvises til ”Symbols related to life-saving applicances and  

 arrangements”  

 vedtaget af IMO ved resolution A.760(18) og resolution MSC.82(70).
 17)  

 Der henvises til ”Recommendation on testing of life-saving  

 appliances” vedtaget  

 af IMO ved resolution A.689(17). For redningsmidler installeret om bord på  

 eller efer den 1. juli 1999 henvises til ”Revised Recommendation on  

 testing of  

 lige-saving appliances” vedtaget af IMO’s maritime sikkerhedskomite  

 ved  

 resolution MSC.81(70).
 18)
  

 Der  

 henvises til MSC/Circ.1046, ”Guidelines for the assessment of thermal  

 protection”.
 19)
  

 Henvisningen er til kapitel II-2 I kraft før 1. juli 2002. Den tilsvarende  

 regel i det ændrede kapitel II-2 er 13.
 20)  

 Der  

 henvises til ”Recommendation for canopied reversible liferafts,  

 automatically  

 self-righting liferafts and fast rescue boats, including testing on ro-ro  

 passenger ships” vedtaget af IMO ved MSC/Circ.809.
 21)  

 Der henvises til funktionsnormerne for radartranspondere i redningsflåder til  

 anvendelse i forbindelse med eftersøgnings- og redningsaktioner (Performance  

 standards for survival craft radar transponders for use in search and rescue  

 operations), som vedtaget af Organisationen ved resolution A.802(19).
 22)  

 Se ovenfor i note 20).
 23)  

 Se ovenfor i note 13).
 24)  

 Der  

 henvises til ”Recommendation on training requirements for crews of fast  

 rescue  

 boats”, som vedtaget af Organisationen ved resolution A.771(18) og  

 sektion  

 A-VI/2, tabel A-VI/2-2 ”Specifikation of the minimum standard of  

 competence in  

 fast rescue boats” i ”Seafarers’ Training, Certification and  

 Watchkeeping  

 (STCW) Code”.
 25)  

 Der  

 henvises til ”Recommendation on means of rescue on ro-ro passenger  

 ships”,  

 MSC/Circ.810.
 26)  

 Der  

 henvises til ”the International Aeronautical and Maritime Search and  

 Rescue  

 Manual” (IAMSAR Manual).
 27)  

 Der henvises til ”Recommendation on helicopter landing areas on ro-ro  

 passenger  

 ships” vedtaget af IMO ved MSC/Circ.895.
 28)  

 Der henvises til IMO’s ”International Safety Management (ISM)  

 Code”, kapitel 8,  

 og ”Guidelines for structure of an integrated system for shipboard  

 emergency  

 plans” vedtaget af IMO ved resolutionA.852.
 29)  

 Der  

 henvises til produkter, for hvilke åndedrætsbeskyttelse ved udslip er  

 foreskrevet  

 i kapitel 17 i »The International Code for the Construction and Equipment of  

 Ships carrying Dangerous Chemicals i Bulk (IBC Code)« vedtaget af »Maritime  

 Safety Committee« ved resolution MSC.4(48) og i kapitel 19 i »The  

 International  

 Code for the Construction and Equipment of Ships carrying Liquefied Gases in  

 Bulk (IGC Code)«, vedtaget af »Maritime Safety Committee« ved resolution  

 MSC.5(48).
