Bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud,  

  

 regnskabsaflæggelse og revision på integrations- og  

  

 repatrieringsområdet I medfør af § 45, stk. 21 og § 47,  

 stk. 1 i lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationslov),  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 28. april 2003, med de ændringer, der følger af  

 § 1, i lov nr. 425 af 10. juni 2003 om ændring af integrationsloven og  

 udlændingeloven, § 13, stk. 2, i repatrieringsloven jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 793 af 18. september 2002 samt § 14, stk. 2,  

 og  

 § 15, stk. 3, i lov nr. 375 af 28. maj 2003 om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl. fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen anvendes for udbetaling af refusion og tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision af regnskaber for de udgifter i  

 integrationsloven,  

 lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. og repatrieringsloven, som  

 er omfattet af ordninger om refusion eller tilskud fra staten.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for kommunerne, herunder Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
Kapitel 2 Bogføring, kontoplan og betingelser for  

 statsrefusion og tilskud § 3.  

  

 Kommuner foretager en fuldstændig og løbende bogføring af samtlige udgifter  

 og  

 indtægter, der i årets løb afholdes eller modtages i henhold til de love, som  

 bekendtgørelsen omfatter, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Konteringen  

 skal følge de regler, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet fastsætter i  

 »Budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner«.
 § 4.  

  

 For  

 at opnå statsrefusion eller tilskud skal følgende betingelser være opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Ydelsen/tilskuddet  

 skal være tildelt i overensstemmelse med lovgivningen.
 2)  

 	  

    

 Udgifterne skal være  

 bogført i overensstemmelse med konteringsreglerne.
 3)  

 	  

    

 Kravene i denne  

 bekendtgørelse skal være opfyldt.
Kapitel 3 Vilkår for tilskud efter integrationsloven samt  

 tilskud  

 efter lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
Grundtilskud i den 3-årige introduktionsperiode § 5.  

  

 Grundtilskuddet efter integrationslovens § 45, stk. 4, ydes til  

 dækning af sociale merudgifter og generelle udgifter vedrørende udlændinge,  

 der  

 i medfør af integrationslovens § 16 tilbydes et introduktionsprogram.  

 Grundtilskuddet ydes også til dækning af sociale merudgifter og generelle  

 udgifter til udlændinge, der i medfør af integrationslovens § 21,  

 stk. 3, eller § 23, stk. 4, ikke tilbydes en eller flere dele  

 af  

 introduktionsprogrammet.
 Stk. 2.  

  

 Grundtilskuddet  

 ydes til den kommune, der efter registrering i Det Centrale Personregister er  

 den enkelte udlændings bopælskommune, jf. integrationslovens § 4 og  

 § 10.
Stk. 3.  

  

 Grundtilskuddet ydes i den 3-årige introduktionsperiode.
Tilskuddet ydes for  

 den første måned af introduktionsperioden for udlændinge, som kommunen har  

 overtaget ansvaret for inden den 16. i måneden, ellers udbetales  

 grundtilskuddet først fra den efterfølgende måned.
Tilskuddet ydes for den  

 sidste måned af introduktionsperioden for udlændinge, som kommunen har  

 ansvaret  

 for efter den 15. i måneden, ellers udbetales grundtilskuddet kun for den  

 foregående måned.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 udlændingen flytter til en anden kommune, ydes grundtilskuddet til denne  

 kommune efter reglen i stk. 3.
Resultattilskud og tilskud efter den treårige  

 introduktionsperiode § 6.  

  

 Resultattilskud efter integrationslovens § 45, stk. 17, nr. 1,  

 kommer  

 til udbetaling, hvis udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode  

 har gennemført den danskuddannelse, som den pågældende er indplaceret på og  

 har  

 bestået uddannelsens afsluttende prøve, jf. § 9 i lov om danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m.fl.
Prøven skal være bestået senest ved første  

 prøvetermin efter den treårige introduktionsperiodes afslutning.
Tilmeldingen  

 til prøven skal være foretaget inden den treårige introduktionsperiodes  

 afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Resultattilskud efter stk. 1, kan kun komme til udbetaling for prøver,  

 der  

 er bestået fra og med den 1. januar 2004.
Stk. 3.  

  

 Resultattilskud efter integrationslovens § 45, stk. 17, nr. 2,  

 kommer  

 til udbetaling, hvis udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode  

 kommer i ordinær ustøttet beskæftigelse.
Beskæftigelsen skal have en  

 sammenhængende varighed på mindst 6 måneder i gennemsnitligt mindst 20 timer  

 om  

 ugen.
Beskæftigelsen skal være påbegyndt inden den treårige  

 introduktionsperiodes afslutning.
 Stk. 4.  

  

 I  

 opgørelsen af beskæftigelsen, jf. stk. 3, kan kun medregnes  

 beskæftigelse,  

 der er påbegyndt fra og med den 1. juli 2003.
 Stk. 5.  

  

 I tilfælde,  

 hvor antallet af timer i beskæftigelse efter stk. 3, ikke eller kun  

 vanskeligt kan kontrolleres, finder reglerne om omregning til timer i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Resultattilskud efter stk. 1 og 2, udbetales kun for udlændinge, som har  

 fået udarbejdet en individuel kontrakt efter reglerne i integrationslovens  

 § 19. Resultattilskuddene efter stk. 1 og 2 udbetales til den  

 kommune, som på udbetalingstidspunktet er eller ved introduktionsperiodens  

 afslutning har været ansvarlig for integrationsindsatsen.
Hvert af  

 tilskuddene  

 efter stk. 1 og 2 kan kun komme til udbetaling én gang.
 Stk. 7.  

  

 Tilskud  

 efter den treårige introduktionsperiode efter integrationsloven § 45,  

 stk. 19, ydes i 2004 månedligt for hver udlænding, som har afsluttet den  

 treårige introduktionsperiode inden den 1. januar 2005. Det er en betingelse,  

 at den enkelte udlænding har været omfattet af introduktionsprogrammet.
Stk. 8.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 7, ydes for den første måned for udlændinge, som udgår af  

 introduktionsperioden inden den 16. i måneden, ellers ydes tilskuddet først  

 fra  

 den efterfølgende måned.
Tilskud ydes for den sidste måned for udlændinge,  

 som  

 udgår af introduktionsperioden efter den 15. i måneden, ellers ydes  

 tilskuddet  

 kun for den foregående måned.
 Stk. 9.  

  

 Hvis  

 udlændingen flytter til en anden kommune, ydes tilskuddet efter stk. 7  

 til  

 denne kommune efter reglen i stk. 8.
Tilskud vedrørende udlændinge, der modtager et  

 introduktionsprogram § 7.  

  

 Et  

 fuldt introduktionsprogram udgør 37 timer om ugen inkl. forberedelse.
Tilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 5, stk. 8 og stk. 11,  

 ydes for udlændinge, der har deltaget i et fuldt introduktionsprogram på  

 gennemsnitlig mindst 30 timer om ugen ekskl. forberedelse inden for et  

 tilskudskvartal.
Tilskud efter integrationslovens § 45, stk. 5,  

 ydes  

 endvidere for udlændinge, der har deltaget i et introduktionsprogram på  

 gennemsnitlig mindst 20 timer om ugen ekskl. forberedelse inden for et  

 tilskudskvartal, hvis det ved lægeerklæring eller en psykologerklæring er  

 dokumenteret, at den pågældende udlænding ikke kan deltage i et fuldt program  

 på grund af særlige forhold.
Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 5, 1. pkt., ydes for  

 udlændinge,  

 der modtager tilbud efter integrationslovens § 23, stk. 1, i det  

 første år efter introduktionsprogrammets påbegyndelse.
Tilskuddet skal dække  

 udgifter i form af danskuddannelse efter integrationslovens § 21 og  

 tilbud  

 efter integrationslovens §§ 23 a-d.
Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 5, nr. 1, ydes for udlændinge,  

 som modtager tilbud om virksomhedspraktik efter integrationslovens § 23  

 b  

 eller ansættelse med løntilskud efter integrationslovens § 23 c.
Det er  

 en  

 betingelse for at modtage tilskud efter integrationslovens § 45,  

 stk. 5, nr. 1, at tilbuddet efter integrationslovens §§ 23 b og 23  

 c  

 udgør mindst halvdelen af den del af introduktionsprogrammet, som vedrører  

 tilbud efter integrationslovens § 23, stk. 1, opgjort inden for et  

 tilskudskvartal.
Stk. 4.  

  

 Tilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 5, nr. 2, ydes for udlændinge,  

 som modtager tilbud om vejledning og opkvalificering efter integrationslovens  

 § 23 a, stk. 1, nr. 1 og 2. Der ydes dog ikke tilskud for  

 udlændinges  

 deltagelse i højskoleophold.
Det er en betingelse for at modtage tilskud  

 efter  

 integrationslovens § 45, stk. 5, nr. 2, at tilbuddet efter  

 integrationslovens § 23 a, stk. 1, nr. 1 og 2 udgør mindst  

 halvdelen  

 af den del af introduktionsprogrammet, som vedrører tilbud efter  

 integrationslovens § 23, stk. 1, opgjort inden for et  

 tilskudskvartal.
 Stk. 5.  

  

 Tilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 7, ydes i én måned for hver  

 udlænding, som deltager i ordinær uddannelse efter integrationslovens  

 § 23  

 a, stk. 1, nr. 3, og som ydes støtte i form af en mentorfunktion efter  

 integrationslovens § 23 d.
Stk. 6.  

  

 Tilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 8, ydes for hver udlænding, der  

 ikke er berettiget til at modtage introduktionsydelse, og som modtager tilbud  

 om virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud efter  

 integrationslovens  

 §§ 23 b eller 23 c.
Tilskuddet ydes under forudsætning af, at  

 udlændingen  

 er tilmeldt arbejdsformidlingen, jf. integrationslovens § 23,  

 stk. 5.  

 Der kan højest ydes tilskud efter integrationslovens § 45, stk. 8,  

 i  

 9 måneder.
Stk. 7.  

  

 Tilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 10, ydes for hver mindreårig  

 uledsaget asylansøger med opholdstilladelse efter udlændingeloven, der er  

 bosat  

 i kommunen.
Tilskuddet ydes, indtil den mindreårige uledsagede asylansøger  

 fylder 18 år, eller den pågældendes forældre får lovligt ophold her i landet.  

 Der ydes ikke programtilskud efter integrationsloven samtidig med tilskud  

 efter  

 integrationslovens § 45, stk.10.
 Stk. 8.  

  

 Tilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 11 ydes for hver måned en  

 kommune  

 giver tilbud om særlige opkvalificerende forløb med henblik på anvendelse af  

 uddannelseskvalifikationer på det danske arbejdsmarked efter  

 integrationslovens  

 § 23 a, stk. 1, nr. 4. Dette tilskud kan højest ydes i 3 måneder.  

 For  

 hver måned staten yder dette tilskud, fragår en måned i den sidste del af den  

 samlede periode, hvori staten yder tilskud.
 Stk. 9.  

  

 Tilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 14, ydes for udlændinge, der  

 har  

 deltaget i danskuddannelse på gennemsnitligt mindst 15 timer ekskl.  

 forberedelse om ugen inden for et tilskudskvartal.
 Stk. 10.  

  

 Tilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 15, ydes for udlændinge, der  

 har  

 deltaget i danskuddannelse efter integrationslovens § 22 på  

 gennemsnitligt  

 mindst 5 timer om ugen ekskl. forberedelse inden for et tilskudskvartal.
 Stk. 11.  

  

 Tilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 16, 1. pkt., ydes for hver  

 udlænding, der ansættes uden løntilskud og som modtager danskuddannelse efter  

 integrationslovens § 22 eller som deltager i opkvalificering efter  

 integrationslovens § 24 a, i gennemsnitligt mindst 10 timer om ugen  

 ekskl.  

 forberedelse inden for et tilskudskvartal Tilskud efter integrationslovens  

 § 45, stk. 16, 2. pkt., ydes i op til tre måneder for hver  

 udlænding,  

 der ansættes uden løntilskud, og som får støtte i form af en mentorfunktion.  

 Det er en betingelse, at danskuddannelsen og/eller det opkvalificerende  

 forløb  

 sammen med beskæftigelsen skal udgøre mindst 37 timer om ugen ekskl.  

 forberedelse.
 Stk. 12.  

  

 Det  

 gennemsnitlige antal timer til danskuddannelse inden for tilskudskvartalet,  

 jf.  

 stk. 2-4, stk. 6 og stk. 8-11, opgøres i forhold til de  

 skemalagte lærerstøttede undervisningsaktiviteter.
 Stk. 13.  

  

 Som  

 grundlag for opgørelsen af antal timer under introduktionsprogrammet, jf.  

 stk. 1-4, stk. 6 og stk. 8-11, anvendes det antal timer, som  

 den  

 enkelte kommunes udgifter til danskuddannelse efter integrationslovens  

 §§ 21 og 22, tilbud efter integrationslovens § 23, stk. 1, og  

 opkvalificering efter integrationslovens § 24 a er beregnet i forhold  

 til.
 Stk. 14.  

  

 For  

 udlændinge, som henholdsvis påbegynder, færdiggør eller afbryder et  

 introduktionsprogram i løbet af et tilskudskvartal, kan den gennemsnitlige  

 ugentlige aktivitet, jf. stk. 1 og stk. 9-11, opgøres inden for en  

 kalendermåned.
 Stk. 15.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1-11 ydes også i friperioden og måneder med helligdage,  

 herunder fridage i forbindelse med helligdage.
Stk. 16.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1-11 ydes for den første programmåned ved start af et  

 introduktionsprogram inden den 16. i måneden, ellers ydes tilskuddet først  

 fra  

 den efterfølgende måned.
Tilskud ydes for den sidste programmåned ved  

 afslutning af et introduktionsprogram efter den 15. i måneden, ellers ydes  

 tilskuddet kun for den foregående måned.
 Stk. 17.  

  

 Hvis  

 udlændingen flytter til en anden kommune, der godkender at overtage ansvaret  

 for introduktionsprogrammet, udbetales tilskuddet til denne kommune efter  

 reglen i stk. 16.
 Tilskud efter lov om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl.
 § 8.  

  

 Tilskud efter § 15, stk. 2, i lov om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl. ydes for personer, som deltager i danskuddannelse, og som  

 ikke  

 er omfattet af integrationsloven, eller er forsikret ledig, der deltager i  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 foretages en løbende kontrol af, at tilskudsopgørelsen ikke omfatter  

 udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, og forsikrede ledige der  

 deltager i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 efter stk. 1 ydes til den kommune, som efter registrering i Det Centrale  

 Personregister er den enkelte kursists bopælskommune.
Hvis en kursist  

 fraflytter kommunen, kan fraflytningskommunen hjemtage tilskud efter  

 stk. 1 for antallet af de skemalagte lærerstøttede  

 undervisningsaktiviteter gennemført indtil tidspunktet for fraflytning.  

 Såfremt  

 fraflytningskommunen afholder udgifter til lærerstøttede, skemalagte  

 undervisningsaktiviteter efter tidspunktet for fraflytningen, og  

 tilflytningskommunen ikke refunderer disse udgifter, kan disse aktiviteter  

 ligeledes indgå i opgørelsen.
Stk. 4.  

  

 Tilskuddet  

 efter stk. 1 opgøres ud fra skemalagte lærerstøttede  

 undervisningsaktiviteter.
Som grundlag for opgørelsen af skemalagte  

 undervisningsaktiviteter anvendes antallet af skemalagte lærerstøttede  

 timer/lektioner, som kommunen har forudbetalt i form af modultakster eller  

 andet, eller har forpligtiget sig til at betale for hos udbyderen af  

 danskuddannelse.
Stk. 5.  

  

 I tilfælde  

 af, at en kursist udebliver fra de skemalagte lærerstøttede  

 undervisningsaktiviteter, som kommunen har forpligtet sig til at betale for,  

 jf. stk. 4, kan kommunen hjemtage tilskud i op til tre måneder efter  

 udeblivelsen er konstateret.
Der kan dog maksimalt indregnes den skemalagte  

 lærerstøttede aktivitet, som kommunen har forpligtet sig til at betale for.
 Stk. 6.  

  

 Det er en  

 forudsætning for hjemtagelse af tilskud, at kommunen kan dokumentere, at der  

 er  

 foretaget en systematisk opfølgning på de månedlige indberetninger fra  

 udbyderen af danskuddannelse om kursisternes fremmøde til undervisningen.
Kapitel 4 Kommunernes refusionsberettigede udgifter med  

 tilbagebetalingspligt § 9.  

  

 En  

 ydelse med tilbagebetalingspligt anmeldes fuldt ud til refusion, når den  

 udbetales.
Tilbagebetalinger skal, når de indgår, føres til fradrag i den  

 løbende opgørelse af de refusionsberettigende udgifter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 udlænding, der har modtaget en ydelse med tilbagebetalingspligt flytter til  

 en  

 anden kommune, skal denne kommune sørge for inddrivelsen og afregne  

 indbetalte  

 beløb én gang årligt til den tidligere opholdskommune, der fører betalingen  

 til  

 fradrag i den løbende opgørelse af de refusionsberettigede udgifter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 beløb, der har været holdt uden for refusionsordningen, tilbagebetales til en  

 kommune, holdes tilbagebetalingen uden for refusionsordningen.
 Stk. 4.  

  

 Beløb, der  

 kræves tilbagebetalt på grund af modtagerens forhold, behandles som beskrevet  

 i  

 stk. 1 og stk. 2.
Kapitel 5 Dokumentations- og registreringssystemet i  

 kommunerne § 10.  

  

 Der  

 skal være etableret betryggende og hensigtsmæssige forretningsgange for  

 sagsbehandling samt for udbetaling af ydelser og tilskud, herunder for de  

 anvendte edb-systemer.
De opstillede retningslinier for dokumentations- og  

 kvalitetskontrol, herunder retningslinier for personmæssig adskillelse, må  

 ikke  

 fraviges.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 kommune ved registrering af sagen og beregning af ydelsen eller tilskuddet  

 anvender et edb-system, og hvis databehandlingen helt eller delvis fortages  

 af  

 andre end den dataansvarlige kommune, skal kommunen sikre, at der foreligger  

 en  

 uafhængig revisorerklæring om, at det pågældende system fungerer i et  

 edb-miljø  

 med en tilfredsstillende system- og datasikkerhed, og at de interne  

 kontroller  

 i systemerne sikrer en fuldstændig og nøjagtig behandling af godkendte  

 transaktioner.
§ 11.  

  

 Der skal i hver kommune foreligge et dokumentations- og regnskabssystem  

 bestående af, 1)  

 	  

    

 journal vedrørende  

 ydelser, 2)  

 	  

    

 journal vedrørende  

 tilskud, 3)  

 	  

    

 arkiv, 4)  

 	  

    

 personbogføring og 5)  

 	  

    

 tilskuds- og  

 aktivitetsregistrering.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration fastsætter retningslinier for  

 kommunernes registrering via Udlændingeinformationsportalen (UIP) af  

 oplysninger om det tilbudte introduktionsprogram, tidspunkt for påbegyndelse  

 af  

 introduktionsprogram og eventuelle undtagelser fra tilbud om  

 introduktionsprogram.
Journal vedrørende ydelser § 12.  

  

 Al  

 relevant dokumentation vedrørende ydelsesudbetalinger til udlændinge samt  

 tilskudsbetalinger til kommunen skal journaliseres, jf. dog § 16-17.  

 Personsagen skal indeholde al relevant dokumentation eller henvisninger  

 hertil.  

 Dokumentationen skal være let tilgængelig for revisionen.
Anvendes  

 forskellige  

 journalsystemer vedrørende samme udlænding, skal dette, tillige med oplysning  

 om, hvor ansvaret for pågældendes sag til enhver tid er placeret, fremgå af  

 kommunens retningslinier for sagsbehandlingen og af oversigtsjournalen.
§ 13.  

  

 Grundlaget for tildeling af hjælpen (ydelsen), jf. § 4, herunder  

 beregningsmetoden, og alle oplysninger om senere ændringer af forholdene, der  

 kan medføre en ændring i tildelingen eller udmålingen af hjælpen, samt  

 dokumentation herfor, skal fremgå af hver enkelt sag.
Hvis hjælpen er ydet  

 med  

 tilbagebetalingspligt, skal årsagen hertil anføres.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 ydelse er tilkendt eller ændret på et grundlag, som afviger fra de normale  

 regler, skal der anføres særlig bemærkning herom.
 Stk. 3.  



  

 I mere omfattende sager, typisk sager  

 med flere ydelses- eller foranstaltningstyper, skal der foreligge en samlet  

 oversigt i kronologisk rækkefølge over henvendelser, ydelser og afgørelser i  

 et  

 regnskabsår (summarisk datooversigt).
 § 14.  

  

 I  

 forbindelse med oprettelse af en sag, og inden der udbetales ydelser til en  

 udlænding, skal følgende fremgå af sagen og være dokumenteret:
 1)  

 	  

    

 Udlændingens  

 CPR-nummer eller henvisningsnummer.
 2)  

 	  

    

 Tidspunkt for  

 meddelelse af opholdstilladelse.
 3)  

 	  

    

 Tidspunkt for  

 registrering i CPR-systemet.
 4)  

 	  

    

 Statsborgerskab,  

 herunder opholdsgrundlag.
 5)  

 	  

    

 Bopæl.
 6)  

 	  

    

 Civilstand.
 7)  

 	  

    

 Ægtefælle og børn  

 (ved CPR-nummer og henvisningsnummer).
 8)  

 	  

    

 Udlændingens- og en  

 eventuel ægtefælles eller samlevers indtægts- og formueforhold af betydning  

 for  

 tildeling eller udmåling af en ydelse, og ændring heraf.
9)  

 	  

    

 Beregningsmetode ved  

 udmåling af en ydelse.
Beregningsmetoden anses for dokumenteret ved  

 henvisning  

 til typekoder i kommunens edb-baserede program.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt udlændingen  

 har adressebeskyttelse i CPR-registret, skal dette fremgå af den pågældendes  

 sag.
Stk. 3.  

  

 Udlændingen  

 skal ved sagens start udtrykkeligt orienteres om, at afgivne oplysninger ved  

 sagens start og senere sagsopfølgning vil blive kontrolleret også ved  

 indhentelse af supplerende oplysninger, herunder i elektronisk form.
Dette  

 skal  

 fremgå af sagen og være dokumenteret.
 Stk. 4.  

  

 Det skal  

 fremgå af sagen, hvilke ydelser, der er ydet til hver person eller familie,  

 herunder om hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt, og om der er ydet  

 hjælp  

 eller iværksat foranstaltninger af anden art end kontante ydelser, som er af  

 betydning for en oversigt over familiens samlede økonomi.
Stk. 5.  

  

 Oplysninger, der på tidspunktet for revisionens kontrol er umiddelbart  

 tilgængelige i forvaltningen via elektroniske medier, betragtes som  

 tilstrækkeligt dokumenteret.
Det skal fremgå af sagen, hvornår og på hvilken  

 måde de forskellige oplysninger er dokumenteret.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der  

 undtagelsesvis ikke foreligger sædvanlig dokumentation i form af udskrifter  

 eller lignende fra folkeregistre, skatteforvaltninger, andre myndigheder,  

 skoler, eller arbejdsgivere m.v. samt kopi af oplysninger om økonomiske  

 forhold  

 i øvrigt, skal årsagen hertil fremgå af sagen.
 Stk. 7.  

  

 Hvis  

 afgørelsen om, hvorvidt og med hvilke beløb en ydelse skal udbetales, helt  

 eller delvis beror på et skøn, skal grundlaget herfor være angivet.
 Stk. 8.  

  

 Oplysningerne nævnt i stk. 1, og de overvejelser og skøn, som i øvrigt  

 ligger til grund for beslutninger i den enkelte sag, skal fremgå af sagen.  

 Det  

 gælder, uanset om overvejelser og skøn vedrører en gruppe af ensartede sager.
§ 15.  

  

 Det  

 skal af de enkelte sager fremgå, hvornår der har været foretaget opfølgning i  

 sagen med henblik på en fornyet vurdering af økonomiske eller andre forhold.  

 Sagerne skal endvidere indeholde oplysning om grundlaget for og resultatet af  

 den foretagne vurdering.
Der skal minimum hver 3. måned foretages opfølgning  

 på  

 de enkelte sager.
§ 16.  

  

 I  

 sager, hvor kommunen skal tage hensyn til udlændingens økonomiske forhold for  

 at tage stilling til, hvad der kan ydes i hjælp, kan kommunalbestyrelsen  

 vælge  

 at fravige reglerne om dokumentation og beslutte, at det ikke er nødvendigt,  

 at  

 der er kopi i sagen af de bilag, som dokumenterer udlændingens økonomiske  

 situation.
Det er herved en forudsætning, at sagsbehandleren har set den  

 nødvendige dokumentation for de økonomiske oplysninger, og at de økonomiske  

 oplysninger samt dokumentationens art er noteret i sagen.
 § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at det inden for en beløbsgrænse ikke er  

 nødvendigt, at der ved følgende typer ydelser foreligger dokumentation  

 (kvittering) for, hvorledes hjælpen er anvendt:
1)  

 	  

    

 § 33 om hjælp  

 ved forsørgelsessvigt, 2)  

 	  

    

 § 34 om hjælp  

 til udgifter ved deltagelse i introduktionsprogrammer, 3)  

 	  

    

 § 35 om hjælp  

 til enkeltudgifter, 4)  

 	  

    

 § 36 om hjælp  

 til sygebehandling, medicin, tandbehandling mv., 5)  

 	  

    

 § 37 om hjælp  

 til dækning af udgifter ved samværsret med børn under 18 år, 6)  

 	  

    

 § 38 om hjælp  

 til dækning af udgifter ved et barns forsørgelse, når forældremyndigheden ved  

 forældremyndighedsindehaverens død er tillagt en anden eller andre, der ikke  

 har forsørgelsespligt over for barnet, 7)  

 	  

    

 § 39 om hjælp  

 til flytning.
Stk. 2.  

  

 Den  

 beløbsgrænse, som kommunalbestyrelsen fastsætter, kan højest være på 3.000  

 kr.  

 pr. udbetaling ved enkeltudgifter og højst 1.000 kr. pr. måned ved løbende  

 ydelser.
Sagerne skal i øvrigt være dokumenteret på sædvanlig vis, herunder  

 med  

 journalnotater.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 og 2 kan kommunalbestyrelsen efter en konkret vurdering bestemme,  

 at der i sager for enkeltpersoner skal være sædvanlig dokumentation.
 § 18.  

  

 Bestemmelserne i § 15, finder alene anvendelse vedrørende ydelser efter  

 integrationsloven.
Individuel kontrakt for udlændinge omfattet af  

 integrationsloven § 19.  

  

 For udlændinge omfattet af integrationslovens § 16 skal sagen indeholde  

 en  

 individuel kontrakt, der skal udarbejdes inden en måned efter, at  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for udlændingen, jf.  

 integrationslovens § 19.
Stk. 2.  

  

 Det skal af  

 kontrakten fremgå, hvilket introduktionsprogram, der er lagt for den enkelte  

 udlænding i hvilke perioder.
Omfanget og indholdet af det tilbudte forløb  

 skal  

 endvidere fremgå.
Journal vedrørende tilskud i forbindelse med  

 integrationsloven § 20.  

  

 Det tilbudte introduktionsprogram m.v. skal i sagen være rubriceret inden for  

 de i integrationslovens § 45, stk. 4-19 anførte tilskudskategorier.
 Stk. 2.  

  

 Sagen skal  

 for det i § 7, stk. 1, 3. pkt. nævnte introduktionsprogram  

 indeholde  

 dokumentation i form af lægeerklæring eller psykologerklæring.
 Stk. 3.  

  

 Sagen skal  

 for den i § 7, stk. 7, nævnte persongruppe indeholde dokumentation  

 i  

 form af henvisning til opholdstilladelse som mindreårig uledsaget  

 asylansøger.
 Stk. 4.  

  

 Dokumentationen vedrørende den tilbudte danskuddannelse, herunder de løbende  

 tilbagemeldinger fra udbyderen af danskuddannelse om fravær og sproglig  

 udvikling samt øvrige tilbagemeldinger fra udbyderen af danskuddannelse om  

 kursisten, skal foreligge på den enkelte sag.
 Stk. 5.  

  

 Dokumentation vedrørende de tilbudte forløb efter integrationslovens  

 §§ 23  

 og 24 a, herunder tilbudstype med henvisning til den konkrete foranstaltning,  

 som personen deltager i, underskrevne aftaler om underretningspligt mellem  

 kommunen og de enkelte tilbud efter §§ 23 og 24 a, eller den enkelte  

 udlænding, skal fremgå af sagen.
 Stk. 6.  

  

 Ydes  

 hjælpen i form af løntilskud m.v. til en virksomhed skal der på personsagen  

 være dokumentation for den indgåede aftale, herunder oplysninger om  

 virksomhedens navn, CVR.nr., tlf.nr., kontaktperson og kontonummer.
 Stk. 7.  

  

 Dokumentation for hjemtagelse af tilskud efter integrationslovens § 17,  

 nr. 1 og 2 (resultattilskud), skal foreligge på den enkelte sag.  

 Dokumentationen kan f.eks. bestå af dokumentation for a-skattebetaling, kopi  

 af  

 ansættelsesbrev og/eller kopi af prøvebevis.
Stk. 8.  

  

 Oplysninger, der på tidspunktet for revisionens kontrol er umiddelbart  

 tilgængelige i forvaltningen via elektroniske medier, betragtes som  

 tilstrækkeligt dokumenteret.
Det skal fremgå af sagen, hvornår og på hvilken  

 måde de forskellige oplysninger er dokumenteret.
 Stk. 9.  

  

 Hvis der  

 undtagelsesvis ikke foreligger sædvanlig dokumentation i form af udskrifter  

 eller lignende fra udbyderen af danskuddannelse og tilbud efter  

 integrationslovens §§ 23 og 24 a, skal årsagen hertil fremgå af sagen.
§ 21.  

  

 Det  

 skal af de enkelte sager fremgå, hvornår der har været foretaget opfølgning  

 på  

 udlændingens deltagelse i det tilbudte introduktionsprogram.
Der skal minimum  

 hver 3. måned foretages opfølgning på den individuelle kontrakt.
 Stk. 2.  

  

 Det skal af  

 sagen fremgå, hvilken fremgangsmåde, der har været anvendt, herunder hvilke  

 forhold, der er kontrolleret, og hvilke oplysninger og erklæringer der er  

 indhentet.
 Journal vedrørende tilskud efter lov om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 § 22.  

  

 Der  

 skal foreligge dokumentation for den tilbudte danskuddannelse for den enkelte  

 udlænding, herunder løbende indberetninger fra udbyderen af danskuddannelse  

 om  

 fravær og sproglig udvikling samt øvrige tilbagemeldinger fra udbyderen af  

 danskuddannelse om kursisten, og dokumentation for, at kommunen har foretaget  

 en systematisk opfølgning på udbyderens indberetninger og øvrige  

 tilbagemeldinger om kursisternes fravær.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 20, stk. 8 og § 21, finder tilsvarende  

 anvendelse på aktivitetsregistreringen for tilskud efter § 15,  

 stk. 2, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 foreligge dokumentation for, at der foretages en løbende kontrol af, at  

 tilskudsopgørelsen alene omfatter den personkreds, der er anført i § 15,  

 stk. 1, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
Arkivet § 23.  

  

 De  

 gældende regler for arkivering og kassation af andet kommunalt arkivmateriale  

 finder anvendelse på det i § 11 nævnte arkiv.
Personbogføring § 24.  

  

 Personbogføringen omfatter ydelser til hver udlænding eller familie efter de  

 love, bekendtgørelsen omfatter, og skal indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

    

 Udlændingens  

 CPR-nummer.
 2)  

 	  

    

 Ydelsesart  

 (kontonummer eller anden angivelse af den tilkendte ydelse).
 3)  

 	  

    

 Beløb.
 4)  

 	  

    

 Ydelsesdato.
 Stk. 2.  

  

 Personbogføringen  

 skal foretages på en sådan måde, at der umiddelbart kan foretages en  

 opgørelse  

 over ydelser til hver udlænding eller familie, og om hjælpen er ydet med  

 tilbagebetalingspligt.
 Stk. 3.  

  

 Ved årets  

 udgang skal det fremgå af personbogføringen, om der er tale om ydelser med  

 skattepligt.
Stk. 4.  

  

 Af  

 kommunens finansielle status skal fremgå de samlede udestående fordringer  

 vedrørende hjælp til forsørgelse efter integrationsloven ydet med  

 tilbagebetalingspligt.
De udestående fordringer skal være specificeret på  

 samme  

 måde som tilbagebetalingerne efter kontoplanen i »Budget- og regnskabssystem  

 for kommuner og amtskommuner«.
§ 25.  

  

 Personbogføringen af ydelser efter integrationsloven skal ske løbende i  

 overensstemmelse med den budgetspecifikation, som er udarbejdet af Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet, og som udgør refusionsgrundlaget for hver af de  

 anvendte konti i »Budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner«.  

 Registreringerne skal ske i overensstemmelse med rækkefølgen i kontoplanen og  

 dennes ordlyd, herunder med henvisning til de anvendte lovbestemmelser.
Dette  

 gælder også de særlige konti for hjælp med tilbagebetalingspligt, jf.  

 § 24, stk. 4.
 § 26.  

  

 Hjælp efter integrationsloven skal registreres som ydet den udlænding, der  

 modtager hjælpen eller er anledning til udgiften, jf. dog stk. 2. I den  

 enkelte kommune skal registreringen ske efter ensartede regler.
 Stk. 2.  

  

 Ydes hjælp  

 til samlevende ægtefæller, herunder hjælp i særlige tilfælde efter kapitel 6  

 i  

 integrationsloven, hvor det ikke kan fastslås, hvem af ægtefællerne, der  

 modtager hjælpen eller er anledning til udgiften, registreres hjælpen som  

 ydet  

 til den ene af ægtefællerne.
 Tilskuds- og aktivitetsregistreringen efter  

 integrationsloven og lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
§ 27.  

  

 Tilskuds- og aktivitetsregistreringen skal omfatte tilskud til kommunen efter  

 integrationslovens § 45, stk. 4-19, og skal mindst indeholde  

 oplysninger om, 1)  

 	  

    

 udlændingens  

 CPR-nummer, tidspunkt for meddelelse af opholdstilladelse, opholdsgrundlag,  

 dato for registrering i CPR-systemet og dato for første påbegyndelse af  

 introduktionsprogram, 2)  

 	  

    

 tilskudsart  

 (kontonummer eller anden angivelse af det kommunale tilskud), 3)  

 	  

    

 tilskudsbeløb og 4)  

 	  

    

 tilskudsperiode.
Stk. 2.  

  

 Tilskuds-  

 og aktivitetsregistreringen efter stk. 1. skal ske pr. udlænding, der  

 udløser tilskud i overensstemmelse med den af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 udarbejdede budgetspecifikation, som danner grundlag for tilskudsudbetalingen  

 til kommunen.
I den enkelte kommune skal registreringen ske efter ensartede  

 regler.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuds-  

 og aktivitetsregistreringen efter stk. 1. skal udformes således, at der  

 umiddelbart skal kunne foretages en opgørelse over tilskud udløst pr.  

 udlænding.
Stk. 4.  

  

 Tilskuds-  

 og aktivitetsregistreringen for tilskud efter lov om danskuddannelse til  

 voksne  

 udlændinge m.fl. kan foretages pr. udlænding, der udløser tilskud, eller som  

 en  

 samlet registrering for de personer, hvor kommunen hjemtager tilskud eller  

 opkræver gebyrer.
Der skal af sagen eller registreringen, eksempelvis via  

 lister fra udbyderne af danskuddannelse, som minimum fremgå oplysninger om:
1)  

 	  

    

 udlændingens  

 CPR-nummer, 2)  

 	  

    

 antallet af  

 skemalagte lærerstøttede undervisningsaktiviteter for den enkelte udlænding, 3)  

 	  

    

 eventuel betaling af  

 gebyr ved deltagelse i danskuddannelsen, og 4)  

 	  

    

 oplysninger om  

 fremmøde og progression for den enkelte udlænding.
 Stk. 5.  

  

 Kommunerne  

 kan opfylde registreringskravene efter stk. 1-4 ved at tilslutte sig til  

 landsdækkende eller eget edb-system.
 § 28.  

  

 Bogføringen af udgifter i relation til tilskudsområder skal ske løbende i  

 overensstemmelse med rækkefølgen i kontoplanen i »Budget- og regnskabssystem  

 for kommuner og amtskommuner« og dennes ordlyd, herunder med henvisning til  

 de  

 anvendte lovbestemmelser.
Kapitel 6 Anvisning og berigtigelse af statsrefusion og  

 tilskud Anvisning af statsrefusion og tilskud § 29.  

  

 Anmodning om statsrefusion og tilskud fremsættes kvartalsvis over for  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
Stk. 2.  

  

 Anmodningen  

 skal indeholde en opgørelse af de forventede refusionsberettigende udgifter  

 og  

 den forventede tilskudsberettigende aktivitet i året til og med  

 tilskudskvartalet.
Opgørelsen af de refusionsberettigede udgifter og den  

 tilskudsberettigede aktivitet skal reguleres efter de faktiske udgifter  

 gennem  

 en løbende restafregning.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration fastsætter regler om  

 fremgangsmåden,  

 og fastsætter fristen for afgivelse af kvartalsopgørelser.
§ 30.  

  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration anviser efter en  

 vurdering af de anmeldte kvartalsbeløb refusion og tilskud med 1/3 pr. måned  

 af  

 kvartalsbeløbet.
Når de enkelte kommuners refusions- og tilskudsbeløb er  

 fastlagt af Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration, kan der  

 ikke foretages ændring af kvartalsbeløbet.
 § 31.  

  

 Refusion og tilskud samt restafregning anvises til kommunens konto i  

 Offentlig  

 Betalingssystem (OBS), jf. lov nr. 1079 af 22. september 1993 som ændret ved  

 lov nr. 1042 af 17. december 2002, så den er til kommunens disposition den  

 første  

 bankdag i måneden i hver af de tre tilskudsmåneder.
§ 32.  

  

 Foreløbig restafregning finder sted én gang årligt og foretages af  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
Den foreløbige restafregning sker  

 i  

 tilknytning til udløbet af den regnskabsmæssige supplementsperiode.
I  

 forbindelse hermed skal kommunen afgive en foreløbig refusions- og  

 tilskudsopgørelse for det foregående regnskabsår i underskrevet stand senest  

 den 20. marts.
Stk. 2.  

  

 Har  

 kommunen ifølge den foreløbige opgørelse fået udbetalt mere i refusion og  

 tilskud, end den er berettiget til, skal kommunalbestyrelsen samtidig med, at  

 den foreløbige opgørelse indsendes, indbetale forskelsbeløbet til Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
Har kommunen ifølge opgørelsen  

 fået  

 udbetalt mindre i refusion og tilskud, end den er berettiget til, udbetaler  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration beløbet snarest.
 § 33.  

  

 Endelig restafregning sker én gang årligt og foretages af Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration, når kommunens regnskab er revideret  

 og  

 forsynet med påtegning af kommunens revision.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal afgive den underskrevne endelige refusions- og  

 tilskudsopgørelse til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 straks, når revisor har forsynet opgørelsen med påtegning, dog senest den 1.  

 juli.
I opgørelsen af det modtagne refusions- og tilskudsbeløb medregnes  

 indbetalinger til eller udbetalinger fra Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration ifølge den foreløbige opgørelse pr. 20. marts.
Stk. 3.  

  

 Har  

 kommunen ifølge den endelige refusions- og tilskudsopgørelse fået udbetalt  

 mere  

 i refusion og tilskud, end den er berettiget til, skal kommunalbestyrelsen  

 samtidig med, at den endelige opgørelse indsendes, indbetale forskelsbeløbet  

 til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
Har kommunen  

 ifølge  

 opgørelsen fået udbetalt mindre i refusion og tilskud, end den er berettiget  

 til, udbetaler Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration beløbet  

 snarest efter ministeriets godkendelse af regnskabet.
 § 34.  

  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration fastsætter regler om  

 fremgangsmåden for den foreløbige og den endelige restafregning.
 § 35.  

  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan indgå aftale med  

 Socialministeriet om, at Socialministeriet varetager de i §§ 29-34  

 nævnte  

 opgaver på Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations vegne.
 § 36.  

  

 Udgifter, der ikke er afholdt efter reglerne, kan ikke refunderes, jf. dog  

 stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 revisionen har påpeget, at et beløb med urette er anmeldt til statsrefusion  

 eller tilskud, og godkender kommunalbestyrelsen eller Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration revisionens bemærkning herom, skal det  

 beløb, der senere anmeldes til refusion eller tilskud, nedsættes med det  

 beløb,  

 der har været anmeldt med urette.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kommunen ikke berigtiger de konstaterede fejl og mangler, og dette har eller  

 kan have medført økonomisk tab for staten, kan Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration foretage modregning.
 Stk. 4.  

  

 Berigtigelse af fejl og mangler, herunder misforståelser, skal ske uden  

 hensyn  

 til, om de ansvarlige har været i god tro, eller om fejlen eller manglen på  

 anden måde har været undskyldelig, jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 5.  

  

 Berigtigelse af allerede afholdte udgifter skal ikke ske, hvis der er tale om  

 ganske uvæsentlige udgifter, eller hvis den administrative indsats for at  

 rette  

 fejlen i den konkrete sag vil være uforholdsmæssig stor sammenlignet med det  

 resultat, som vil kunne opnås.
 Stk. 6.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan se bort fra kravet om  

 berigtigelse, når der foreligger ganske særlige grunde.
Stk. 7.  

  

 Har  

 revisionen fundet, at der ved forkert anvendelse af reglerne er sket fejl og  

 mangler i et større antal ensartede sager, vil disse kunne rettes ved, at  

 kommunalbestyrelsen foretager en skønsmæssig beregning af, hvor meget statens  

 refusion eller tilskud ville være blevet ændret, hvis reglerne var blevet  

 fulgt.
Dette skøn kan efterprøves ved sædvanlig revisionsmæssig bedømmelse af  

 refusions- og tilskudsopgørelsen.
Stk. 8.  

  

 Selv om  

 revisionen konstaterer fejl og mangler, har kommunen ikke pligt til at  

 gennemgå  

 de øvrige sager inden for vedkommende område med henblik på yderligere  

 berigtigelser.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan dog  

 beslutte, at der skal ske en gennemgang af de øvrige sager, hvis dette er  

 nødvendigt på grund af fejlenes eller manglernes karakter og omfang.
Kapitel 7 Revision Revisionens udførelse for kommuner § 37.  

  

 Revisionen af kommunernes regnskaber vedrørende de områder, der er omfattet  

 af  

 denne bekendtgørelse, udføres af den revision, der er godkendt af  

 tilsynsmyndigheden.
 § 38.  

  

 Revisionen udføres i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, jf.  

 § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 efterprøver, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet  

 af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love  

 og andre forskrifter, samt indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Revisionen  

 foretager en vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn  

 ved  

 forvaltningen af de midler og ved driften af de virksomheder, der er omfattet  

 af regnskabet.
 Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 efterprøver ved revisionsbesøg i løbet af året, om kommunens forretningsgange  

 og sagsbehandling, herunder anvendelsen af edb-systemer, er hensigtsmæssige  

 og  

 betryggende.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 tilrettelægges under hensyn til dens betydning for de statslige myndigheders  

 styring og kontrol.
 Stk. 5.  

  

 På baggrund  

 af Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations analyser og  

 vurderinger kan Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 forlange, at revisor foretager en særlig omfattende gennemgang (temarevision)  

 af et eller flere sagsområder og redegør for resultaterne af gennemgangen i  

 den  

 årlige revisionsberetning.
 § 39.  

  

 Kommunen giver revisionen de oplysninger samt den adgang til at foretage  

 undersøgelser m.v., som revisionen finder nødvendige, og yder revisionen den  

 bistand, som revisionen anser for påkrævet for at udføre hvervet.
Revisionens udførelse på refusionsområdet § 40.  

  

 Revisionen af personsager vedrørende statslige refusionsudbetalinger,  

 udbetalt  

 reintegrationsbistand og udbetalte introduktionsydelser skal som udgangspunkt  

 omfatte et antal sager inden for hver enkelt af de konti, for hvilke der skal  

 ske personbogføring, jf. §§ 3 og 25.
Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 kan undlade at foretage personsagsgennemgang hvert år på områder eller konti,  

 hvor revisionen på anden måde har tilvejebragt en begrundet overbevisning om,  

 at sagsbehandlingen på området er betryggende.
Revisionen redegør for og  

 begrunder fravalget.
Stk. 3.  

  

 Udvælgelsen  

 af stikprøver skal ske, således at der sikres en relevant repræsentativitet.  

 Metoden kan være såvel rent statistisk baseret som baseret på revisors  

 konkrete  

 og generelle erfaringer med fejlrisikoen på det enkelte område.
Udvælgelsen  

 af  

 stikprøver skal ske med særlig vægt på nyetablerede personsager og på  

 sagsområder og sager, hvor der ved tilkendelse eller beregning af ydelser  

 indgår et skøn.
Udvælgelsen af stikprøver skal endvidere ske ud fra et  

 væsentlighedskriterium, hvori der bl.a. indgår forhold af økonomisk,  

 sagsbehandlingsmæssig, principiel og lokal karakter.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 efterprøver, om man ved sagsoprettelse og ved opfølgning udnytter  

 mulighederne  

 for at foretage kontrol af oplysninger om økonomiske forhold, herunder i  

 fornødent omfang sammenholder oplysninger fra forskellige registre.
 Stk. 5.  

  

 Revisionen  

 efterprøver, om betingelserne for at opnå statsrefusion, jf. § 4, er  

 opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 Revisionen  

 påser, at inddrivelse af ydelser med tilbagebetalingspligt foretages i  

 overensstemmelse med love og administrative forskrifter herom.
Revisionens udførelse på tilskudsområdet § 41.  

  

 Revisionen af regnskabet for statslige tilskud skal som udgangspunkt omfatte  

 et  

 antal sager inden for hvert enkelt tilskudsområde samt for hver enkelt konto,  

 jf. § 3 og § 24, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Revisor  

 skal efterprøve om kommunens opgørelse af tilskud er korrekt, herunder 1)  

 	  

    

 at betingelserne for,  

 at kommunen kan opnå tilskud, er opfyldt og dokumenteret i sagen, jf. kap. 3, 2)  

 	  

    

 at der fra kommunens  

 side er foretaget løbende opfølgning på den enkelte udlændings deltagelse i  

 det  

 tilbudte introduktionsprogram efter integrationsloven, 3)  

 	  

    

 at antallet af  

 introduktionsmåneder inden for de enkelte tilskudskategorier er opgjort  

 korrekt, 4)  

 	  

    

 at der foreligger  

 underskrevne og daterede aftaler for så vidt angår tilbud efter  

 integrationslovens  

 § 23, 5)  

 	  

    

 at de tilbudte forløb  

 efter integrationsloven §§ 23 og 24 a, er i overensstemmelse med  

 integrationslovens bestemmelser og bekendtgørelser på området, 6)  

 	  

    

 at der forligger  

 individuelle kontrakter, jf. § 19, der kan rubriceres i forhold til de  

 enkelte tilskudskategorier, og 7)  

 	  

    

 at indrapporteringer  

 fra udbydere af danskuddannelse og tilbud efter integrationslovens §§ 23  

 og 24 a, herunder underskrevne og daterede uddannelsesbeviser for de  

 pågældende  

 udlændinge, foreligger på sagen.
Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 kan undlade at foretage personsagsgennemgang hvert år på områder eller konti,  

 hvor revisionen på anden måde har tilvejebragt en begrundet overbevisning om,  

 at sagsbehandlingen på området er betryggende.
Revisionen redegør for og  

 begrunder fravalget.
Særlige regler om revision af regnskaber, når opgaven  

 udføres af andre § 42.  

  

 Udføres opgaver for kommunen af andre aktører, herunder private, som ikke har  

 egen revision, efterprøver kommunens revision de andre aktørers  

 revisionsarbejder samt efterprøver, om opgaverne løses i overensstemmelse med  

 grundlaget for driften af tilbudet i form af vedtægt, aftale eller andet.
 Stk. 2.  

  

 Kravene i  

 stk. 1 kan fraviges, hvis der alene er tale om køb af enkeltpladser,  

 eller  

 hvis den anden aktør er undergivet offentlig revision efter anden lovgivning.
§ 43.  

  

 Udføres opgaver for kommunen af andre aktører, herunder private, som har egen  

 revision, skal kommunen sikre, at den anden aktørs revision er bekendt med  

 kravene i denne bekendtgørelse.
Kommunens revision påser, at regnskabet er  

 undergivet betryggende revision.
Den anden aktørs revision udfører  

 revisionsarbejderne, herunder efterprøver, om opgaverne løses i  

 overensstemmelse med grundlaget for driften af tilbudet i form af vedtægt,  

 aftale eller andet.
Den anden aktørs revision påtegner regnskabet og afgiver  

 revisionsberetning, jf. § 46, om aktørens forhold til kommunen inden for  

 den frist kommunen fastsætter.
 Stk. 2.  

  

 Den anden  

 aktørs revision skal straks give den anden aktør og kommunen meddelelse, hvis  

 der ved revisionen konstateres tilsidesættelser af lovgivningen, der skønnes  

 at  

 have betydning for midlernes forvaltning.
 Stk. 3.  

  

 Kravene i  

 stk. 1 og 2 kan fraviges, hvis der alene er tale om køb af  

 enkeltpladser,  

 eller hvis den anden aktør er undergivet offentlig revision efter anden  

 lovgivning.
Opgørelse af statsrefusion og tilskud for kommuner § 44.  

  

 Den endelige årlige refusions- og tilskudsopgørelse med tilhørende  

 specifikationer forsyner revisionen med påtegning om, at opgørelsen er  

 revideret, og at revisionen er udført i overensstemmelse med kommunens  

 revisionsregulativ og denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Påtegningen  

 skal indeholde revisionens erklæring om, at opgørelsen er foretaget i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
 § 45.  

  

 Har  

 revisionen påpeget, at beløb med urette er anmeldt til refusion, eller at der  

 er hjemtaget for store tilskud fra staten, påser revisionen, at der sker  

 tilsvarende fradrag i beløb, der senere anmeldes til refusion, henholdsvis  

 kommer til udbetaling i form af tilskud.
Beretning om revision af kommunernes regnskaber § 46.  

  

 Revisionen afgiver hvert år, senest samtidig med afgivelse af beretning om  

 revisionen af kommunens øvrige regnskaber, beretning om revisionen af  

 kommunens  

 regnskaber af ydelser og tilskud omfattet af denne bekendtgørelse, jf.  

 § 1.
Stk. 2.  

  

 I  

 beretningen redegøres for den udførte revision samt for alle væsentlige  

 forhold, der har givet anledning til bemærkninger.
Desuden redegøres der for  

 forhold af principiel eller økonomisk betydning, som revisor finder anledning  

 til at fremdrage, herunder tilfælde hvor fortolkning af gældende regler giver  

 anledning til tvivl.
 Stk. 3.  

  

 I  

 beretningen redegøres for, i hvilket omfang kommunen har sikret kontrol af  

 oplysninger om økonomiske forhold, som modtagere af ydelser har givet.
Stk. 4.  

  

 Der  

 redegøres i beretningen nærmere for omfang og resultater af de stikprøver,  

 der  

 er foretaget, jf. § 40, herunder antallet af udtagne sager og antallet  

 af  

 sager behæftet med fejl.
Der redegøres for karakteren af konstaterede fejl og  

 mangler i de udtagne sager, og om fejl er berigtiget.
 Stk. 5.  

  

 Revisionen  

 redegør for, om eventuelle fejl er enkeltstående eller systematiske, samt for  

 fejlens refusionsmæssige betydning og størrelsen heraf, jf. stk. 4.  

 Revisionen redegør for, hvorvidt der er foretaget berigtigelser for hele  

 populationen på et område, hvis der er konstateret fejl af mere systematisk  

 karakter på området.
§ 47.  

  

 Senest samtidig med at revisionsberetninger m.v. for kommunens regnskaber  

 indsendes til den kommunale tilsynsmyndighed, sender kommunalbestyrelsen den  

 i  

 § 46 nævnte beretning og svar på revisionsbemærkninger til Ministeriet  

 for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration på oea@inm.dk.
Samtidig sendes  

 besvarelsen til revisionen.
Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration gennemgår revisionsberetningerne  

 og  

 tager stilling til revisionsbemærkninger vedrørende de i § 1 nævnte  

 områder.
Ministeriet meddeler kommunalbestyrelsen og revisionen ministeriets  

 afgørelse af spørgsmål af betydning for statsrefusion og tilskud samt yder  

 den  

 vejledning, som gennemgangen har givet anledning til.
 § 48.  

  

 Har revisionen i årets løb afgivet delberetning, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 42, stk. 4, på områder, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, jf. § 1, skal revisionen underrette Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration herom.
 Rigsrevisors tilsyn med kommuner.
 § 49.  

  

 Rigsrevisor udøver tilsyn med de i § 1 nævnte områder i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i §§ 5 og 6, i lov om revisionen af statens  

 regnskaber  

 m.m.
 Stk. 2.  

  

 Rigsrevisor  

 kan af kommunen forlange alle sådanne oplysninger, som efter rigsrevisors  

 skøn  

 er af betydning for tilsynet, jf. § 12 i lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m.
 § 50.  

  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan iværksætte  

 revisionsmæssig stikprøvekontrol af udbetalte tilskud og refusioner.
Kapitel 8 Ikrafttræden.
 § 51.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1170 af 17. december 2002 om statsrefusion og  

 tilskud, regnskabsaflæggelse og revision på integrations- og  

 repatrieringsområdet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1170 af 17. december 2002 om statsrefusion og tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision på integrations- og repatrieringsområdet  

 finder  

 dog fortsat anvendelse for så vidt angår tilskud og refusioner efter  

 integrationsloven og lov om tilskud til undervisning i dansk som andetsprog  

 for  

 voksne samt refusioner efter repatrieringsloven, der er udbetalt i  

 regnskabsåret 2003.
