Bekendtgørelse om Patent- og  

 Varemærkestyrelsens gebyrer I medfør af §§ 68, 71 og 91 i patentloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 926 af 22. september 2000, §§ 23, 30, 47,  

 48 og 60 i varemærkeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 162 af 21.  

 februar 1997, § 4 i fællesmærkeloven, jf. lov nr. 342 af 6.  

 juni 1991, § 48 i mønsterloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 251 af 17. april 1989, §§ 49 og 52 i designloven, jf. lov nr. 1259 af 20.  

 december 2000, §§ 45 og 46 i brugsmodelloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 367 af 9. juni 1998, og § 12 i lov nr. 778 af 9. december 1987 om  

 beskyttelse af halvlederprodukters udformning (topografi) samt efter  

 bemyndigelse i henhold til § 1 i bekendtgørelse nr. 416 af 27. maj  

 1992, fastsættes:
Kapitel 1 Gebyrer for patenter § 1. I sager vedrørende ansøgninger  

 om patent skal gebyrer betales med følgende beløb:
 kr.
 1)	Ansøgningsgebyr i henhold til patentlovens § 8,  

 stk. 5, for en dansk patentansøgning eller ansøgningsgebyr  

 i henhold til patentlovens § 88, stk. 1, nr. 3, for en konverteret  

 europæisk patentansøgning:
a)	grundgebyr 3.000 b)	tillægsgebyr for hvert patentkrav ud over 10 300 2)	Ansøgningsgebyr i henhold til patentlovens §§ 31,  

 stk. 1, eller 38, stk. 2, for en international  

 patentansøgning:
a)	grundgebyr 3.000 b)	tillægsgebyr for hvert patentkrav ud over 10 300 c)	tillægsgebyr for senere indlevering af oversættelse  

 eller genpart i henhold til patentlovens § 31, stk. 3 1.100 3)	Gebyr til patentmyndigheden i henhold til patentlovens §§ 36  

 eller 37 3.800 4)	Gebyr for patentmyndighedens ekspedition i henhold til patentlovens  

 § 9 500 5)	Genoptagelsesgebyr i henhold til patentlovens § 15,  

 stk. 3, eller § 19, stk. 3 700 6)	Publiceringsgebyr i henhold til patentlovens § 19,  

 stk. 1:
a)	grundgebyr for publicering 2.850 b)	tillægsgebyr for publicering af hver påbegyndt side,  

 hvormed beskrivelsen med tilhørende patentkrav, tegninger, fotografier  

 og sammendrag overstiger 35 sider 80 c)	tillægsgebyr for hvert patentkrav, hvormed antallet af krav  

 overstiger det antal, for hvilket der er betalt  

 ansøgningsgebyr 300 7)	Gebyr i henhold til patentlovens § 77, stk. 1, 1.  

 pkt.:
a)	grundgebyr for publicering 1.150 b)	tillægsgebyr for publicering af hver påbegyndt side,  

 hvormed beskrivelsen med tilhørende patentkrav, tegninger og  

 fotografier overstiger 35 sider 80 8)	Genoprettelsesgebyr i henhold til patentlovens § 72 3.000 Stk. 2. Beregning af antallet af sider til publicering i  

 henhold til stk. 1 sker på grundlag af de i ansøgningen  

 foreliggende eksemplarer af beskrivelsen.
Når ansøgningen  

 godkendes til patentmeddelelse, skal publiceringsgebyrets størrelse  

 samtidig meddeles.
 § 2. For patentansøgning og patent, der  

 ikke er tillægspatent, og for europæisk patent skal  

 årsgebyr i henhold til patentlovens § 8, stk. 5, samt  

 §§ 40 og 81, stk. 1, betales med følgende beløb pr.  

 år:
 kr.
1.	gebyrår 500 2.	gebyrår 500 3.	gebyrår 500 4.	gebyrår 1.100 5.	gebyrår 1.250 6.	gebyrår 1.400 7.	gebyrår 1.600 8.	gebyrår 1.800 9.	gebyrår 2.050 10.	gebyrår 2.300 11.	gebyrår 2.550 12.	gebyrår 2.800 13.	gebyrår 3.050 14.	gebyrår 3.300 15.	gebyrår 3.600 16.	gebyrår 3.900 17.	gebyrår 4.200 18.	gebyrår 4.500 19.	gebyrår 4.800 20.	gebyrår 5.100 Stk. 2. Årsgebyrer, der betales efter forfaldsdag og  

 indtil 6 måneder derefter, forhøjes med 20 pct.
 § 3. I sager vedrørende meddelte patenter  

 betales følgende gebyrer:
 kr.
1)	Genoprettelsesgebyr i henhold til patentlovens § 72 3.000 2)	Gebyr for fremsættelse af indsigelse i henhold til  

 patentlovens § 21, stk. 1 2.500 3)	Gebyr for begæring om administrativ omprøvning i  

 henhold til patentlovens § 53b, stk. 1 7.000 4)	Gebyr for publicering af nyt patentskrift i henhold til patentlovens  

 § 23, stk. 3, § 53d, stk. 3, og § 53e,  

 stk. 2:
a)	grundgebyr 2.850 b)	tillægsgebyr for hver påbegyndt side, hvormed  

 beskrivelsen med tilhørende patentkrav, tegninger og fotografier  

 overstiger 35 sider 80 5)	Gebyr for publicering af nyt patentskrift i henhold til patentlovens  

 § 77, stk. 1, 2. pkt., og § 86, stk. 1:
a)	grundgebyr 1.150 b)	tillægsgebyr for hver påbegyndt side, hvormed  

 beskrivelsen med tilhørende patentkrav, tegninger og fotografier  

 overstiger 35 sider 80 Kapitel 2 Gebyrer for supplerende beskyttelsescertifikater § 4. I sager vedrørende ansøgninger  

 om certifikat skal gebyrer betales med følgende beløb:
 kr.
1)	Ansøgningsgebyr i henhold til patentlovens § 91,  

 stk. 2, jf. § 82, stk. 4, i bekendtgørelse om patenter  

 og supplerende beskyttelsescertifikater 3.000 2)	Genoptagelsesgebyr i henhold til patentlovens § 91,  

 stk. 2, jf. § 87 i bekendtgørelse om patenter og supplerende  

 beskyttelsescertifikater 600 3)	Genoprettelsesgebyr i henhold til patentlovens § 91,  

 stk. 2, jf. § 98, stk. 2, i bekendtgørelse om patenter  

 og supplerende beskyttelsescertifikater 3.000 § 5. For certifikat skal årsgebyr i henhold  

 til patentlovens § 91, stk. 2, jf. § 91, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om patenter og supplerende beskyttelsescertifikater,  

 betales med følgende beløb pr. påbegyndt  

 gebyrår 5.100 Stk. 2. Årsgebyrer i henhold til stk. 1, der  

 betales efter forfaldsdag og indtil 6 måneder derefter, forhøjes  

 med 20 pct.
 § 6. I sager vedrørende udstedte  

 certifikater betales følgende gebyrer i henhold til patentlovens  

 § 91, stk. 2:
 kr.
1)	Gebyr for administrativ omprøvning i henhold til patentlovens  

 § 91, stk. 2, jf. §§ 92, stk. 3, og 96, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om patenter og supplerende  

 beskyttelsescertifikater 1.500 2)	Genoprettelsesgebyr i henhold til patentlovens § 91,  

 stk. 2, jf. § 98, stk. 2, i bekendtgørelse om patenter  

 og supplerende beskyttelsescertifikater 3.000 Kapitel 3 Gebyrer for varemærker og  

 fællesmærker § 7. I sager vedrørende ansøgninger  

 om registrering af varemærker eller fællesmærker skal  

 ansøgningsgebyr i henhold til varemærkelovens § 12,  

 stk. 2, og fællesmærkelovens § 2, jf.  

 varemærkelovens § 12, stk. 2, betales med følgende  

 beløb:
 kr.
1)	Grundgebyr 2.350 2)	Tillægsgebyr for hver klasse ud over 3 600 Stk. 2. Ved en EF-ansøgnings eller EF-registrerings  

 overgang til national ansøgning betales gebyrer som nævnt i  

 stk. 1.
 kr.
Stk. 3. For anmodning om deling af en vare- eller  

 fællesmærkeansøgning eller -registrering betales for hver  

 ansøgning eller registrering, der ønskes udskilt, gebyr i  

 henhold til varemærkelovens § 48, stk. 3, og  

 fællesmærkelovens § 2, jf. varemærkelovens § 48,  

 stk. 3, med 2.000 § 8. For en international  

 varemærkeregistrering, som i henhold til varemærkelovens  

 § 53 videreføres som dansk varemærke- eller  

 fællesmærkeansøgning, skal gebyr betales med 1.500 § 9. I sager vedrørende foretagne vare-  

 eller fællesmærkeregistreringer skal fornyelsesgebyr i henhold  

 til varemærkelovens § 27, stk. 1, og  

 fællesmærkelovens § 2, jf. varemærkelovens § 27,  

 stk. 1, betales med følgende beløb:
 kr.
1)	Grundgebyr 2.350 2)	Tillægsgebyr for hver klasse ud over 3 600 Stk. 2. Gebyrer i henhold til stk. 1, der betales efter  

 registreringsperiodens udløb og indtil 6 måneder derefter,  

 forhøjes med 20 pct.
 kr.
§ 10. Gebyr for administrativ ophævelse af  

 varemærkeregistrering i henhold til varemærkelovens § 30  

 eller administrativ ophævelse af fællesmærkeregistrering i  

 henhold til fællesmærkelovens § 2, jf. varemærkelovens  

 § 30, udgør 2.500 Stk. 2. Gebyr for fremsættelse af indsigelse i henhold  

 til varemærkelovens § 23 eller fællesmærkelovens  

 § 2, jf. varemærkelovens § 23, udgør 2.500 Kapitel 4 Gebyrer for underretning af indehavere af  

 varemærkerettigheder kr.
§ 11. For underretning af indehaveren af en dansk  

 varemærke- eller fællesmærkerettighed eller en  

 international varemærkerettighed med gyldighed i Danmark i henhold til  

 varemærkelovens §§ 48 og 60, jf. § 31 i bekendtgørelse  

 om ansøgning og registrering m.v. af varemærker og  

 fællesmærker, betales følgende gebyr pr. år 1.000 Kapitel 5 Gebyrer for EF-varemærkeansøgninger (EF-  

 varemærkeforordningen) kr.
§ 12. Gebyr i henhold til varemærkelovens  

 § 48 for Patent- og Varemærkestyrelsens ekspedition i sager  

 vedrørende ansøgning om EF-varemærke  

 udgør 200 Kapitel 6 Gebyrer for internationale varemærkeregistreringer  

 og ansøgninger herom (Madrid-Protokollen) kr.
§ 13. Gebyr i henhold til varemærkelovens  

 § 60 for Patent- og Varemærkestyrelsens ekspedition i sager  

 vedrørende ansøgning om international  

 varemærkeregistrering udgør 500 Stk. 2. Gebyr i henhold til varemærkelovens § 60  

 for Patent- og Varemærkestyrelsens ekspedition i sager  

 vedrørende efterfølgende designering i internationale  

 varemærkeregistreringer udgør 300 § 14. Gebyr i henhold til varemærkelovens  

 § 60 for anmodning om administrativ ophævelse af en international  

 varemærkeregistrering med gyldighed i Danmark udgør 2.500 Stk. 2. Gebyr i henhold til varemærkelovens § 60  

 for fremsættelse af indsigelse mod en international  

 varemærkeregistrerings gyldighed i Danmark udgør 2.500 Kapitel 7 Gebyrer for design § 15. I sager vedrørende ansøgninger  

 om registrering af design skal ansøgningsgebyr i henhold til  

 designlovens § 13, stk. 5, betales med følgende beløb:
 kr.
1)	Grundgebyr 1.200 2)	Tillægsgebyr a)	ved samregistrering i henhold til designlovens § 15 for hvert design  

 ud over det første 700 b)	for offentliggørelse af hver afbildning ud over den  

 første 400 Stk. 2. Gebyr i henhold til stk. 1, nr. 2, litra b,  

 finder tilsvarende anvendelse på bekendtgørelse i medfør  

 af den hidtil gældende mønsterlovs § 48, stk. 1, nr.  

 4.
 kr.
 § 16. For supplerende forundersøgelse i  

 henhold til designlovens § 17, stk. 2, skal gebyr betales med følgende  

 beløb:
1)	Grundgebyr 1.500 2)	Tillægsgebyr ved samregistrering i henhold til designlovens §  

 15 for hvert design ud over det første 900 kr.
§ 17. Gebyr for genoptagelse af en  

 ansøgning om design i henhold til designlovens § 19, stk. 3,  

 udgør 400 kr.
§ 18. Gebyr for administrativ prøvning i  

 henhold til designlovens § 25, stk. 4, herunder af design indeholdt i en  

 samregistering, jf. designlovens § 15, udgør pr. design 3.000 § 19. For offentliggørelse af en  

 registering i ændret form, skal gebyr i henhold til designlovens § 33,  

 stk. 2, betales med følgende beløb:
 kr.
1)	Grundgebyr 400 2)	Tillægsgebyr for offentliggørelse af hver afbildning ud  

 over den første 400 § 20. For fornyelse af designregistreringer i  

 henhold til designlovens § 24, stk. 1, jf. § 23, stk. 1, betales for hver  

 periode følgende beløb:
 kr.
1)	Grundgebyr 2.200 2)	Tillægsgebyr ved samregistrering i henhold til designlovens §  

 15 for hvert design ud over det første 1.100 Stk. 2. Gebyrer i henhold til stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på fornyelse af registreringer i medfør af den hidtil  

 gældende mønsterlovs § 25, stk. 1.
 Stk. 3. Gebyrer i henhold til stk. 1 og 2, der betales  

 efter registreringsperiodens udløb og indtil 6 måneder derefter,  

 forhøjes med 20 pct.
 kr.
§ 21. Gebyr for genoprettelse af en  

 designansøgning eller -registrering i henhold til designlovens § 48  

 udgør 3.000 Kapitel 8 Gebyrer for brugsmodeller § 22. I sager vedrørende ansøgninger  

 om registrering af brugsmodeller skal gebyrer betales med følgende  

 beløb:
 kr.
1)	Ansøgningsgebyr i henhold til brugsmodellovens § 7,  

 stk. 2, for en dansk brugsmodelansøgning eller  

 ansøgningsgebyr for en konverteret europæisk  

 patentansøgning i henhold til brugsmodellovens § 26 2.000 2)	Ansøgningsgebyr i henhold til brugsmodellovens §§ 20  

 eller 25, stk. 1, for en international brugsmodelansøgning:
a)	grundgebyr 2.000 b)	tillægsgebyr for senere indlevering af oversættelse  

 eller genpart i henhold til brugsmodellovens § 20 1.100 3)	Gebyr til patentmyndigheden i henhold til brugsmodellovens  

 §§ 23 eller 24 2.400 4)	Gebyr for patentmyndighedens prøvning i henhold til  

 brugsmodellovens § 12, stk. 2 4.000 5)	Genoptagelsesgebyr i henhold til brugsmodellovens § 13,  

 stk. 3 400 § 23. I sager vedrørende foretagne  

 brugsmodelregistreringer betales følgende gebyrer:
 kr.
 1)	Fornyelsesgebyr i henhold til brugsmodellovens § 28,  

 stk. 1:
a)	for første periode 2.000 b)	for anden periode 3.000 2)	Gebyr for patentmyndighedens behandling af en anmodning om  

 udslettelse af en registreret brugsmodel i henhold til brugsmodellovens  

 § 34, stk. 2 2.000 3)	Gebyr for patentmyndighedens prøvning af en registreret  

 brugsmodel i henhold til brugsmodellovens § 34, stk. 3 4.000 4)	Gebyr for bekendtgørelse af ændret registrering og  

 publicering af ændret formulering i henhold til brugsmodellovens  

 § 36, stk. 2 1.100 Stk. 2. Gebyrer i henhold til stk. 1, nr. 1, der betales  

 efter registreringsperiodens udløb og indtil 6 måneder derefter,  

 forhøjes med 20 pct.
Kapitel 9 Gebyrer for halvlederprodukters udformning  

 (topografi) § 24. I sager vedrørende ansøgninger  

 om registrering af halvlederprodukters udformning (topografi) skal gebyrer  

 betales med følgende beløb:
 kr.
1)	Ansøgningsgebyr i henhold til § 8 i lov om beskyttelse  

 af halvlederprodukters udformning (topografi) 1.500 2)	Gebyr for behandling af anmodning om overførelse af  

 ansøgning om registrering i henhold til § 11 i lov om beskyttelse  

 af halvlederprodukters udformning (topografi) 1.000 Kapitel 10 Gebyrer for internationale ansøgninger i henhold  

 til Patentsamarbejdstraktaten (PCT) kr.
§ 25. I sager vedrørende internationale  

 ansøgninger betales i gebyr for patentmyndighedens ekspedition som  

 modtagende myndighed 1.500 Kapitel 11 Fælles bestemmelser § 26. Gebyrer indbetalt i henhold til kapitel 1-  

 10 tilbagebetales ikke, når betalingen er foretaget rettidigt og med  

 frigørende virkning.
Stk. 2. Afviser Patent- og Varemærkestyrelsen den  

 handling, der er betalt for, vil der ske tilbagebetaling af gebyrer indbetalt  

 i forbindelse med handlingen.
Der vil således ske tilbagebetaling  

 af:
1)	Gebyrer indbetalt i forbindelse med indleveringen af en patent-  

 eller certifikatansøgning, såfremt ansøgningen afvises.  

 Gebyrer indbetalt i henhold til § 3, nr. 1, 2 eller 3, eller § 6,  

 såfremt en begæring om genoprettelse, en begæring om  

 administrativ omprøvning eller en indsigelse afvises.
Gebyrer ud over  

 genoprettelsesgebyret, der indbetales i forbindelse med behandlingen af en  

 begæring om genoprettelse, såfremt begæringen  

 afslås.
2)	Gebyrer indbetalt i forbindelse med indleveringen af en  

 ansøgning om registrering af et vare- eller fællesmærke  

 eller om videreførelse af en international varemærkeregistrering  

 som dansk vare- eller fællesmærkeansøgning, såfremt  

 ansøgningen afvises.
Gebyrer indbetalt i forbindelse med en anmodning  

 om deling af en vare- eller fællesmærkeansøgning eller  

 -registrering, såfremt anmodningen afvises.
Gebyrer indbetalt i  

 forbindelse med fremsættelse af indsigelse, såfremt indsigelsen  

 afvises.
Gebyrer indbetalt i forbindelse med begæring om administrativ  

 ophævelse, såfremt begæringen afvises.
Gebyrer indbetalt i  

 forbindelse med anmodning om underretning af indehavere af  

 varemærkerettigheder, såfremt anmodningen afvises.
3)	Gebyrer indbetalt i forbindelse med indleveringen af en  

 ansøgning om registrering af et design, såfremt  

 ansøgningen afvises.
Gebyrer indbetalt i henhold til § 15, nr. 2,  

 litra a, såfremt en anmodning om samregistrering afslås.
Gebyrer  

 indbetalt i henhold til § 18 eller § 21, såfremt en anmodning om  

 administrativ prøvning eller genoprettelse afvises.
Gebyrer ud over  

 genoprettelsesgebyret, der indbetales i forbindelse med behandlingen af en  

 anmodning om genoprettelse, såfremt anmodningen afslås.
4)	Gebyrer indbetalt i forbindelse med indleveringen af en  

 ansøgning om registrering af en brugsmodel, såfremt  

 ansøgningen afvises.
Gebyrer indbetalt i henhold til § 22, nr. 4,  

 eller § 23, stk. 1, nr. 2 eller 3, såfremt anmodningen om  

 udslettelse eller prøvning afvises.
 5)	Gebyrer indbetalt i forbindelse med indleveringen af en  

 ansøgning om registrering af halvlederprodukters udformning  

 (topografi), såfremt ansøgningen afvises.
 Stk. 3. Gebyrer indbetalt i forbindelse med fremsættelse  

 af en indsigelse mod eller begæring om ophævelse af en  

 varemærkeregistrering, tilbagebetales med 50% af det indbetalte  

 beløb i de tilfælde, hvor indsigelsen eller begæringen om  

 ophævelse bortfalder som følge af suspension.
 Stk. 4. Gebyrer omfattet af kapitel 1-10, der ikke er betalt i  

 rette tid, eller som ved fristens udløb er betalt med  

 utilstrækkeligt beløb med den følge, at betalingen ikke  

 kan godkendes, tilbagebetales.
 kr.
§ 27. Gebyr for brug af Patent- og  

 Varemærkestyrelsens kontoordning udgør pr. transaktion 5 Kapitel 12 Gebyrer for bekræftede udskrifter,  

 bekræftelse af kopier samt serviceydelser kr.
§ 28. For bekræftede udskrifter af  

 styrelsens sagsregistre udgør gebyret 300 Stk. 2. For bekræftelse af kopier af vare- eller  

 fællesmærke-, design-, patent- eller brugsmodelansøgninger  

 med beskrivelse m.v. udgør gebyret 300 § 29. For serviceydelser og onlinesøgninger  

 i de offentligt tilgængelige data i styrelsens sagsregistre betales et  

 nærmere fastsat beløb, der beregnes under hensyn til de  

 forbrugte ressourcer.
Kapitel 13 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 30. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2002, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. For de gebyrer, der skal betales i  

 medfør af bestemmelserne i kapitel 7, træder  

 bekendtgørelsen i kraft den 1. oktober 2001.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen finder anvendelse på de  

 gebyrer, der forfalder til betaling efter bekendtgørelsens  

 ikrafttræden, uanset betalingstidspunktet.
 Stk. 4. Bekendtgørelse nr. 567 af 22. juni 2000 om  

 Patent- og Varemærkestyrelsens gebyrer ophæves den. 1. januar  

 2002, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. For de gebyrer, der skal betales i  

 medfør af bestemmelserne i kapitel 7, ophæves  

 bekendtgørelse nr. 567 af 22. juni 2000 den 1. oktober 2001.
