Bekendtgørelse om  

 forretningsorden for adoptionssamrådet I medfør af §  

 25 a,  

 stk. 5, 2. pkt., i adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 928 af 14.  

 september  

 2004, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Adoptionssamrådets organisation og kompetence § 1.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender opretter for hver region et  

 eller flere adoptionssamråd.
 § 2.  

  

 Hvert adoptionssamråd består af et medlem med social uddannelse, en jurist og  

 en læge.
Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 og stedfortrædere for medlemmerne beskikkes af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender  

 for indtil fire år ad gangen.
Genbeskikkelse kan finde sted.
En beskikkelse  

 udløber ved udgangen af den måned, hvori den beskikkede fylder 70 år.
Stk. 3.  

  

 Det juridiske  

 medlem af adoptionssamrådet er formand for samrådet og skal være medarbejder  

 i  

 statsforvaltningen.
En stedfortræder for det juridiske medlem skal ligeledes  

 være medarbejder i statsforvaltningen.
Er et af de øvrige medlemmer også  

 medarbejder i statsforvaltningen, må vedkommende ikke i sit daglige arbejde  

 være beskæftiget med adoptionsområdet i den pågældende statsforvaltning,  

 ligesom  

 vedkommende ikke må have det juridiske medlem eller dennes stedfortræder som  

 chef eller have samme chef som det juridiske medlem eller dennes  

 stedfortræder.  

 Højst to af samrådets medlemmer må være medarbejdere i statsforvaltningen.
 § 3.  

  

 Adoptionssamrådets  

 væsentligste opgaver er:
1)  

 	  

 at træffe afgørelse  

 om godkendelse som adoptant, jf. adoptionslovens §  

 25 a, stk. 1, jf. §  

 4 a, 2)  

 	  

 at træffe afgørelse  

 om, hvorvidt ansøgeren opfylder de generelle godkendelseskrav, hvis  

 spørgsmålet  

 herom forelægges af sekretariatet efter § 7, stk. 2, 3)  

 	  

 at træffe afgørelse  

 om bortfald af en godkendelse som adoptant, hvis betingelserne for at blive  

 godkendt som adoptant ikke længere er opfyldt, eller hvis ansøgeren i øvrigt  

 ikke kan anses for egnet som adoptant, jf. adoptionslovens §  

 25 a, stk. 2, 4)  

 	  

 at træffe afgørelse  

 om, hvorvidt en person, der tidligere har adopteret et barn fra et andet  

 land,  

 skal deltage i et adoptionsforberedende kursus for på ny at blive godkendt  

 som  

 adoptant til et sådant barn, hvis der er behov for det, jf. adoptionslovens §  

 25 c, stk. 2, 5)  

 	  

 at træffe afgørelse  

 om dispensation fra fristen i bekendtgørelse om godkendelse som adoptant §  

 14,  

 stk. 3, 3. pkt., 6)  

 	  

 at træffe afgørelse  

 om iværksættelse af medicinsk, psykiatrisk, psykologisk eller anden  

 specialundersøgelse,  

 jf. bekendtgørelse om godkendelse som adoptant § 15, stk. 3, 7)  

 	  

 at træffe afgørelse  

 om, hvorvidt en ansøgers ansøgning om udvidelse af godkendelsen til at  

 omfatte  

 det foreslåede barn kan imødekommes, jf. bekendtgørelse om godkendelse som  

 adoptant § 27, stk. 3, 8)  

 	  

 at træffe afgørelse  

 om, hvorvidt et barn, der er bragt i forslag, ligger inden for ansøgerens  

 godkendelse,  

 hvis den formidlende organisation er i tvivl herom, jf. bekendtgørelse om  

 godkendelse som adoptant § 29, stk. 2, 9)  

 	  

 at træffe afgørelse  

 om, hvorvidt et barn, der er bragt i forslag, ligger inden for ansøgerens  

 godkendelse,  

 når ansøgeren ikke er tilmeldt en formidlende organisation, jf.  

 bekendtgørelse  

 om godkendelse som adoptant § 30, jf. § 34.
 Stk. 2.  

  

 Et adoptionssamråds afgørelse kan indbringes for  

 Adoptionsnævnet, jf. adoptionslovens § 25 b, stk. 3.
 § 4.  

  

 Adoptionssamrådets formand tilrettelægger samrådets arbejde med bistand fra  

 sekretariatet, jf. kapitel 2.
Kapitel 2 Samrådssekretariatet § 5.  

  

 Statsforvaltningen stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for adoptionssamrådet.
 § 6.  

  

 Sekretariatet  

 forbereder sagen til behandling i adoptionssamrådet og oplyser sagen i  

 tilstrækkeligt  

 omfang.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatet  

 skal indhente de oplysninger og iværksætte de specialundersøgelser, som  

 adoptionssamrådet træffer afgørelse om.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for adoptionssamrådets behandling af en  

 konkret sag udarbejder sekretariatet en indstilling til afgørelse og  

 vedlægger sagens  

 akter.
 § 7.  

  

 Hvis  

 sekretariatet vurderer, at ansøgeren utvivlsomt opfylder de generelle  

 godkendelseskrav, jf. bekendtgørelse om godkendelse som adoptant §§ 6-8,  

 træffer  

 sekretariatet afgørelse om, at undersøgelses- og godkendelsesforløbet kan  

 fortsætte uden forelæggelse af sagen for adoptionssamrådet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis sekretariatet vurderer, at der foreligger  

 tvivl om, hvorvidt ansøgeren opfylder de generelle betingelser, jf. stk. 1,  

 forelægges sagen adoptionssamrådet, der tager stilling til, om undersøgelses-  

 og godkendelsesforløbet kan fortsætte.
Kapitel 3 Behandling og afgørelse af sagerne § 8.  

  

 Adoptionssamrådet  

 træffer afgørelse i møder.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 kan dog beslutte, at sagen kan behandles på skriftligt grundlag ved  

 telefonmøde  

 el.lign., hvis sagens karakter tilsiger det.
 § 9.  

  

 Adoptionssamrådet  

 er kun beslutningsdygtigt,  

 når samrådet er fuldtalligt.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser træffes ved almindeligt stemmeflertal.
Stk. 3.  

  

 Akterne i de  

 konkrete sager, der behandles af adoptionssamrådet, skal være til rådighed  

 for  

 samrådets medlemmer i god tid inden mødet.
I helt særlige tilfælde er det  

 tilstrækkeligt, at akterne foreligger senest på mødet.
 § 10.  

  

 Adoptionssamrådets møder er ikke offentlige.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatets  

 medarbejdere kan efter formandens bestemmelse deltage som sekretær i et møde  

 i  

 adoptionssamrådet.
 § 11.  

  

 For  

 hver sag føres et protokollat, hvori angives:
1)  

 	  

 adoptionssamrådets  

 beslutning i sagen, 2)  

 	  

 adoptionssamrådets  

 begrundelse for beslutningen samt de enkelte medlemmers standpunkter, hvis  

 der  

 har været uenighed.
 § 12.  

  

 Adoptionssamrådets  

 afgørelse meddeles ansøgeren med angivelse af, hvilke medlemmer der har  

 deltaget i sagens behandling.
Kapitel 4 Tavshedspligt § 13.  

  

 Adoptionssamrådets  

 medlemmer er undergivet lovgivningens almindelige regler om tavshedspligt.
Stk. 2.  

  

 Medlemmerne drager omsorg for, at materiale, der er  

 modtaget i forbindelse med arbejdet i adoptionssamrådet, ikke kommer  

 udenforstående i hænde.
Medlemmet skal ved fratræden tilbagegive fortroligt  

 materiale, som den pågældende er i besiddelse af.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
