Bekendtgørelse om forsøgsordninger efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats I medfør af § 116 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, som ændret ved lov nr. 419 af 10. juni 2003,  

 fastsættes:
Beskæftigelsestilbud til unge (Københavns Kommune) § 1.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 har givet Københavns Kommune tilladelse til en forsøgsordning, hvorefter  

 kommunen kan give unge under 18 år, der deltager i kommunens projekt om nye  

 behandlingstilbud, tilbud om virksomhedspraktik på en offentlig eller privat  

 virksomhed efter kapitel 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Det er  

 en  

 forudsætning for at modtage tilbud, at den unge i øvrigt opfylder de  

 almindelige betingelser for at modtage hjælp efter § 46 i lov om en  

 aktiv  

 socialpolitik.
Stk. 2.  

  

 Der ydes en godtgørelse under  

 virksomhedspraktik efter kapitel 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 der svarer til beløbet i § 25, stk. 1, nr. 3, i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Københavns Kommune afholder udgiften til denne godtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsen  

 har virkning fra den 1. juli 2004 til den 30. juni 2005.
Digitale samtaler i forbindelse med deltagelse i  

 Digital  

 Jobklub (AF - Storkøbenhavn) § 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 har givet  

 AF-Storkøbenhavn  

 tilladelse til en  

 forsøgsordning, hvorefter individuelle digitale samtaler i forbindelse med  

 deltagelse i en Digital  

 Jobklub  

 kan  

 godkendes som individuel samtale.  

 Det er en forudsætning, at  

 der også altid anvendes digitalt kamera ved afholdelse af samtalen.
Stk. 2.  

  

 Forsøgstilladelsen indebærer, at de individuelle samtaler, som under  

 kontaktforløbet skal afholdes i medfør af § 16, stk. 1, i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, kan afholdes digitalt for personer, der er  

 omfattet af lovens § 2, nr. 1 og 2, og som deltager i en Digital  

 Jobklub.
De individuelle digitale samtaler er omfattet af  

 lovens øvrige bestemmelser om individuelle samtaler.
Stk. 3.  

  

 Kan  

 personen på grund af tekniske vanskeligheder ikke få elektronisk kontakt med  

 AF  

 på det tidspunkt, som er fastsat for en digital individuel samtale, skal  

 personen straks og uden unødigt ophør kontakte Arbejdsformidlingen på anden  

 vis  

 og oplyse herom.
Sker det ikke, vil det blive betragtet som udeblivelse, og  

 der  

 skal ske underretning til arbejdsløshedskassen/kommunen.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 Arbejdsformidlingen på baggrund af den lediges fremtoning, opførsel  

 m.v  

 under en digital individuel samtale i tvivl om den  

 lediges rådighed, skal AF indkalde den ledige til en individuel samtale for  

 at  

 vurdere, om der skal ske indberetning til arbejdsløshedskassen/kommunen.
 Stk. 5.  

  

 Tilladelsen  

 har virkning fra den 1. januar 2005 til den 31. december 2005.
Ikrafttræden § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 14. december 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves § 1 i bekendtgørelse nr. 958 af 1. november 2001 om  

 forsøgsordninger efter den sociale lovgivning, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 103 af 18. februar 2004.
