Bekendtgørelse om eksamen for statsautoriserede revisorer I medfør af § 9, stk. 5, i lov nr. 302 af 30.  

 april 2003 om statsautoriserede og registrerede revisorer, fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Eksamen  

 for statsautoriserede revisorer (revisoreksamen) aflægges for en af  

 Revisorkommissionen nedsat eksamenskommission.
Revisoreksamen består af en  

 skriftlig del og en mundtlig del.
 § 2.  

  

 For  

 at kunne indstille sig til den skriftlige del af revisoreksamen kræves:
1)  

 	  

    

 at  

 revisorkandidateksamen (cand. merc. aud.) er bestået, 2)  

 	  

    

 at der højst er gået  

 8 år efter udløbet af det kalenderår, hvori revisorkandidateksamen er  

 bestået,  

 og 3)  

 	  

    

 deltagelse i mindst 3  

 år efter det fyldte 18. år i udførelse af opgaver, der vedrører revision af  

 årsrapporter eller tilsvarende regnskabsrapporteringer i en statsautoriseret  

 revisionsvirksomhed, således at a)  

 	  

    

 hele beskæftigelsen  

 har fundet sted, efter at revisorkandidateksamen er bestået, eller b)  

 	  

    

 beskæftigelsen i 2 år  

 har fundet sted, efter at revisorkandidateksamen er bestået, og i 1 år efter  

 optagelse på revisorkandidatuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Revisorkommissionen  

 kan undtage fra bestemmelsen i stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan undtage fra bestemmelsen i stk. 1, nr. 3.
§ 3.  

  

 For  

 at kunne deltage i den mundtlige del af revisoreksamen kræves, at den  

 skriftlige prøve er bestået.
Indstilling til den mundtlige prøve skal ske  

 senest 3 år efter, at den skriftlige prøve er bestået.
Revisorkommissionen  

 kan  

 undtage herfra.
§ 4.  

  

 Revisoreksamen  

 omfatter efter Revisorkommissionens bestemmelse 1 sammenhængende skriftlig  

 opgave eller 3 skriftlige opgaver, der besvares i løbet af 3 på hinanden  

 følgende eksamensdage.
Eksamen omfatter endvidere 1 mundtlig prøve.
Den  

 skriftlige og mundtlige prøve skal godtgøre kandidaternes praktiske duelighed  

 inden for de områder, som henhører under statsautoriserede revisorers  

 virkefelt  

 som f.eks. revisionsplaner, revisionsberetninger, revisionspåtegninger,  

 regnskabskritik, likvidation, akkord, konkurs, dødsboer m.v.,  

 skatteopgørelser  

 og rådgivning i skattespørgsmål, finansiering, prisberegning,  

 rentabilitetsundersøgelser, undersøgelser i forbindelse med rationalisering,  

 koncernregnskaber samt administrativ organisation, herunder anlæg af  

 regnskabssystemer eller kritik heraf.
 Stk. 2.  

  

 Revisorkommissionen  

 fastsætter de nærmere regler om fremgangsmåden vedrørende den skriftlige og  

 den  

 mundtlige prøve.
 § 5.  

  

 Ved  

 karaktergivningen anvendes 13-skalaen efter de herom ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner gældende bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Der gives  

 en samlet karakter for den skriftlige og en karakter for den mundtlige prøve.
 Stk. 3.  

  

 For at  

 bestå eksamen kræves, at karakteren er mindst 6 for såvel den skriftlige som  

 den mundtlige prøve.
 § 6.  

  

 Eksamen  

 afholdes én gang om året.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om at indstille sig til eksamen indgives til Revisorkommissionen i en af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat form.
Med mindre andet bestemmes, skal  

 ansøgning om at indstille sig til den skriftlige og mundtlige prøve være  

 modtaget i Revisorkommissionen senest den 1. juni det pågældende år.  

 Ansøgning  

 om alene at indstille sig til den mundtlige prøve skal være modtaget i  

 Revisorkommissionen senest den 1. oktober det pågældende år.
Stk. 3.  

  

 Ingen, der  

 3 gange har påbegyndt den skriftlige eller den mundtlige prøve ved eksamen,  

 kan  

 oftere indstille sig til denne prøve.
Revisorkommissionen kan i særlige  

 tilfælde undtage herfra.
Beståede prøver kan ikke tages om.
 § 7.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen udnævner efter indstilling fra Revisorkommissionen  

 eksaminatorer til de mundtlige eksaminationer og til at deltage i bedømmelsen  

 af disse og de skriftlige opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Skriftlige  

 opgaver bedømmes af mindst 2 og mundtlige eksaminationer af mindst 3 af  

 kommissionens medlemmer sammen med en eksaminator.
 § 8.  

  

 For  

 bestået eksamen udfærdiges bevis med angivelse af karaktererne.
Kapitel 2 Klageadgang § 9.  

  

 Klage  

 over en eksamination, herunder en eksamensbedømmelse, kan af eksaminanden  

 indgives til formanden for Revisorkommissionen, der videresender den til  

 formanden for eksamenskommissionen.
Klagen, der skal være skriftlig og  

 begrundet, skal være modtaget senest 2 uger efter, at resultatet af en  

 eksamination er blevet bekendtgjort.
Stk. 2.  

  

 Eksaminator  

 og censorer kan efter en fornyet gennemgang vedtage at forhøje karakteren  

 eller  

 at fastholde den oprindeligt givne karakter.
De kan endvidere i samråd med  

 formanden for eksamenskommissionen  


  

 vedtage  

 at ophæve eksaminationen og lade en ny eksamination afholde,  


  

 hvis eksaminanden er villig hertil.
 Stk. 3.  

  

 Behandlingen  

 af klagen skal være afsluttet og resultatet meddelt klageren gennem  

 Revisorkommissionens formand senest 1 måned efter, at kommissionen har  

 afsluttet de mundtlige eksaminationer.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2003.
