Bekendtgørelse om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse I medfør af § 87, stk. 8, og § 87 a,  

 stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 799 af 24. september 2002, efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

1)  

 ,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde, kompetencer og begreber § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse skal bruges, når et medlem eller et tidligere medlem af  

 en  

 a-kasse ved svig med urette har beholdt, har fået eller har forsøgt at få  

 udbetalt en ydelse fra a-kassen.
Den skal også bruges, når et medlem eller et  

 tidligere medlem ved uagtsomhed med urette har beholdt eller har fået  

 udbetalt  

 en ydelse fra a-kassen.
Bekendtgørelsen bruges ikke på VEU-godtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen skal også bruges, når et medlem med rette har fået ydelsen,  

 men  

 forudsætningerne for udbetalingen senere brister, og medlemmet ved svig eller  

 uagtsomhed beholder ydelsen.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsens §§ 3-8 skal også bruges, når et medlem ved svig eller  

 uagtsomhed med urette har fået udbetalt dagpenge efter artikel 69 i  

 forordning  

 (EØF) nr. 1408/71.
 § 2.  

  

 A-kassen skal træffe afgørelse om en sanktion til et medlem.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet (direktoratet) skal dog træffe afgørelse om sanktionen  

 for  

 svig, hvis det beløb, der er udbetalt med urette på grund af svig, er større  

 end 25 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på  

 konstateringstidspunktet, eller et medlem skal slettes som medlem af a-kassen  

 for svig, jf. § 6.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 skal indstille til en sanktion, hvis direktoratet skal træffe afgørelsen  

 efter  

 stk. 2.
 § 3.  

  

 Sanktionen ved svig og uagtsomhed er en effektiv karantæne bortset fra  

 gentagelsestilfælde, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 En effektiv  

 karantæne betyder, at retten til ydelser, bortset fra VEU-godtgørelse og  

 feriedagpenge, falder bort for et antal timer, hvor medlemmet ellers ville  

 have  

 ret til ydelser fra a-kassen.
 Stk. 3.  

  

 En effektiv  

 karantæne træder i kraft fra konstateringstidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Er en  

 karantæne ikke udstået senest 2 år efter, den er trådt i kraft, bortfalder  

 den.
Stk. 5.  

  

 Er et  

 medlem pålagt flere karantæner i medfør af §§ 5 og 7, skal den  

 karantæne,  

 der forældes først, afvikles først.
En karantæne efter §§ 5 og 7 kan  

 ikke  

 afvikles i perioder, hvor et medlem afvikler karantæne fastsat efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. (loven) § 63, stk. 5, § 68,  

 stk. 5, eller § 78, stk. 6.
Procedure ved mistanke om svig og uagtsomhed § 4.  

  

 Bliver en a-kasse bekendt med forhold, der gør det sandsynligt, at et medlem  

 ved svig eller ved uagtsomhed med urette har fået ydelser fra a-kassen, skal  

 den standse udbetalingerne fra konstateringstidspunktet.
A-kassen skal give  

 medlemmet en særskilt afgørelse herom og begrunde, at udbetalingerne er  

 stoppet.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 a-kassen har truffet en afgørelse om sagens realitet, skal den stoppe  

 udbetalingerne af ydelser i overensstemmelse med sin afgørelse eller  

 indstilling.
Svig § 5.  

  

 Et  

 medlem, der har begået svig, skal have en effektiv karantæne.
Karantænen kan  

 højst være på 962 timer.
Stk. 2.  

  

 Karantænen  

 beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at  

 dividere beløbet med den omregningssats, der gælder på  

 konstateringstidspunktet.
Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne  

 på  

 3,5 gange det beregnede timetal, dog mindst 37 timer.
Karantænen rundes op  

 til  

 nærmeste hele tal.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der har forsøgt at begå svig, skal have en effektiv karantæne på 37 timer.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der har begået svig ved komplot eller dokumentfalsk, skal have en effektiv  

 karantæne på 962 timer.
Stk. 5.  

  

 Hvis der er  

 objektivt konstaterbare forhold, der kan betragtes som formildende  

 omstændigheder, skal en karantæne efter stk. 1-4 sættes ned med 1/3. Den  

 nedsatte karantæne rundes op til nærmeste hele tal.
Det er en betingelse, at  

 medlemmet har betalt gælden tilbage eller har indgået et skriftligt,  

 frivilligt  

 forlig om at betale gælden tilbage.
Gentagelsestilfælde § 6.  

  

 Et  

 medlem skal slettes for svig, hvis medlemmet tidligere er blevet pålagt en  

 sanktion for svig og på ny gør sig skyldig i svig.
Det gælder dog kun, hvis  

 der  

 ikke er gået mere end 5 år fra den første afgørelse om svig til  

 forseelsestidspunktet for det senere forhold.
Uagtsomhed § 7.  

  

 Ved  

 uagtsomhed skal et medlem have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst  

 være  

 på 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 medlem ved uagtsomhed fået et beløb, der højst udgør 25 gange den maksimale  

 dagpengesats for fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet, skal  

 medlemmet  

 have en effektiv karantæne på 20 timer.
 Stk. 3.  

  

 Har et  

 medlem ved uagtsomhed fået et beløb, der højst udgør 2 gange den maksimale  

 dagpengesats for fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet, skal  

 medlemmet  

 ikke have nogen effektiv karantæne.
Forældelse i forhold til at pålægge sanktion § 8.  

  

 En  

 forseelse sanktioneres ikke, når der er gået mere end 5 år fra forseelsens  

 ophør  

 til konstateringen af denne.
Politianmeldelse § 9.  

  

 A-kassen skal melde et medlem til politiet for overtrædelse af straffeloven,  

 når tilbagebetalingsbeløbet, der skyldes svig, er større end 25 gange den  

 maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet.
Stk. 2.  

  

 Ved komplot  

 og dokumentfalsk, jf. § 5, stk. 4, og ved  


  

 slettelse for svig, jf. § 6, skal et medlem altid meldes til  

 politiet.
Har a-kassen truffet afgørelsen, jf. § 2, stk. 1, skal  

 a-kassen sende en kopi af afgørelsen og anmeldelsen til direktoratet.  

 Afgørelsen skal sendes, når fristen for at klage over afgørelsen er udløbet.
 Stk. 3.  

  

 Når der er  

 afsagt dom i sagen, eller anklagemyndigheden har opgivet påtale, skal  

 a-kassen  

 straks underrette direktoratet herom.
 Ikrafttræden m.v.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003  

2)                             .
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for alle sager om sanktion, hvor a-kassen ikke  

 har  

 truffet afgørelse om tilbagebetaling, jf. § 86 i loven, før den 1. juli  

 2003.
 Stk. 3.  

  

 Den fastsatte  

 grænse på 5 år ved gentagelsestilfælde, jf. § 6, er dog kun 2 år, når  

 det  

 andet forhold med svig er begået før 1. juli 2000.
 Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om sanktion til medlemmer af  

 en  

 arbejdsløshedskasse.
Arbejdsdirektoratet, den 4. juni  

 2003 Jesper Hartvig Pedersen /Birgitte Kjelgaard Andersen 1)  

 Landsarbejdsrådet afløses fra den 1. juli 2003 af Beskæftigelsesrådet.
 2)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
