Bekendtgørelse  

 om tilskud til forbedring af forarbejdningen og afsætningen af  

 jordbrugsprodukter I medfør af § 2, stk. 2, jf. stk. 1, nr. 6, § 16, § 20,  

 stk. 1, § 22, stk. 2, § 24, stk.1, og § 25, stk. 1 og 2, i lov om støtte til  

 udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 728 af 29. juni 2004, som ændret ved lov nr. 405 af 1. juni 2005,  

 fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan inden for de på de årlige finanslove  

 afsatte rammer yde tilskud til virksomheder, der investerer i virksomheden  

 for  

 at øge jordbrugsprodukters merværdi og konkurrencedygtighed.
Tilskud kan ydes  

 til to typer af investeringsprojekter, jf. stk. 2 og stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Tilskud kan ydes  

 til virksomheders investeringer i projekter til forbedring af forarbejdningen  

 og afsætningen af jordbrugsprodukter.
Tilskud til disse projekter kan ydes  

 til  

 små og mellemstore virksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Særlige tilskud  

 kan ydes til virksomheders investeringer i projekter med godtgjort  

 nyhedsværdi  

 til forbedring af forarbejdningen og afsætningen af jordbrugsprodukter.  

 Tilskud  

 til disse projekter kan ydes til små og mellemstore virksomheder samt  

 virksomheder  

 med op til 750 ansatte.
 Stk. 4.  

  

 Små og  

 mellemstore virksomheder som nævnt i stk. 2 og 3, defineres i  

 overensstemmelse  

 med Fællesskabets rammebestemmelser for statsstøtte til mikro-, små og  

 mellemstore virksomheder (SMV).
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 virksomhed er beliggende i et udkantsområde, jf. § 13, stk. 2, eller i et  

 område nævnt i § 1, stk.10, kan tilskud efter stk. 2 og stk. 3, ydes til  

 projekter, der har særlige beskæftigelsesmæssige kvaliteter i forhold til  

 udkantsområdet, uanset virksomhedens størrelse.
 Stk. 6.  

  

 Der kan ydes  

 tilskud til virksomheder, der forarbejder og afsætter jordbrugsprodukter  

 inden  

 for følgende sektorer:
 1)  

 	  

 Svinekød.
 2)  

 	  

 Oksekød.
 3)  

 	  

 Mælk og  

 mejeriprodukter.
 4)  

 	  

 Æg.
 5)  

 	  

 Fjerkræ.
 6)  

 	  

 Frisk frugt og grønt.
 7)  

 	  

 Forarbejdet frugt og  

 grønt.
 8)  

 	  

 Blomster og planter.
 9)  

 	  

 Frø.
 10)  

 	  

 Kartofler.
 11)  

 	  

 Nonfood.
 12)  

 	  

 Møllerier.
 Stk. 7.  

  

 Der kan ydes  

 tilskud til investeringer inden for følgende indsatsområder:
 1)  

 	  

 Miljø, herunder  

 arbejdsmiljø.
 2)  

 	  

 Hygiejne.
 3)  

 	  

 Fødevaresikkerhed.
 4)  

 	  

 Dokumentation af  

 produktionsprocesser.
 5)  

 	  

 Produkternes  

 sporbarhed.
 6)  

 	  

 Økologi.
 7)  

 	  

 Dyrevelfærd.
 Stk. 8.  

  

 Hvis den i stk.  

 1 afsatte ramme ikke er tilstrækkelig til at meddele tilsagn til alle  

 ansøgninger  

 efter stk. 2, der opfylder betingelserne for tilskud, prioriteres  

 ansøgningerne  

 i medfør af stk. 9 og 10.
 Stk. 9.  

  

 Inden for rammen  

 i stk. 1 med fradrag af den anvendte ramme efter stk.10, prioriteres alle  

 ansøgninger efter stk. 2 som udgangspunkt på grundlag af projekternes  

 forventede effekter på indsatsområderne nævnt i stk. 7 samt projekternes  

 forventede effekter på jobskabelse og omsætningsvækst i virksomheden.
Stk. 10.  

  

 Efter den i  

 stk. 9 foretagne prioritering afsættes op til 6,5 mio.  

 kr. af den i stk. 1 afsatte ramme særskilt  

 til ansøgninger fra virksomheder, der er beliggende i Arden, Brovst,  

 Brønderslev, Dronninglund, Farsø, Fjerritslev, Frederikshavn, Hadsund, Hals,  

 Hanstholm, Hirtshals, Hjørring, Hobro, Læsø, Løgstør, Løkken-Vrå, Mariager  

 (ekskl.
Havndal), Morsø, Nibe, Nørager, Pandrup, Sejlflod, Sindal, Skagen,  

 Skørping, Støvring, Sydthy, Sæby, Thisted, Aabybro, Aalborg, Aalestrup og Års  

 kommuner (Nordjylland).
 Stk. 11.  

  

 Hvis den i stk.  

 1 afsatte ramme ikke er tilstrækkelig til at meddele tilsagn til alle  

 ansøgninger  

 efter stk. 3, der opfylder betingelserne for tilskud, prioriteres  

 ansøgningerne  

 som udgangspunkt på grundlag af en vurdering af projekternes nyhedsværdi,  

 projekternes forventede effekter på indsatsområderne nævnt i stk. 7 samt  

 projekternes forventede effekter på jobskabelse og omsætningsvækst i  

 virksomheden.
 Stk. 12.  

  

 Den i stk. 3 og  

 stk. 11 nævnte nyhedsværdi vurderes på baggrund af:
1)  

 	  

 projektets potentiale  

 for at frembringe et produkt, som har markedsmæssig nyhedsværdi, 2)  

 	  

 projektets potentiale  

 for at frembringe en proces eller en kombination af produktionsprocesser som  

 har markedsmæssig nyhedsværdi, og 3)  

 	  

 projektets potentiale  

 for at hæve virksomhedens innovationskompetence, der ligger ud over det  

 aktuelle projekt.
Kapitel 2 Administration Myndigheder § 2.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan til brug for sin afgørelse af ansøgninger indgivet efter  

 §  

 1, stk. 3, indhente rådgivning vedrørende projekternes nyhedsværdi fra det i  

 henhold til § 7 i lov om tilskud til fremme af innovation, forskning og  

 udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektoren (innovationsloven),  

 nedsatte Innovationsudvalg.
Rådgivningen fra Innovationsudvalget kan vedrøre  

 vurdering af projekters nyhedsværdi generelt, og rådgivning vedrørende  

 nyhedsværdi for enkeltansøgninger.
 § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med  

 sagsbehandling og udbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv og Fødevarestyrelsen forestår efter bemyndigelse den fysiske  

 kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv foretager den efterfølgende kontrol.
 Stk. 4.  

  

 Til brug for den  

 i stk. 1-3 nævnte kontrol indhentes fornødne oplysninger fra andre  

 myndigheder.
 Ansøgning om tilskud m.v.
 § 4.  

  

 Ansøgning om tilskud efter § 1, stk. 2, kan indsendes i perioden 1. marts til  

 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilskud efter § 1, stk. 3, kan indsendes i perioden 2. januar til 15. februar  

 2006.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke  

 opnås tilskud til samme projekt efter både § 1, stk. 2 og § 1, stk. 3.
 § 5.  

  

 Ansøgning om tilskud skal udfærdiges på et særligt skema, der fås hos  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
 § 6.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kvitterer for ansøgningens modtagelse og kan  

 i  

 forbindelse hermed give tilladelse til at påbegynde investeringerne.
 § 7.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan i tilsagnsskrivelsen fastsætte nærmere  

 vilkår for meddelelse af tilsagn.
 § 8.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan fastsætte nærmere krav til regnskab og  

 revision vedrørende bevilget tilskud.
Kapitel 3 Betingelser for tilskud § 9.  

  

 De  

 tilskudsberettigede investeringer skal mindst udgøre 250.000 kr.
Stk. 2.  

  

 Projektet skal  

 være påbegyndt senest 3 måneder efter meddelelse af tilsagn, og projekter  

 indgivet efter § 1, stk. 2, skal være afsluttet senest 2 år efter meddelelse  

 af  

 tilsagn.
Direktoratet for FødevareErhverv kan dog i særlige tilfælde  

 dispensere  

 fra denne betingelse.
 Stk. 3.  

  

 Projekter  

 indgivet efter § 1, stk. 3, skal være gennemført, således at  

 udbetalingsanmodning  

 kan indsendes senest 15. september 2006, jf. i øvrigt § 16, stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Ansøger skal  

 godtgøre, at projektet medfører, at indkomsten for primærproducenterne  

 stiger,  

 eller kan fastholdes ved faldende afsætning.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilskud, at virksomheden på ansøgningstidspunktet overholder  

 de  

 gældende regler med hensyn til miljø, herunder arbejdsmiljø, hygiejne og  

 dyrevelfærd,  

 som er fastsat i dansk lovgivning, eller som er fastsat af Det Europæiske  

 Fællesskab.
 Stk. 6.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilskud, at de nødvendige tilladelser fra offentlige  

 myndigheder  

 opnås.
 Stk. 7.  

  

 Det projekt og  

 de investeringsgoder, hvortil der er ydet tilskud, skal opretholdes i en  

 periode  

 på 5 år fra det tidspunkt, hvor tilsagn om tilskud meddeles eller som fastsat  

 i  

 tilsagnet.
 Stk. 8.  

  

 Tilskud til  

 projekter ydes på betingelse af, at der kan påvises normale  

 afsætningsmuligheder  

 for produkterne.
Stk. 9.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilskud, at ansøger kan påvise økonomisk levedygtighed for  

 virksomheden  

 og projektet, efter at projektet er gennemført.
Ved vurderingen af økonomisk  

 levedygtighed indgår følgende:
 1)  

 	  

 Om virksomheden i  

 seneste regnskabsår har en positiv egenkapital, eller der er afgivet going  

 concern forbehold.
 2)  

 	  

 Om virksomheden i de  

 foregående 3 regnskabsår har haft positive regnskabsresultater efter skat.
 3)  

 	  

 Oplysninger om  

 virksomhedens produktion og afsætning de sidste 3 år.
 4)  

 	  

 Forventede og  

 fremtidige afsætningsforhold, markedsudsigter og indtjening.
 5)  

 	  

 Vurdering af  

 råvareforsyningen med udgangspunkt i hidtidige og fremtidige  

 forsyningsforhold.
Kapitel 4 Tilskudsberettigede investeringer § 10.  

  

 De  

 tilskudsberettigede investeringer for ansøgninger indgivet efter § 1, stk. 2,  

 kan omfatte:
1)  

 	  

 opførelse og  

 ombygning af bygninger, 2)  

 	  

 investeringer i nye  

 maskiner og nyt udstyr, 3)  

 	  

 udgifter til  

 arkitekter, ingeniører og rådgivere, 4)  

 	  

 udgifter til  

 konsulentbistand til udarbejdelse af ansøgning, og 5)  

 	  

 udgifter til kgl. bygningsinspektørs  

 afsyning af projektet.
 Stk. 2.  

  

 De samlede  

 udgifter nævnt i stk. 1, nr. 3-5, kan medregnes med indtil 12 pct. af de i  

 nr.  

 1 og 2 omhandlede udgifter.
 Stk. 3.  

  

 De  

 tilskudsberettigede investeringer for ansøgninger indgivet efter § 1, stk. 3,  

 kan omfatte:
1)  

 	  

 investeringer i nye  

 maskiner og nyt udstyr, 2)  

 	  

 udgifter til  

 installering af de i nr. 1 anførte nye maskiner og nyt udstyr, 3)  

 	  

 udgifter til  

 ingeniører og rådgivere, 4)  

 	  

 udgifter til  

 konsulentbistand til udarbejdelse af ansøgning, 5)  

 	  

 udgifter til kgl.  

 bygningsinspektørs afsyning af projektet.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 3, nr.  

 2, nævnte udgifter, kan medregnes med indtil 25 pct. af de i nr. 1 omhandlede  

 udgifter.
 Stk. 5.  

  

 De samlede  

 udgifter nævnt i stk. 3, nr. 3-5, kan medregnes med indtil 25 pct. af de i  

 nr.  

 1 og 2 omhandlede udgifter.
§ 11.  

  

 Der kan ikke ydes tilskud til 1)  

 	  

 investeringer, som er  

 påbegyndt, inden Direktoratet for FødevareErhverv har givet tilladelse til at  

 begynde investeringerne, 2)  

 	  

 udgifter vedrørende  

 projekter, som ansøger er forpligtet til at gennemføre efter anden  

 lovgivning, 3)  

 	  

 brugt eller renoveret  

 udstyr, 4)  

 	  

 køb af fast ejendom,  

 herunder køb af jord, 5)  

 	  

 finansierings- og  

 pengeinstitutomkostninger og omkostninger i forbindelse med tilladelser fra  

 offentlige myndigheder, 6)  

 	  

 moms, medmindre denne  

 endeligt bæres af tilskudsmodtager, eller 7)  

 	  

 investeringer til  

 fremme af forarbejdning eller afsætning af produkter fra tredjelande.
 § 12.  

  

 Tilskud kan kun ydes til investeringer, der indgår i det godkendte projekt.
 Stk. 2.  

  

 Ændringer i det  

 godkendte projekt må kun finde sted efter Direktoratet for FødevareErhvervs  

 godkendelse og på betingelse af:
1)  

 	  

 at investeringen er  

 en del af projektets samlede formål, 2)  

 	  

 at de gennemførte  

 investeringer fortsat anvendes til det forudsatte formål, og 3)  

 	  

 at investeringen er  

 tilskudsberettiget efter de regler, der gælder på tidspunktet for indgivelse  

 af  

 ansøgning om ændring af investering.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet kan  

 ikke forhøjes i forbindelse med ændring af investeringer i projektet.
Kapitel 5 Beregning af tilskud § 13.  

  

 Der kan til ansøgninger indgivet efter § 1, stk. 2, ydes et tilskud på 17  

 pct.  

 af de godkendte tilskudsberettigede udgifter.
Til virksomheder, der er  

 beliggende i udkantsområder, som disse er defineret i Den Regionale  

 Vækststrategi,  

 jf. stk. 2, kan der ydes tilskud på 25 pct. af de godkendte udgifter.
Til en  

 virksomhed i et udkantsområde eller et område nævnt i § 1, stk. 10, der  

 investerer i et projekt, som er omfattet af § 1, stk. 5, kan der ydes tilskud  

 på op til 40 pct. af de godkendte udgifter.
Stk. 2.  

  

 Udkantsområderne  

 i Den Regionale Vækststrategi omfatter kommunerne: Skagen, Grenå, Nr.
Djurs,  

 Frederikshavn, Sæby, Holeby, Maribo, Nykøbing-Falster, Nysted, Nr.
Alslev,  

 Rødby, Sakskøbing, Stubbekøbing, Sydfalster, Bornholm, Højreby, Nakskov,  

 Ravnsborg, Rudbjerg, Marstal, Hirtshals, Hjørring, Løkken-Vrå, Sindal, Morsø,  

 Sallingsund, Bredebro, Højer, Løgumkloster, Skærbæk, Tønder, Egebjerg, Gudme,  

 Svendborg, Samsø, Ærøskøbing, Læsø, Rudkøbing, Sydlangeland og Tranekær.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 kan højest beregnes på grundlag af en tilskudsberettiget  

 investeringsudgift  

 på 20 mio. kr.
§ 14.  

  

 Der kan til ansøgninger indgivet efter § 1, stk. 3, til små og mellemstore  

 virksomheder  

 ydes et tilskud på 40 pct. af de godkendte tilskudsberettigede udgifter.
Til  

 virksomheder med op til 750 ansatte, kan der ydes et tilskud på 20 pct. af de  

 godkendte tilskudsberettigede udgifter.
Til en virksomhed i et udkantsområde,  

 jf. § 13, stk. 2, eller et område nævnt i § 1, stk. 10, der investerer i et  

 projekt,  

 som er omfattet af § 1, stk. 5, kan der ydes tilskud på op til 40 pct. af de  

 godkendte udgifter.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 kan højest beregnes på grundlag af en tilskudsberettiget  

 investeringsudgift  

 på 10 mio. kr.
 § 15.  

  

 Tilskudsmodtagers egenfinansiering skal mindst udgøre 50 pct., der enten kan  

 være lån eller egne midler.
 Stk. 2.  

  

 Andre tilskud  

 til projektet end tilskud, der ydes efter denne bekendtgørelse, skal meddeles  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
Kapitel 6 Udbetaling af tilskud § 16.  

  

 Udbetaling af tilskud sker på baggrund af ansøgers opgørelse over afholdte  

 udgifter.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal ske på et særligt skema,  

 der  

 fås hos Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 2.  

  

 Tilskud kan  

 udbetales i indtil 2 rater.
De enkelte rater skal udgøre mindst 20 pct. af  

 det  

 totale tilsagnsbeløb.
 Stk. 3.  

  

 Slutudbetaling  

 kan først foretages, når den afsluttede investering er afsynet af en kgl.  

 bygningsinspektør.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af tilskud til ansøgninger indgivet efter § 1, stk.  

 3, at der fremsendes anmodning om udbetaling af tilskud senest l5. september  

 2006.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af tilskud, at tilskudsmodtageren anviser en konto  

 i  

 et pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
 § 17.  

  

 Erklæring om projektets forløb, udgiftsopgørelse og regnskab for projektet  

 skal  

 attesteres af en registreret eller statsautoriseret revisor.
Kapitel 7 Underretningspligt § 18.  

  

 En  

 tilskudsmodtager skal i den periode, hvor betingelserne for tilskud skal  

 opfyldes, på forlangende afgive erklæring til Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilskudsmodtager er forpligtet til at give direktoratet meddelelse om  

 forhold,  

 der kan medføre tilskuddets bortfald efter § 19.
Kapitel 8 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 19.  

  

 Tilsagn om tilskud og tilskud bortfalder, 1)  

 	  

 hvis betingelserne  

 for tilskud ikke længere er opfyldt, 2)  

 	  

 hvis ansøgeren har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning for sagens afgørelse, 3)  

 	  

 hvis projektet ikke  

 gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, 4)  

 	  

 hvis der ikke ydes  

 den fornødne bistand ved kontrollens gennemførelse, 5)  

 	  

 ved ejer- eller  

 brugerskifte, medmindre den nye ejer eller bruger efter ansøgning herom  

 indtræder  

 i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet om tilskud, 6)  

 	  

 hvis ansøger ikke  

 foretager den rapportering, der fremgår af tilsagnsskrivelsen, eller som  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv anmoder om, 7)  

 	  

 hvis ansøger  

 tilsidesætter de fastsatte krav til regnskab og revision, herunder hvis  

 projektregnskab og bilag ikke opbevares tilgængeligt i 5 år, eller 8)  

 	  

 hvis anmodning om  

 udbetaling af tilskud efter § 1, stk. 3, ikke er fremsendt til Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv senest den 15. september 2006.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan bestemme, at tilskud helt eller delvis skal  

 tilbagebetales  

 med tillæg af renter, hvis der foreligger væsentlige fejl eller forsømmelser  

 fra modtagerens side, herunder hvis modtageren har overtrådt bestemmelserne i  

 kapitel 3 eller 7. Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af  

 tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den rentesats, der er  

 fastsat i henhold til § 5 i renteloven.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde af force majeure, herunder navnlig hvis 1)  

 	  

 en væsentlig del af  

 virksomheden eksproprieres, og ekspropriationen ikke kunne forudses på  

 ansøgningstidspunktet, 2)  

 	  

 der indtræffer en  

 naturkatastrofe, som i væsentlig grad berører virksomheden, eller 3)  

 	  

 der ikke kan findes  

 afsætning for virksomhedens produkter som følge af handelsblokader eller  

 lignende.
Kapitel 9 Udelukkelse § 20.  

  

 En  

 ansøger udelukkes fra at ansøge om tilskud, hvis ansøger med forsæt eller ved  

 grov uagtsomhed har afgivet urigtige oplysninger af betydning for modtagelse  

 af  

 tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Udelukkelse sker  

 for det pågældende kalenderår, hvis der er tale om grov uagtsomhed, medens  

 udelukkelse også sker for det følgende år, hvis urigtige oplysninger er  

 afgivet  

 med forsæt.
Kapitel 10 Klageadgang § 21.  

  

 Klage over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
Kapitel 11 Forenelighed og sammenhæng § 22.  

  

 Der kan ikke samtidig ydes støtte til en og samme foranstaltning i henhold  

 til  

 Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget  

 (EUGFL) og om ændring og ophævelse af visse forordninger, og i henhold til  

 andre fællesskabsstøtteordninger.
Stk. 2.  

  

 Støtte til flere  

 foranstaltninger i henhold til den i stk. 1 nævnte forordning kan kun  

 kombineres,  

 hvis foranstaltningerne hænger sammen og er indbyrdes forenelige.
Hvis det er  

 nødvendigt, justeres støtteniveauet.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 23.  

  

 Efter  

 § 26, stk. 1 i landdistriktsstøtteloven straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. januar 2006.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 167 af 18. marts 2004 om tilskud til forbedring af forarbejdningen og  

 afsætningen af jordbrugsprodukter ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog  

 anvendelse for tilsagn meddelt inden den 1. januar 2006.
