Teknisk forskrift om transport af farligt gods  

 i henhold til »Memorandum om transport af farligt gods med ro/ro-skibe i  

 Østersøområdet«1) I medfør af § 3, § 17, stk. 5, og § 32, stk. 4, i lov om sikkerhed  

 til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 554 af 21. juni 2000, og  

 efter bemyndigelse fra økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsættes:
 § 1. Som alternativ til bestemmelserne i  

 »International Maritime Dangerous Goods Code« (IMDG-koden) kan transport af  

 farligt gods med ro/ro-skibe ske i henhold til bestemmelserne i tillæg  

 til »Memorandum om transport af farligt gods med ro/ro-skibe i  

 Østersøområdet«, som revideret i Rønne fra den 25.  

 til den 27. august 1998 og Würzburg fra den 24. til den 26. august 1999  

 med indarbejdede ændringer fra Tallinn fra den 21. til den 23. august  

 2001. Det hidtil gældende Memorandum om transport af farligt gods  

 på ro/ro skibe i Østersøområdet kan dog anvendes i  

 dansk indenrigstrafik og i forbindelse med transport mellem Danmark og  

 Sverige indtil den 1. januar 2003.
 Stk. 2. For ro/ro-skibe med en brutto-tonnage under 300 i  

 indenrigsfart skal Søfartsstyrelsen i hvert enkelt tilfælde  

 vurdere det pågældende skibs konstruktion, fartsområde  

 m.v., forinden tilladelse til transport af farligt gods meddeles.
Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte memorandum udgives som  

 en særlig publikation, som er benævnt »Memorandum om transport af  

 farligt gods med ro/ro-skibe i Østersøområdet«, 10.  

 udgave, 2002. Publikationen har bognummer ISBN 87-7790-125-8 og forhandles af  

 Iver C.
Weilbach & Co.
A/S, Toldbodgade 35, 1253 København K,  

 tlf.: 3313 5927.
§ 2. Et eksemplar af det i § 1 nævnte  

 memorandum skal findes om bord i skibe, der transporterer farligt gods efter  

 dette regelværk.
Dette udelukker ikke brug af elektronisk medium under  

 forudsætning af, at memorandummet kan læses om bord.
 § 3. Overtrædelse af §§ 5-9 i det i § 1  

 nævnte memorandum straffes med bøde eller fængsel i indtil  

 1 år.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis der 1)	ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, 2)	tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller 3)	ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
 Stk. 3. Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr.  

 1.
 Stk. 4. Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af  

 bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn  

 til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 4. Forskriften træder i kraft den 1.  

 april 2002.
 Stk. 2. Teknisk forskrift nr. 1 af 1. februar 1999 om  

 transport af farligt gods i skibe i henhold til bestemmelserne i »Memorandum  

 om transport af farligt gods med ro/ro-skibe i  

 Østersøområdet« ophæves den 1. januar 2003.
Søfartsstyrelsen, den 8. marts 2002 Christian Breinholt /Svend Karstensen 1)   

  	Forskriften har som udkast været notificeret i overensstemmelse  

 med Europaparlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret senest ved direktiv  

 98/48/EF.
