Bekendtgørelse om tabt  

 arbejdsfortjeneste til netværksplejefamilier I medfør af § 142, stk. 8, i lov nr. 573 af 24. juni  

 2005 om social service fastsættes:
Tabt arbejdsfortjeneste § 1.  

  

 Kommunen  

 kan yde hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste til  

 netværksplejefamilier,  

 jf. lovens § 66, stk. 1, nr. 2.
 § 2.  

  

 Hjælp  

 til dækning af tabt arbejdsfortjeneste er en bruttoydelse, hvoraf der betales  

 A-skat, arbejdsmarkedsbidrag, den særlige pensionsopsparing (SP-bidrag) og  

 ATP-bidrag.
 § 3.  

  

 Til  

 personer, der opfylder betingelserne for at få hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste, fastsættes denne på baggrund af den hidtidige  

 bruttoindtægt, jf. lovens § 142, stk. 7. Udgangspunktet for beregningen er:
1)  

 	  

 den seneste  

 lønindtægt, som vedkommende har haft inden modtagelse af tabt  

 arbejdsfortjeneste, 2)  

 	  

 den indtægt, som  

 forsørgeren efter sine forhold i øvrigt ville have kunnet opnå, i de tilfælde  

 hvor vedkommende endnu ikke har opnået tilknytning til arbejdsmarkedet, 3)  

 	  

 dokumenteret  

 indtægtstab på baggrund af regnskab m.v. for en selvstændig erhvervsdrivende,  

 eller 4)  

 	  

 et beregnet beløb på  

 grundlag af den pågældendes hidtidige disponible indkomst i de særlige  

 tilfælde, hvor det ikke er muligt at tilvejebringe et realistisk  

 beregningsgrundlag for en selvstændig erhvervsdrivende, eller eventuelt  

 udgift  

 til en vikar.
 Stk. 2.  

  

 Tillæg, som er  

 et integreret led i lønnen, indgår i beregningsgrundlaget, hvis pågældende  

 normalt modtager tillæggene.
§ 4.  

  

 Bidrag  

 til pensionsordning indregnes i hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste.  

 Bidrag til pensionsordning beregnes alene for personer, der umiddelbart før  

 overgangen til hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste havde en  

 arbejdsgiverfinansieret pensionsordning.
Der kan ikke ydes kompensation for  

 andre ydelser, der kommer til udbetaling i fremtiden, herunder lønstigninger,  

 heller ikke som følge af skift til andet arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Bidrag til  

 pensionsordning udgør 10 pct. af bruttoydelsen dog højest et beløb svarende  

 til  

 det hidtidige arbejdsgiverbidrag.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 indsætter så vidt muligt bidraget til pensionsordning på kontoen i  

 modtagerens  

 pensionskasse, eller kommunen opretter efter aftale med den pågældende en  

 pensionsopsparing for den pågældende, fx i Kommunernes Pensionsforsikring.  

 Udbetalingstidspunktet afhænger af de enkelte pensionskassers bestemmelser.
 § 5.  

  

 Ved  

 beregning af hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste skal der tages  

 hensyn  

 til de besparelser, som arbejdsophøret medfører, dog ikke besparelser  

 vedrørende fagforeningskontingent og bidrag til arbejdsløshedsforsikring.
 Stk. 2.  

  

 Fradrag sker i  

 den nettoydelse, som fremkommer efter, at der er foretaget beregning af skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag, SP-bidrag samt ATP-bidrag.
 § 6.  

  

 Der  

 kan ikke ske udbetaling af hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste under  

 ferie i det omfang, modtageren samtidig får feriegodtgørelse eller  

 ferietillæg  

 for optjent ferie, og der herved opstår dobbeltforsørgelse.
Regulering § 7.  

  

 Bruttoydelsen  

 reguleres én gang årligt pr. 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om  

 en satsreguleringsprocent.
Tillæg til ferieformål § 8.  

  

 Til  

 personer, der modtager hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste, beregnes  

 ved årsskiftet et tillæg til ferieformål på 1 pct. af bruttoydelsen i det  

 forudgående kalenderår.
Beløbet udbetales pr. 1. maj.
§ 9.  

  

 Til  

 personer, der ophører med at modtage hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste, udbetales et tillæg på 12,5 pct. af bruttoydelsen i det  

 forudgående kalenderår.
Tillæg beregnet efter § 8 indgår ikke i  

 beregningsgrundlaget.
Stk. 2.  

  

 Der beregnes  

 endvidere et tillæg på 12,5 pct. af bruttoydelsen i det kalenderår, hvor  

 ophøret finder sted.
Beløbet udbetales til personen ved ferieårets start.
Afviklingsperiode § 10.  

  

 Hjælp  

 til dækning af tabt arbejdsfortjeneste udbetales i 3 måneder efter udgangen  

 af  

 den måned, hvor betingelserne for at modtage hjælpen er bortfaldet.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i stk. 1  

 gælder ikke, når modtageren har truffet aftale med kommunen om, at hjælpen  

 ydes  

 i en på forhånd fastsat periode, eller når afviklingsperioden efter  

 modtagerens  

 ønske fastsættes til en kortere periode.
 Stk. 3.  

  

 Opnår modtageren  

 i afviklingsperioden en arbejdsindtægt, ophører udbetalingen af hjælp i det  

 omfang, indtægten modsvarer den ydede hjælp.
Det samlede ATP-bidrag § 11.  

  

 Der  

 indbetales bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension for personer i alderen  

 16-66 år, der modtager hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste, jf.  

 lovens  

 § 142, stk. 7.
Stk. 2.  

  

 Der betales det  

 bidrag, der er fastsat efter § 15 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Størrelsen af det ATP-bidrag, der skal betales, afhænger af  

 det  

 antal timer, som den pågældende person modtager hjælp for i den enkelte  

 udbetalingsperiode.
ATP-medlemmets del af ATP-bidraget § 12.  

  

 Modtageren  

 af en ydelse som nævnt i § 11 betaler 1/3 af det samlede ATP-bidrag  

 efter  

 § 11.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 tilbageholder ydelsesmodtagerens andel af ATP-bidraget ved udbetaling af den  

 ydelse, der ligger til grund for beregning af ATP-bidraget.
Kommunens del af ATP-bidraget § 13.  

  

 Kommunen  

 betaler 2/3 af det samlede ATP-bidrag efter § 11.
Kommunens indbetaling og indberetning af ATP-bidrag § 14.  

  

 Det  

 samlede ATP-bidrag opgøres kvartalsvis af kommunen.
Kommunen betaler ved brug  

 af det indbetalingskort, som Arbejdsmarkedets Tillægspension udsender ved  

 hvert  

 kvartals udløb under det SE-nummer, der anvendes til udbetaling af ydelserne.
Stk. 2.  

  

 Bidragene efter  

 § 13 forfalder til betaling den 1. i måneden efter hvert kvartals udløb.  

 Kommunen betaler det samlede bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 senest  

 den 14. i måneden efter hvert kvartals udløb.
For bidrag, der skal indbetales  

 i  

 januar måned, er sidste rettidige indbetalingsdag dog den 20. januar.
Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen  

 ikke indbetaler bidraget rettidigt, ifalder den ansvar for betaling af renter  

 for forsinket indbetaling.
Renten opkræves af Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 og udgør 1 1/2 pct. af det samlede bidrag for hver påbegyndt måned regnet fra  

 kvartalets udløb.
§ 15.  

  

 Kommunen indberetter en gang om året under det i § 14, stk. 1, nævnte  

 SE-nummer til Arbejdsmarkedets Tillægspension det samlede ATP-bidrag, der er  

 indbetalt for hver enkelt ydelsesmodtager.
Indberetningen sker på den årlige  

 oplysningsseddel til told- og skatteforvaltningen, som videresender  

 oplysningerne til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Tilbagebetaling af ATP-bidrag § 16.  

  

 Hvis  

 en ydelsesmodtager skal tilbagebetale en ydelse, der er nævnt i denne  

 bekendtgørelse, skal indbetalte ATP-bidrag af denne ydelse overføres fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension til kommunen.
Ikrafttræden § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007 og har virkning for ydelser, der vedrører  

 perioden efter den 31. december 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder bekendtgørelse nr. 1451 af 15. december 2005 om tabt  

 arbejdsfortjeneste til netværksplejefamilier.
