Bekendtgørelse om udbetaling af særligt tilskud til kommuner  

 som følge af nedsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 1433 af 22.  

 december 2004 om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme  

 og lov om afgift af mineralsk fosfor i foderfosfat, fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter de tilskud, som statskassen for skatteåret 2005 yder til kommuner og  

 amtskommuner som følge af nedsættelsen af den amtskommunale  

 grundskyldpromille,  

 jf. § 4, stk. 2, i lov nr. 1433 af 22. december 2004 om ændring af  

 lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov om afgift af  

 mineralsk fosfor i foderfosfat.
§ 2.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet foretager opgørelsen af tilskuddene til de enkelte  

 kommuner  

 og amtskommuner.
Opgørelsen for skatteåret 2005 sker på grundlag af  

 indberetninger fra de berørte kommuner og amtskommuner om størrelsen af den  

 samlede nedsættelse for skatteåret 2005 af grundskylden i de enkelte kommuner  

 og amtskommuner, jf. § 4, stk. 2, i lov nr. 1433 af 22. december  

 2004  

 om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov om  

 afgift  

 af mineralsk fosfor i foderfosfat.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan  

 kræve  

 nærmere dokumentation fra kommunerne med hensyn til de indberettede beløb.
§ 3.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet udbetaler et foreløbigt kompensationsbeløb i 2. halvår  

 2005 til de berørte kommuner og amtskommuner.
Det efterfølgende år foretages  

 der en regulering af de udbetalte tilskud.
Herefter foretages ikke yderligere  

 efterregulering.
 § 4.  

  

 De  

 kommuner og amtskommuner, der modtager tilskud, skal efter  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet  

 s anmodning det efterfølgende år  

 indsende en af kommunens eller amtskommunens revision attesteret erklæring  

 om,  

 at opgørelsen af nedsættelsesbeløbene for skatteåret 2005 er sket i  

 overensstemmelse med lovgivningens regler.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. april 2005.
