Bekendtgørelse  

 om erhvervsmæssigt dyrehold,  

  

 husdyrgødning, ensilage m.v.  

1) I medfør af §§ 7,  

 7  

 a, 13, 16, 19, stk. 5, 67, 73, 80, 92 og 110,  

 stk. 3 og 4, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af  

 25. august 2001, som ændret ved lov nr. 569 af 24. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Reglerne  

 i denne bekendtgørelse tager sigte på at begrænse forurening og gener fra  

 dyrehold, herunder produktion, opbevaring og anvendelse af husdyrgødning og  

 ensilage m.v.
Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 finder anvendelse over for stalde og lignende indretninger til dyr ved  

 erhvervsmæssigt  

 dyrehold, herunder lokalisering, og alle former for opbevaring og anvendelse  

 af  

 gødning herfra.
Reglerne finder endvidere anvendelse på ensilageoplag samt  

 opbevaring og anvendelse af ensilagesaft og visse former for spildevand.  

 Undtaget fra bekendtgørelsens regler er butikker med almindelig dyrehandel,  

 zoologiske haver, dyreparker, forsøgsstalde og eksportisolationsstalde.
Stk. 3.  

  

 For  

 virksomheder, der ved bekendtgørelsens ikrafttræden er godkendt i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5, gælder denne bekendtgørelses bestemmelser,  

 jf. dog stk. 5 for pelsdyrfarme.
Bestemmelserne erstatter:
 1)  

 	  

 Vilkår om  

 gødningsopbevaring, herunder krav til opbevaringsanlæggenes tæthed, styrke og  

 bestandighed samt til opbevaringskapacitet, medmindre der i godkendelsen er  

 fastsat større krav.
 2)  

 	  

 Vilkår om  

 udbringningstidspunkter.
 3)  

 	  

 Vilkår om  

 udbringningsmængder, medmindre godkendelsen fastsætter mindre mængder end  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan ved godkendelser efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 fastsætte  

 vilkår,  

 der er mere vidtgående end bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 For  

 pelsdyrfarme gælder reglerne i §§ 8-13, 17-19 og 21-30 om anvendelse af  

 husdyrgødning og om anlæg til opbevaring m.v. heraf.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne  

 finder ikke anvendelse i det omfang, de strider mod Ministeriet for Familie-  

 og  

 Forbrugeranliggenders bestemmelser om forebyggelse og bekæmpelse af smitsomme  

 husdyrsygdomme.
 § 2.  

  

 I  

 bekendtgørelsen anvendes følgende definitioner:
 1)  

 	  

 Ved husdyrgødning  

 forstås fast gødning, ajle, gylle og møddingsaft fra alle husdyr samt  

 forarbejdet  

 husdyrgødning.
 2)  

 	  

 Fast gødning er faste  

 ekskrementer og strøelse samt fraktioner fra forarbejdningsanlæg med en  

 tørstofprocent over eller lig med 12.
 3)  

 	  

 Flydende  

 husdyrgødning omfatter ajle, gylle og møddingsaft samt enhver sammenblanding  

 af  

 fast gødning med ajle, gylle og møddingsaft samt forarbejdet husdyrgødning  

 med  

 en tørstofprocent under 12 og et kvælstofindhold over  

 0,3 kg  

 N/ton.
 4)  

 	  

 Ajle er urin,  

 separeret fra den faste gødning.
 5)  

 	  

 Gylle er en blanding  

 af faste ekskrementer og urin samt eventuel strøelse.
 6)  

 	  

 Møddingsaft er den  

 væske, der løber fra fast gødning under opbevaringen på møddingen samt det  

 regnvand, der falder på møddingpladsen.
 7)  

 	  

 Ensilagesaft er den  

 væske, der løber fra ensilage, herunder sukkerroeaffald og lignende, under  

 opbevaringen.
 8)  

 	  

 Ved spildevand  

 forstås i denne bekendtgørelse alene mælkerumsvand samt vand fra vask af  

 produkter  

 fra husdyrhold, foderrekvisitter og lignende fra almindelig landbrugsdrift.  

 Spildevand omfatter desuden fraktioner fra forarbejdningsanlæg med en  

 tørstofprocent under 12 og et kvælstofindhold under  

 0,3 kg  

 N/ton.
 9)  

 	  

 Ved forarbejdet  

 husdyrgødning forstås husdyrgødning, der er forarbejdet i et  

 forarbejdningsanlæg,  

 hvorved skabes produkter, der er forskellige fra udgangsmaterialet med hensyn  

 til tørstofprocent, sammensætning og koncentrationen af gødningsstoffer.
 10)  

 	  

 Ved deltagelse i en  

 produktionsmæssig sammenhæng forstås, at en landbrugsbedrift har indgået en  

 skriftlig aftale med en eller flere bedrifter med kvæg, får eller geder, der  

 ikke er økologisk autoriseret, om at hovedparten af afgrøderne fra bedriftens  

 arealer afsættes til disse bedrifter med kvæg, får eller geder.
11)  

 	  

 En dyreenhed er en  

 beregningsenhed, der for hver husdyrart beskriver antal dyr pr. dyreenhed ud  

 fra gødningsproduktionen ab lager.
Opgørelsen af landbrugsbedriftens samlede  

 bestand af husdyr i dyreenheder sker på grundlag af bedriftens bestand af  

 husdyr fordelt på husdyrarter og produktionsformer, jf. bilag 1.
12)  

 	  

 Ved en  

 landbrugsbedrift forstås en driftsenhed, der anvendes til landbrug, skovbrug,  

 gartneri, frugtplantage, planteskole eller lignende jordbrugsvirksomhed.  

 Driftsenheden kan omfatte både ejede og forpagtede arealer.
Driftsenhedens  

 arealer kan være med eller uden landbrugspligt efter reglerne i lov om  

 landbrugsejendomme.
Kapitel 2 Lokalisering af erhvervsmæssigt dyrehold § 3.  

  

 Etablering  

 af erhvervsmæssigt dyrehold, herunder stalde og lignende,  

 gødningsopbevaringsanlæg  

 samt udvidelser og ændringer af eksisterende dyrehold, der medfører forøget  

 forurening, er ikke tilladt 1)  

 	  

 i eksisterende eller,  

 ifølge kommuneplanens rammedel, fremtidigt byzone- eller sommerhusområde, 2)  

 	  

 i område i landzone,  

 der i lokalplan er udlagt til boligformål, blandet bolig og erhverv eller til  

 offentlige formål med henblik på beboelse, institutioner, rekreative formål  

 og  

 lignende, 3)  

 	  

 i en afstand mindre  

 end  

 50 meter  

 fra de i nr. 1 og 2 nævnte områder, 4)  

 	  

 i en afstand mindre  

 end  

 50 meter  

 fra en nabobeboelse.
 Stk. 2.  

  

 Dispensation  

 til rideskoler og hestepensioner kan dog meddeles af kommunalbestyrelsen.  

 Dispensationen kan gives på vilkår om særlige krav til driften af ejendommen,  

 indretning af stalde, møddinger m.v. udover de i bekendtgørelsen omhandlede  

 krav.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan godkende etablering, udvidelse og ændring af husdyrbrug, herunder stalde  

 og  

 lignende, og gødningsopbevaringsanlæg inden for de i stk. 3 og 4 nævnte  

 afstande, jf. dog § 3, stk. 1, nr. 3 og 4. Etablering, udvidelse og  

 ændring uden for de i stk. 3 og stk. 4 nævnte afstande, samt  

 udvidelse og ændring, der inden for disse afstande ikke medfører forøget  

 forurening, kan ske uden godkendelse, jf. dog §§ 29-30.
 Stk. 2.  

  

 Der skal i en  

 godkendelse fastsættes sådanne vilkår, at risikoen for forurening eller  

 ikke-uvæsentlige gener for omgivelserne begrænses.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 indhentes godkendelse til lokalisering af husdyrbrug med mere end 15  

 dyreenheder,  

 hvis der 1) Til en beboelsesbygning på  

 en ejendom uden landbrugspligt, der ligger i en samlet bebyggelse i landzone,  

 og som har en anden ejer end driftsherren, er mindre end  

 	......
300 m Ved en samlet bebyggelse  

 forstås, at der inden for en afstand af  

 200  

 m  

 fra beboelsesbygningen ligger mere end 6 andre  

 beboelsesbygninger på hver sin samlede faste ejendom, jf. § 2 i lov om  

 udstykning og anden registrering i matriklen.
Beboelsesbygninger på ejendomme  

 med landbrugspligt efter landbrugslovens regler samt beboelsesbygninger, der  

 ejes af driftsherren, medregnes ikke.
2) Til eksisterende eller,  

 ifølge kommuneplanens rammedel, fremtidigt byzone- eller sommerhusområde er  

 mindre end  

 	..
300 m 3) Til område i landzone, der  

 i lokalplan er udlagt til boligformål, blandet bolig og erhverv eller til  

 offentlige formål med henblik på beboelse, institutioner, rekreative formål  

 og lignende er mindre end  

 	.......
300 m Stk. 4.  

  

 Der skal  

 indhentes godkendelse til lokalisering af husdyrbrug med mere end 100  

 dyreenheder,  

 hvis der til nabobeboelse, som har en anden ejer end driftsherren og som ikke  

 er beliggende på en ejendom med landbrugspligt efter landbrugslovens regler,  

 er  

 mindre end  

 100 m.
 § 5.  

  

 Etablering, udvidelse og ændring af hundekenneler og andre hundehold,  

 hundehandler og hundepensioner, herunder stalde og udendørs anlæg til hunde,  

 skal mindst opfylde følgende afstande:
1) Hundekenneler og andre hundehold med 5 eller flere voksne  

 hunde over 18 uger, samt hundehandler a) til nabobeboelse  

 	..................
100 m b) til eksisterende, eller  

 iflg. kommuneplanens rammedel, fremtidigt byzone- eller sommerhusområde samt  

 områder i landzone, der i lokalplan er udlagt til boligformål eller blandet  

 bolig og erhverv eller til offentlige formål med henblik på beboelse,  

 institutioner, rekreative formål og lignende  

 	..............................
200 m 2) Hundepensioner:
a) til nabobeboelse  

 	..................
200 m b) til eksisterende, eller  

 ifølge kommuneplanens rammedel, fremtidigt byzone- eller sommerhusområde samt  

 områder i landzone, der i lokalplan er udlagt til boligformål eller blandet  

 bolig og erhverv eller til offentlige formål med henblik på beboelse,  

 institutioner  

 og lignende  

 	..............................
300 m Stk. 2.  

  

 Dyrehospitaler og dyreklinikker med hunde interneret i forbindelse med  

 behandling, er omfattet af bestemmelserne i stk. 1, nr. 2.
Stk. 3.  

  

 Hvor  

 overholdelse af de i stk. 1 nævnte afstande ikke er mulig, kan  

 kommunalbestyrelsen efter ansøgning meddele dispensation fra de stillede  

 afstandskrav til mindre udvidelser og ændringer.
Dispensationen skal være  

 ledsaget af sådanne vilkår, at der ikke opstår risiko for forurening eller  

 gener for omgivelserne.
 Placering af stalde, møddinger m.v.
 § 6.  

  

 Stalde  

 og lignende indretninger til dyr, samt møddinger og åbne beholdere til  

 husdyrgødning skal opfylde følgende afstandskrav:
1) Til enkelt  

 vandindvindingsanlæg  

 	..............................................
25 m 2) Til fælles  

 vandindvindingsanlæg  

 	..............................................
50 m 3) Til vandløb (herunder  

 dræn) og søer  

 	........................................
15 m 4) Til offentlig vej og  

 privat fællesvej  

 	......................................
15 m 5) Til  

 levnedsmiddelvirksomhed  

 	...
25 m 6) Til beboelse på samme ejendom  

 	.......................................
15 m 7) Til naboskel  

 	............................
30 m Stk. 2.  

  

 Ensilageoplag,  

 ensilagebeholdere og lukkede beholdere til husdyrgødning samt beholdere til  

 spildevand skal opfylde de i stk. 1, nr. 1-5 og  

  

 7  

  

 nævnte afstande.
Stk. 3.  

  

 Hvor  

 overholdelse af ovennævnte afstande ikke er mulig, kan kommunalbestyrelsen  

 meddele  

 dispensation.
Der kan fastsættes vilkår for indretning og drift, så at der  

 ikke  

 opstår væsentlige ulemper og gener eller forurening af omgivelserne.
Sådanne  

 vilkår skal fastsættes, hvis der meddeles dispensation fra nr. 1-3.
 Stk. 4.  

  

 Hvor  

 overholdelse af de nævnte afstande ikke vil medføre tilstrækkelig sikkerhed  

 mod  

 ikke-uvæsentlige gener eller forurening, kan kommunalbestyrelsen påbyde, at  

 anlægget placeres mere hensigtsmæssigt.
 Stk. 5.  

  

 Anlæg, der  

 er lovligt placeret ved bekendtgørelsens ikrafttræden, kan fortsat være  

 placeret samme sted.
Kapitel 3 Indretning af stalde m.v.
§ 7.  

  

 Stalde  

 og lignende indretninger til dyr skal være indrettet således, at forurening  

 af  

 grundvand og overfladevand ikke finder sted.
De skal have gulve, udført af  

 for  

 fugtighed vanskeligt gennemtrængeligt materiale.
Gulve skal kunne modstå  

 påvirkningerne fra dyrene og de i stalden anvendte redskaber.
Der skal  

 etableres et hensigtsmæssigt afløbssystem til opsamling af alle flydende  

 affaldsstoffer  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 19 og 20.
Kapitel 4 Kapacitet af gødningsopbevaringsanlæg § 8.  

  

 For  

 ejendomme, der har et dyrehold eller som oplagrer husdyrgødning, skal  

 opbevaringsanlæg for husdyrgødning have en kapacitet, der er tilstrækkelig  

 til,  

 at udbringningen kan ske i overensstemmelse med reglerne i kapitel 10 samt  

 til,  

 at udnyttelsen af husdyrgødningens næringsstofindhold opfylder kravene i  

 bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække.  

 Opbevaringsanlæg til husdyrgødning skal dog mindst have en kapacitet svarende  

 til 6 måneders tilførsel, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 tilstrækkelige opbevaringskapacitet efter stk. 1 vil normalt svare til  

 mindst 9 måneders tilførsel, dog normalt mindst 7 måneders tilførsel for  

 kvægbrug, hvor mindst 2/3 af dyreenhederne udgøres af kvæg, og hvor dyrene  

 går  

 ude i sommerhalvåret.
Stk. 3.  

  

 Tilførslen  

 opgøres som den mængde husdyrgødning, der produceres i det givne tidsrum,  

 beregnet ud fra, at dyrene er på stald, samt hvad der i øvrigt tilledes  

 anlægget, herunder vaskevand og ensilagesaft.
Ved opgørelsen kan gødning  

 opbevaret i overensstemmelse med § 11 dog fraregnes.
Såfremt der  

 foreligger specielle forhold, eksempelvis hvor kødkvæg går ude en stor del af  

 året, skal opbevaringskapaciteten minimum svare til den periode, hvor dyrene  

 er  

 på stald.
 Stk. 4.  

  

 Anlæg, der  

 udelukkende anvendes til opbevaring af ensilagesaft og spildevand, skal have  

 tilstrækkelig opbevaringskapacitet til, at udbringning kan ske miljømæssigt  

 forsvarligt.
Stk. 5.  

  

 Kravet i  

 stk. 1 om opbevaringskapacitet kan opfyldes ved, at der foreligger  

 skriftlige aftaler om levering af husdyrgødning til opbevaring på anden  

 ejendom  

 eller levering til fælles biogasanlæg, gødningsbehandlingsanlæg eller  

 gødningsopbevaringsanlæg.
Sådanne opbevaringsaftaler skal have en varighed af  

 mindst 5 år.
Kommunalbestyrelsen kan fastsætte nærmere krav til aftalernes  

 udformning.
§ 9.  

  

 Såfremt  

 der foretages ændringer, som har indflydelse på kapaciteten jf. § 8,  

 skal  

 der indsendes en ny opgørelse til kommunalbestyrelsen.
Kopi af aftaler efter  

 § 8, stk. 5, skal ligeledes indsendes til kommunalbestyrelsen.
Kapitel 5 Opbevaring af fast gødning § 10.  

  

 Oplagring  

 af fast gødning må kun ske på møddinger, der er indrettet efter  

 bestemmelserne  

 i §§ 12-13, eller i en lukket container, placeret på et befæstet areal  

 med  

 tæthed, som angivet i § 13, og afløb til en møddingsaftbeholder eller  

 lignende, jf. dog § 11. Fast gødning kan også opbevares efter reglerne i  

 kapitel 7.
§ 11.  

  

 Kompost  

 med et tørstofindhold på mindst 30 pct. må dog oplagres i marken, såfremt  

 oplaget er overdækket med kompostdug eller lufttæt materiale.
Oplaget skal  

 opfylde afstandskravene i § 6, stk. 1, og må ikke medføre risiko  

 for  

 forurening af grund- eller overfladevand.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, for landbrugsejendomme i landsbyer, i særlige  

 tilfælde  

 tillade opbevaring af fast gødning i markmødding, hvis det godtgøres, at det  

 ikke er muligt at opnå en miljømæssig tilfredsstillende opbevaring i  

 tilknytning til staldene.
Stk. 3.  

  

 En  

 tilladelse skal være ledsaget af sådanne vilkår for placering, indretning og  

 drift af markmøddingen, at der ikke opstår risiko for forurening af  

 grundvandet, og at der ikke kan ske afledning til vandløb (herunder dræn),  

 søer  

 og havet.
For markmøddinger gælder i øvrigt afstandsbestemmelserne i  

 § 6,  

 stk. 1.
§ 12.  

  

 Møddinger  

 skal indrettes således, at overfladevand fra omliggende arealer og tage ikke  

 kan løbe ind på møddingarealet.
Møddingsaft skal bortledes gennem dertil  

 indrettede afløb, jf. kapitel 8.
 Stk. 2.  

  

 Lagre af  

 fast gødning uden daglig tilførsel skal overdækkes med kompostdug eller  

 lufttæt  

 materiale straks efter udlægning.
§ 13.  

  

 Møddingens  

 sidebegrænsning skal som minimum bestå af en  

 1 m  

 høj mur eller en  

 2 m  

 bred randbelægning.
Møddingbund og  

 randbelægning samt belægning ved indkørsel i møddingen skal som minimum have  

 3  

 pct. fald mod afløb.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan tillade en anden form for begrænsning, der giver tilsvarende sikkerhed  

 for  

 opsamling af møddingsaften, jf. § 12.
 Stk. 3.  

  

 Møddingbund  

 og sidebegrænsning skal være udført af et for fugtighed vanskeligt  

 gennemtrængeligt  

 materiale og skal udføres således, at de kan modstå påvirkningerne, dels fra  

 køretøjer og redskaber ved fyldning og tømning, dels fra den oplagrede  

 gødning.
Kapitel 6 Opbevaring af ensilage og ludning af halm § 14.  

  

 Saftgivende  

 ensilage, herunder ensilage af roetop, roeaffald og ikke-forvejret græs, skal  

 opbevares  

 på ensilageplads eller i ensilagesilo.
 § 15.  

  

 Ensilagepladser  

 skal opfylde krav, svarende til bestemmelserne for møddinger med  

 randbelægning  

 i §§ 12-13. Kravene gælder også for ensilagepladser til opbevaring af  

 ikke-saftgivende ensilage.
Stk. 2.  

  

 Ensilagesiloer skal have en bund, der er udført af et for fugtighed  

 vanskeligt  

 gennemtrængeligt materiale.  

 De skal  

 endvidere være udført af bestandige materialer og skal kunne modstå  

 påvirkninger  

 fra indholdet og fra indlægning og udtagning.
De skal indrettes, så  

 ensilagesaft kun kan afledes gennem dertil indrettede afløb, jf. kapitel 8.
§ 16.  

  

 Der må ikke anvendes ammoniak til ludning af halm.
Miljøministeren kan dog i  

 tilfælde af ekstremt våde høstår meddele dispensation for hele landet eller  

 for  

 udvalgte amter.
Kapitel 7 Opbevaring af flydende husdyrgødning samt  

 ensilagesaft og spildevand § 17.  

  

 Beholdere  

 for flydende husdyrgødning, ensilagesaft og spildevand skal være udført af  

 bestandige  

 og for fugtighed vanskeligt gennemtrængelige materialer.
Beholderne skal  

 dimensioneres i forhold til kapaciteten, således at de kan modstå påvirkning,  

 herunder fra omrøring, overdækning og tømning.
 Stk. 2.  

  

 Konstaterer  

 kommunalbestyrelsen nærliggende risiko for sprængning eller lignende af en  

 beholder, skal kommunalbestyrelsen meddele påbud om afhjælpende  

 foranstaltninger eller eventuelt nedlægge forbud mod drift af anlægget.
 Stk. 3.  

  

 Er en af de  

 i stk. 1 nævnte beholdere anbragt således, at driftsforstyrrelser eller  

 uheld kan medføre alvorlige skader på vandindvindingsanlæg, vandløb og søer,  

 kan kommunalbestyrelsen påbyde særlige foranstaltninger.
 § 18.  

  

 Beholdere for flydende husdyrgødning skal være forsynet med fast overdækning  

 i  

 form af flydedug, teltoverdækning eller lignende, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Den  

 ansvarlige for landbrugsbedriften (driftsherren) kan undlade at opfylde  

 kravet  

 om fast overdækning, jf. stk. 1, såfremt der i stedet etableres tæt  

 overdækning, f.eks. i form af naturligt flydelag, eller anden tæt overdækning  

 på beholderen, og at driftsherren som led i en egenkontrolordning løbende og  

 regelmæssigt mindst én gang om måneden fører optegnelser i en logbog,  

 herunder  

 om tilstanden og tætheden af flydelaget eller anden tæt overdækning på hver  

 enkelt beholder til dokumentation af, at der er et tilstrækkeligt tæt  

 flydelag  

 eller anden tæt overdækning.
Logbogen føres i overensstemmelse med Skov- og  

 Naturstyrelsens anvisninger.
Stk. 3.  

  

 Åbne  

 gyllebeholdere, hvortil gylle pumpes, skal have dykket indløb, der er sikret  

 mod tilbageløb.
Andre fyldningssystemer skal udføres, således at flydelaget  

 ikke brydes.
 Stk. 4.  

  

 Beholdere,  

 der udelukkende anvendes til opbevaring af møddingsaft, ensilagesaft eller  

 spildevand, kan dog være åbne.
 Stk. 5.  

  

 Beholdere  

 opført efter den 1. november 1987 må ikke være udstyret med spjæld eller  

 lignende  

 forbindelse til fortank.
Kapitel 8 Indretning af afløb § 19.  

  

 Afløb  

 fra stalde, møddinger og ensilageoplag, samle- og pumpebrønde skal føres  

 gennem  

 tætte, lukkede ledninger.
Afløb, der kommer under pumpetryk, skal udføres  

 således, at de kan modstå påvirkninger fra pumpetrykket.
Afløb med tilhørende  

 brønde skal udføres af autoriserede kloakmestre i overensstemmelse med  

 forskrifter for afløb, som er anført i bygningsreglementet.
 § 20.  

  

 Afløb  

 fra stalde skal føres til beholder for flydende husdyrgødning.
 Stk. 2.  

  

 Spildevand  

 fra vask af produkter fra husdyrhold, malkemaskiner, foderrekvisitter og  

 lignende  

 kan føres til en beholder for flydende husdyrgødning eller til en separat  

 beholder.
§ 21.  

  

 Møddinger  

 og ensilageoplag skal udføres således, at der er afløb fra laveste punkt, at  

 tilstopning undgås, og at der kan bortledes en vandmængde pr. time, svarende  

 til mindst  

 100 mm  

 nedbør.
Afløbet skal føres til beholder, der opfylder bestemmelserne i  

 kapitel  

 7.
Kapitel 9 Drift og vedligeholdelse § 22.  

  

 Opbevaringsanlæg  

 for husdyrgødning, ensilagesaft og spildevand skal tømmes så ofte, at de ikke  

 løber over.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 møddingen begrænset af en randbelægning, må der ikke lægges gødning på denne.  

 Møddingen skal i øvrigt benyttes på en sådan måde, at gødningen ikke flyder  

 uden for møddingen, eller der er risiko herfor.
 Stk. 3.  

  

 På en  

 ensilageplads må der ikke lægges ensilage på randbelægningen.
 § 23.  

  

 De  

 anlæg nævnt i kapitel 3-8 skal renholdes og vedligeholdes, herunder beskyttes  

 mod tæring, så at de til enhver tid overholder bekendtgørelsens krav.
Kapitel 10 Anvendelse af husdyrgødning og ensilagesaft § 24.  

  

 Næringsstofferne i husdyrgødning, ensilagesaft og spildevand må kun tilføres  

 til afgrøder, jf. dog stk. 2.  

 Afgrøderne  

 skal indeholde en kvælstofnorm eller en retningsgivende norm for fosfor og  

 kalium ifølge lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække og  

 de  

 i medfør heraf udstedte bekendtgørelser.
 Stk. 2.  

  

 Afbrænding  

 af husdyrgødning kan dog ske på miljøgodkendte anlæg, der kan forbrænde  

 affald  

 i henhold til reglerne i Miljøministeriets bekendtgørelse om anlæg, der  

 forbrænder affald.
 § 25.  

  

 Husdyrgødning må ikke udbringes på lørdage samt søn- og helligdage på  

 arealer,  

 der ligger nærmere end  

 200 m  

 fra byzone, sommerhusområder samt områder i landzone, der ved lokalplan er  

 udlagt til boligformål.
 Stk. 2.  

  

 Udbringning  

 af flydende husdyrgødning må kun ske ved slangeudlægning, nedfældning eller  

 lignende  

.
 Stk. 3.  

  

 Udbringning  

 af flydende husdyrgødning eller flydende husdyrgødning blandet med vand må  

 ikke  

 ske med vandingskanon.
 Stk. 4.  

  

 Udbringning  

 af husdyrgødning, ensilagesaft og spildevand må ikke give anledning til  

 unødige  

 gener.
§ 26.  

  

 I  

 perioden fra høst til 1. februar må der ikke udbringes flydende  

 husdyrgødning.  

 Undtaget herfra er udbringning fra høst til 1. oktober på etablerede,  

 overvintrende fodergræsarealer og på arealer, hvor der den følgende vinter  

 skal  

 være vinterraps.
Undtaget er endvidere udbringning fra høst til 15. oktober  

 på  

 arealer med frøgræs, for hvilke der er indgået kontrakt med frøavlsfirma om  

 levering af frø i den kommende sæson.
 Stk. 2.  

  

 I perioden  

 fra høst til 20. oktober må der kun udbringes fast gødning til arealer, hvor  

 der er afgrøder den følgende vinter.
 Stk. 3.  

  

 I perioden  

 fra høst til 1. november må der ikke udbringes ensilagesaft, medmindre  

 udbringningen  

 sker på bevoksede arealer eller på arealer, hvor der er afgrøder den følgende  

 vinter.
 Stk. 4.  

  

 I perioden  

 fra 1. september til 1. marts må der ikke udbringes flydende husdyrgødning i  

 flerårige afgrøder uden årlig høst.
§ 27.  

  

 Flydende husdyrgødning og fast gødning, der udbringes på ubevoksede arealer,  

 skal nedbringes hurtigst muligt og inden 6 timer.
Kan dette, grundet  

 uforudseelige omstændigheder, ikke lade sig gøre, skal nedbringningen finde  

 sted, så snart det er muligt.
 Stk. 2.  

  

 Husdyrgødning,  

 ensilagesaft og spildevand må ikke udbringes på en måde og på sådanne  

 arealer,  

 at der er fare for, at gødningen, ensilagesaften eller spildevandet strømmer  

 til søer eller vandløb, herunder dræn, ved tøbrud eller regnskyl.
Harmoniregler § 28.  

  

 På  

 en landbrugsbedrift må der højest udbringes en husdyrgødningsmængde svarende  

 til 1,4 dyreenheder pr. ha pr. planperiode. (1. august-31. juli).
 Stk. 2.  

  

 På en  

 landbrugsbedrift med kvæg, får eller geder må husdyrgødningsmængden, fra  

 disse  

 dyr på egen bedrift, dog udbringes i en mængde svarende til 1,7 dyreenheder  

 pr.  

 ha pr. planperiode.
 Stk. 3.  

  

 På en  

 landbrugsbedrift, hvor mindst 2/3 af landbrugsbedriftens dyreenheder udgøres  

 af  

 fjerkræ, pelsdyr eller en blanding heraf, må husdyrgødningsmængden, fra disse  

 dyr på egen bedrift, dog indtil den 1. august 2004 udbringes i en mængde  

 svarende til 1,7 dyreenheder pr. ha pr. planperiode.
 Stk. 4.  

  

 På en  

 landbrugsbedrift, hvor mindst 2/3 af husdyrholdet er kvæg, må der udbringes  

 en  

 husdyrgødningsmængde svarende til 2,3 dyreenheder pr. ha pr. planperiode.  

 Betingelserne nævnt i bekendtgørelsens bilag 2 skal overholdes.
 Stk. 5.  

  

 Bedrifter,  

 der deltager i en produktionsmæssig sammenhæng med de bedrifter, som er nævnt  

 i  

 stk. 2 og 4, er ligeledes omfattet af disse bestemmelser, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 10. Økologisk autoriserede bedrifter er ikke omfattet af  

 bestemmelserne  

 i stk. 2-4.
 Stk. 6.  

  

 Mængden af  

 udbragt husdyrgødning, jf. stk. 1-4, beregnes ud fra den producerede  

 mængde korrigeret for lagerforskydninger primo og ultimo i den pågældende  

 planperiode (1. august-31. juli), jf. lov om jordbrugets anvendelse af  

 gødning  

 og om plantedække, samt den mængde der er afgivet og modtaget i løbet af  

 planperioden, jf. stk. 8. Gødning afsat af græssende dyr medregnes som  

 udbragt,  

 såfremt det afsættes på arealer der kan medregnes som harmoniarealer, jf.  

 stk. 7. Korrektion for lagerforskydning skal beregnes ud fra  

 100 kg  

 N per dyreenhed.
Stk. 7.  

  

 Harmoniarealer, jf. stk. 1-4, opgøres for hver planperiode.
Ved  

 opgørelsen  

 fraregnes de arealer med afgrøder, som ikke har gødskningsnorm, jf.  

 § 24,  

 samt arealer, hvor husdyrgødning ikke må anvendes eller under normale  

 omstændigheder  

 ikke kan udbringes.
Stk. 8.  

  

 Hvis en  

 bedrift har større mængde husdyrgødning til rådighed, herunder gødning  

 modtaget  

 fra andre bedrifter, end der må udbringes på bedriftens areal, jf.  

 stk. 1-7, skal der foreligge skriftlige aftaler, der sikrer, at  

 overskydende husdyrgødning afsættes til 1)  

 	  

 en registreret  

 virksomhed, jf. § 2 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække, 2)  

 	  

 et biogasanlæg, 3)  

 	  

 et fællesanlæg, 4)  

 	  

 et  

 forarbejdningsanlæg, 5)  

 	  

 som forarbejdet  

 husdyrgødning, jf. stk. 9, eller 6)  

 	  

 et miljøgodkendt  

 anlæg, der kan forbrænde affald i henhold til reglerne i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse  

 om anlæg, der forbrænder affald.
 Stk. 9.  

  

 Forarbejdet  

 husdyrgødning deklareret i henhold til gødningsloven kan afsættes, såfremt  

 det  

 indberettes i henhold til regler fastsat i medfør af lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække.
Stk. 10.  

  

 Afsætning  

 af gødning fra biogasanlæg, fællesanlæg eller forarbejdningsanlæg forudsætter  

 ligeledes indgåelse af skriftlig aftale.
Ved afsætning af gødning til  

 forbrændingsanlæg uden for bedriften, skal det pågældende forbrændingsanlæg,  

 der modtager husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning, indberette, hvem  

 anlægget har modtaget husdyrgødning mv. fra, i henhold til regler fastsat i  

 medfør af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække.
 Stk. 11.  

  

 Det  

 afsatte antal dyreenheder, jf. stk. 8-10, beregnes ud fra den afsatte  

 kvælstofmængde, jf. lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække,  

 således at forholdet mellem dyreenheder og kvælstofindholdet svarer til den  

 pågældende gødningsproduktion.
 Stk. 12.  

  

 Driftsherren  

 skal kunne dokumentere, at harmonikrav, jf. stk. 1-7, er opfyldt.
 Stk. 13.  

  

 Dokumentation  

 i form af forpagtningsaftale skal indeholde oplysninger om arealets  

 størrelse,  

 aftaleparternes navn, adresse, momsnummer (SE/CVR-nr.), gyldighedsperiodens  

 startdato, slutdato eller opsigelsesvarsel og dato for aftalens indgåelse.
 Stk. 14.  

  

 Dokumentation i form af aftale, jf. stk. 8 og stk. 10 skal  

 indeholde  

 oplysninger som angivet i den til enhver tid gældende bekendtgørelse om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække.
Kapitel 11 Forhåndsanmeldelse § 29.  

  

 Inden  

 etablering, udvidelse eller ændring af et af de i kapitel 3-8 omhandlede  

 anlæg,  

 skal der indgives anmeldelse af byggeriet til kommunalbestyrelsen.
Det samme  

 gælder for pelsdyrhaller til kødædende pelsdyr.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 skal indeholde konstruktionstegninger m.v., som anført i bygningsreglementet,  

 dokumentation for, at de i kapitel 3-8 nævnte krav til styrke, tæthed og  

 bestandighed opfyldes, samt angivelse af anlæggets placering i forhold til  

 vandindvindingsanlæg, vandløb (herunder dræn), søer, omgivende ejendomme,  

 bebyggelse, eksisterende eller ifølge kommuneplanen fremtidigt udlagt byzone-  

 og sommerhusområde, samt områder, der i kommuneplanen og/eller lokalplan er  

 udlagt  

 til boligformål eller blandet bolig og erhverv eller til offentlige formål  

 med  

 henblik på beboelse, institutioner og lignende.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan bestemme, at anmeldelse skal ske på særlige skemaer.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen ikke inden 2 uger fra modtagelsen af anmeldelsen gjort  

 indsigelse, kan arbejdet bringes til udførelse.
Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 byggearbejdet kræver dispensation, tilladelse eller godkendelse efter denne  

 bekendtgørelse,  

 skal der ansøges herom i forbindelse med anmeldelsen.
Arbejdet må ikke  

 påbegyndes, medmindre dispensation, tilladelse eller godkendelse er meddelt.
 Stk. 6.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen gjort indsigelse, må bygge- og anlægsarbejder ikke  

 påbegyndes, før kommunalbestyrelsen har meddelt afgørelse herom.
§ 30.  

  

 Inden  

 etablering, udvidelse eller ændring af dyrehold inden for eksisterende anlæg  

 omfattet af kapitel 3-8, skal der indgives anmeldelse heraf til  

 kommunalbestyrelsen.
Det samme gælder for pelsdyrhold inden for eksisterende  

 pelsdyrhaller.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 skal angive anlæggets placering i forhold til vandindvindingsanlæg, vandløb  

 (herunder  

 dræn), søer, omgivende ejendomme, bebyggelse og eksisterende, eller ifølge  

 kommuneplanen, fremtidigt udlagt byzone- og sommerhusområde, samt områder,  

 der  

 i kommuneplanen og/eller lokalplan er udlagt til boligformål eller blandet  

 bolig og erhverv eller til offentlige formål med henblik på beboelse,  

 institutioner og lignende.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan bestemme, at anmeldelse skal ske på særlige skemaer.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen ikke inden 2 uger fra modtagelsen af anmeldelsen gjort  

 indsigelse,  

 kan etableringen, ændringen eller udvidelsen bringes til udførelse.
Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 forholdet kræver dispensation, tilladelse eller godkendelse efter denne  

 bekendtgørelse, skal der ansøges herom i forbindelse med anmeldelsen.
I så  

 fald  

 må etableringen, udvidelsen eller ændringen, uanset bestemmelsen i 1. pkt.,  

 ikke påbegyndes, medmindre dispensation, tilladelse eller godkendelse er  

 meddelt.
 Stk. 6.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen gjort indsigelse, må etablering, udvidelse eller ændring  

 ikke påbegyndes, før kommunalbestyrelsen har meddelt afgørelse herom.
Kapitel 12 Administrative bestemmelser § 31.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen er klagemyndighed for godkendelses- og tilsynsmyndighedens  

 afgørelser  

 efter loven og denne bekendtgørelse, i det omfang de kan påklages.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse efter § 6, stk. 3 og 4, § 29 og § 30 kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Amtet skal  

 høres i sager vedrørende ændring af de i § 6, stk. 1, nr. 1-3,  

 omtalte afstandskrav.
 § 32.  

  

 For tilsyn, håndhævelse m.v. gælder reglerne i miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel  

 9, dog således at Plantedirektoratet udfører tilsynet med, at reglerne i  

 § 28 overholdes.
 § 33.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan efter indstilling fra Danmarks JordbrugsForskning  

 eller Landbrugets Rådgivningscenters afdeling for bygninger godkende, at  

 visse  

 anlæg og staldsystemer, beskrevet i landbrugets byggeblade, ikke behøver at  

 overholde kravene i bekendtgørelsens kapitel 3-8. Der kan stilles krav om, at  

 nærmere angivne driftsforskrifter skal overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan som led i udarbejdelsen af landbrugets byggeblade, jf.  

 stk. 1, godkende forudgående projekter, evt. på visse fastsatte  

 betingelser.
 § 34.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan ændre bekendtgørelsens bilag 1.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 35.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 1)  

 	  

 overtræder  

 bestemmelserne i § 3, stk. 1, § 5, stk. 1 og 2, § 6,  

 stk. 1 og 2, § 7, § 8, § 9, § 10, § 11,  

 stk. 1, § 12, § 13, stk. 1 og 3, §14, § 15,  

 § 16,  

 1. led, § 17, stk. 1, § 18-28, 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter § 6, stk. 4 og § 17,  

 stk. 2 og 3 , 3)  

 	  

 undlader at indhente  

 nødvendig godkendelse efter § 4, stk. 3-4, 4)  

 	  

 påbegynder bygge- og  

 anlægsarbejder ved et af de i kapitel 3-8 nævnte anlæg i strid med § 29, 5)  

 	  

 etablerer, udvider  

 eller ændrer dyrehold i strid med § 30, 6)  

 	  

 undlader i strid med  

 § 8 og § 9 at indsende oplysninger eller regnskaber, hindrer  

 tilsynsmyndighedens adgang til et ajourført regnskab over gødningsleverancer,  

 eller tilsidesætter krav til aftalernes udformning, jf. § 8,  

 stk. 5, 7)  

 	  

 etablerer sådanne  

 anlæg og staldsystemer, som efter § 33 er fritaget for at overholde  

 kravene i kapitel 3-8, i strid med beskrivelserne i landbrugets byggeblade,  

 eller overtræder fastsatte driftsforskrifter, eller 8)  

 	  

 overtræder vilkår i  

 tilladelser, godkendelser eller dispensationer.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 14 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse § 36.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2006, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v. ophæves.
 Stk. 3.  

  

 § 15,  

 stk. 1, 2. pkt. gælder for anlæg, der etableres efter den 1. august  

 2002.
Stk. 4.  

  

 Afgørelser,  

 som er truffet i medfør af regler nævnt i stk. 2, samt tidligere  

 bekendtgørelser bevarer deres gyldighed, indtil der efter denne  

 bekendtgørelse  

 træffes nye afgørelser eller bestemmes andet.
Overtrædelser af sådanne  

 afgørelser  

 straffes efter de hidtil gældende regler.
Miljøministeriet, den 13. juli 2006 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen Bilag 1 Ved beregning af dyreenheder, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 11 anvendes følgende omregningsfaktorer:
(Omregningsfaktorerne er  

 fastsat ud fra normtal 2000, der er udarbejdet af Danmarks Jordbrugsforskning  

 og offentliggjort i DJF-rapport nr. 36 (november, 2001). 1 dyreenhed (DE) er  

 fastsat ud fra  


  

 100 kg  


  

 N ab lager per DE i det staldsystem med mindst  

 kvælstoftab.
Dyreenheder for kvæg er dog fastholdt på samme niveau som i  

 bekendtgørelse nr. 877 af 10. december 1998, hvor 1 dyreenhed blev fastsat  

 som  


  

 100 kg  


  

 N ab lager ud fra et gennemsnit af staldsystemer.) Kvæg:
Dyretype Enhed Antal enheder til  

 1 DE Malkekøer tung race uden opdræt 1 årsko 0,85 Malkekøer Jersey uden opdræt 1 årsko 1,00 Småkalve kvier og stude 0-6 mdr. tung race Småkalve kvier og stude 0-6 mdr.
Jersey 1 årsdyr 1 årsdyr 4,9 6,4 Opdræt 6-28 mdr. tung race Opdræt 6-25 mdr.
Jersey 1 årsdyr 1 årsdyr 2,6 3,6 Ammekøer uden opdræt, under  

 400 kg 1 årsdyr 2,3 Ammekøer uden opdræt, 400-  

 600 kg 1 årsdyr 1,6 Ammekøer uden opdræt, over  

 600 kg 1 årsdyr 1,4 Tyrekalve 0-6 mdr. tung race 1 produceret dyr 8,9 Tyrekalve 6 mdr.-slagtning (  

 440 kg  

 ) tung race 1 produceret dyr 4,5 Tyrekalve 0-6 mdr.
Jersey 1 produceret dyr 12,5 Tyrekalve 6 mdr.-slagtning (  

 328 kg  

 ) Jersey 1 produceret dyr 8,2 Avlstyre tung race 1 årstyr 2,15 Avlstyre Jersey 1 årstyr 2,9 1)  

 	  

 Ved afvigende  

 vægtgrænser for tyre skal der korrigeres på følgende måde:
 Tung race:
a)  

 	  

 Fra fødsel til 6  

 måneder:  

 1600 kg  

 tilvækst beregnes som 1 DE b)  

 	  

 Fra 6 måneder til  

 slagtning:  

 1000 kg  

 tilvækst beregnes som 1 DE Jersey:
a)  

 	  

 Fra fødsel til  

 slagtning:  

 1500 kg  

 tilvækst beregnes som 1 DE For ældre tyrekalve  

 end 6 måneder beregnes korrektionen ud fra produktionen af tyrekalve fra 6  

 måneder til slagtning ligesom yngre tyrekalve end 6 måneder beregnes ud fra  

 produktionen af tyrekalve fra 0-6 måneder.
 Hvor den præcise  

 vægt ikke kendes fastsættes vægten til og med 13 mdr. på følgende måde:
Tyre af tung race:  

 Fødselsvægten er  

 40 kg,  

 tilvæksten  

 30 kg  

 pr. måned op til 6 måneder og herefter  

 33  

 kg  

 pr. måned.
Tyre af ammekøer beregnes som tung race.
 Jerseytyre:  

 Fødselsvægten er  

 25 kg,  

 tilvæksten  

 20 kg  

 pr. måned op til 6 måneder og herefter  

 28  

 kg  

 pr. måned.
 Avlstyre beregnes  

 som tyre op til  

 440 kg  

 for tyre af tung race og  

 328 kg  

 for Jerseytyre.
2)  

 	  

 På bedrifter, hvor  

 opdrættet eller stude har en anden aldersmæssig sammensætning end ved normal  

 forekomst af opdræt i en kvægbesætning, skal antallet af årsdyr pr.
DE  

 beregnes  

 ud fra gennemsnitsalderen for opdrættet ud fra følgende formler:
a)  

 	  

 Opdræt, tung race :  

 Årsdyr per DE = 8,87/((gennemsnitsalder i mdr.*0,1124)+1,48) b)  

 	  

 Opdræt, Jersey :  

 Årsdyr per DE = 8,90/((gennemsnitsalder i mdr*0,0866)+1,14) Gennemsnitsalder i  

 måneder skal angives som den gennemsnitlige alder i løbet af hele  

 planperioden.  

 Et årsdyr beregnes som 365 foderdage.
 Svin:
Dyretype Enhed Antal enheder til  

 1 DE Søer med grise til frav. (4 uger~7,2 kg) 1 årsso 4,3 Smågrise fra 7,2 til  

 30 kg 1 produceret dyr 175 Slagtesvin fra 30 til  

 102 kg 1 produceret dyr 35 3)  

 	  

 Normalt opdræt af  

 polte til erstatning af udsatte avlsdyr er indeholdt i »søer«, d.v.s. polte  

 tæller som søer fra 1. løbning.
Indtil  

 102  

 kg  

 beregnes polte som slagtesvin.
 4)  

 	  

 Ved afvigende  

 vægtgrænser for smågrise og slagtesvin skal korrigeres på følgende måde:
a)  

 	  

 Fra 7,2 - 40 kg:  

 4000 kg  

 tilvækst beregnes som 1 DE b)  

 	  

 Fra 40 - 87 kg:  

 2500 kg  

 tilvækst beregnes som 1 DE c)  

 	  

 Fra vægte over 87 kg:  

 2000 kg  

 tilvækst  

 beregnes som 1 DE 5)  

 	  

 Ved en højere  

 fravænningsvægt end  

 7,2 kg  

 ændres omregningsfaktoren for søer med grise til fravænning på samme måde som  

 nævnt under note 4). Ændringen beregnes ud fra det aktuelle antal pattegrise.
 Fjerkræ:
Dyretype Enhed Antal enheder til  

 1 DE Høner til ægproduktion 1 årsdyr 167 Hønniker til konsumægproduktion 1 produceret 1360 Hønniker til HPR (Hvid Plymouth Rock) 1 produceret 1050 Slagtekyllinger 32 dage 1 produceret 4500 Slagtekyllinger 35 dage 1 produceret 3900 Slagtekyllinger 40 dage 1 produceret 2900 Slagtekyllinger 45 dage 1 produceret 2400 Skrabekyllinger 56 dage 1 produceret 2600 Økologiske slagtekyllinger 81 dage 1 produceret 1200 Kalkuner tunge, hunner 1 produceret 340 Kalkuner tunge, hanner 1 produceret 190 Ænder 1 produceret 900 Gæs 1 produceret 290 6)  

 	  

 Ved afvigende  

 slagtealdre for kyllinger i intervallet 30-46 dage beregnes antal produceret  

 per DE på følgende måde:
For slagtekyllinger  

 under 40 dage korrigeres med 200 producerede kyllinger per DE per dag Slagtekyllinger  

 over 40 dage korrigeres med 100 producerede kyllinger per DE per dag Skrabekyllinger korrigeres  

 med 100 producerede kyllinger per DE per dag Økologiske  

 slagtekyllinger korrigeres med 25 producerede kyllinger per DE per dag.
 Andre husdyrarter:
Dyretype Enhed Antal enheder til  

 1 DE Moderfår med lam 1 årsfår 7 Geder med kid 1 årsged 7 Heste under  

 300  

 kg 1 årshest 4,9 Heste 300 kg-under  

 500  

 kg 1 årshest 2,9 Heste 500 kg-under  

 700  

 kg 1 årshest 2,3 Heste  

 700 kg  

 og derover 1 årshest 1,9 Mink, ildere o.l 1 årstæve 44 Ræve, finnracon o.l.
1 årstæve 18 Struds, voksne 1 årsdyr 8 Struds, opdræt 14 mdr.
1 produceret dyr 10 Krondyr hind med kalv 1 årsdyr 5 Dådyr då med kalv 1 årsdyr 9 7)  

 	  

 For andre dyretyper  

 end de i bilaget nævnte omregnes til dyreenheder ud fra følgende  

 beregningsmetoder  

 (prioriteret rækkefølge):
 –  

 	  

 Den producerede  

 gødnings indhold af kvælstof, idet 1 dyreenhed svarer til  

 100 kg  

 N ab lager ved det staldsystem  

 med mindst mulig kvælstoftab.
 –  

 	  

 Opgørelse af  

 foderforbrug, idet der regnes med 5000 foderenheder per DE.
 –  

 	  

 Opgørelse af det  

 faktiske indhold af næringsstoffer (analyse med tilhørende mængdeopgørelse),  

 idet  

 100 kg  

 N ab  

 lager svarer til 1 DE.
 8)  

 	  

 For gødning fra  

 fælles gødningsanlæg (fællesbiogasanlæg og lignende) kan der foretages  

 omregning  

 til dyreenheder ud fra en omregningsfaktor, hvor en dyreenhed svarer til  

 100 kg  

 N ab lager.
Bilag 2 På en landbrugsbedrift må der udbringes en  

 husdyrgødningsmængde svarende til 2,3 dyreenheder pr. ha pr. planperiode, jf.  

 bekendtgørelsens § 28, stk. 4, på følgende betingelser:
1)  

 	  

 På  

 kvægbruget skal 70 procent eller mere af arealet til rådighed for tilførsel  

 af  

 husdyrgødning dyrkes med roer, græs eller græsefterafgrøder.
Opgørelsen af  

 arealet til rådighed følger bekendtgørelsens § 28, stk. 7.
 2)  

 	  

 Ved roer forstås  

 foderroer.
 Ved græs forstås  

 permanente græsarealer eller græs i omdrift.
 Ved  

 græsefterafgrøder forstås græs udlagt i vårbyg, helsæd, grønkorn eller  

 silomajs.
 Græsudlæg efter  

 silomajs skal udlægges senest 1. august.
3)  

 	  

 Husdyrgødning må ikke  

 udbringes i perioden 31. august til 1. marts på et græsareal, som pløjes i  

 samme planperiode.
Der skal foreligge en dateret erklæring underskrevet af  

 driftsherren til dokumentation heraf.
 4)  

 	  

 Pløjning skal  

 efterfølges af en afgrøde med kvælstofbehov, jf. den til enhver tid gældende  

 bekendtgørelse  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække.
 Græsarealer i  

 omdrift må kun pløjes om i perioden 1. marts til 1. juni.
 5)  

 	  

 Græsefterafgrøder må  

 tidligst nedpløjes eller nedvisnes 1. marts.
 6)  

 	  

 Bælgsæd og andre  

 kvælstoffikserende afgrøder, som f.eks. rød- og hvidkløver må ikke dyrkes på  

 bedriftens arealer, dog undtaget herfra kløvergræs med under 50 pct. kløver.
7)  

 	  

 Der skal foretages N-  

 og P-analyser af jord i omdrift mindst hvert 3 år/5 ha.
Der skal foreligge  

 dateret dokumentation herfor f.eks. i form af N-min beregning og  

 jordanalysekort.
 8)  

 	  

 Det skal angives på  

 bedriftens mark- og gødningsplan, jf. lov om jordbrugets anvendelse af  

 gødning  

 og om plantedække, at bedriften i indeværende planperiode udbringer en  

 husdyrgødningsmængde  

 svarende til 2,3 dyreenheder pr. ha pr. planperiode, jf. bekendtgørelsens  

 § 28, stk. 4. Der skal endvidere årligt indsendes et underskrevet  

 gødningsregnskab for bedriften til Plantedirektoratet, jf. lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, hvor det angives, at bedriften i den  

 afsluttede planperiode har forpligtet sig til at overholde bestemmelserne i  

 bekendtgørelsens  

 § 28, stk. 4.
1)  

 Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv nr. 91/676/EØF af 12. december 1991 om beskyttelse af vand mod  

 forurening forårsaget af nitrater, der stammer fra landbruget, (EF-Tidende  

 1991  

 nr.
L 375, side 1).
