Bekendtgørelse  

 om kvalifikationskrav til søfarende og fiskere og om sønæringsbeviser I medfør af §§ 18, 19, 20 og 27 i lov nr. 15 af 13. januar 1997 om skibes  

 besætning, som ændret ved § 2 i lov nr. 902 af 16. december 1998 og lov nr.  

 1261 af 20. december 2000, fastsættes:
Definitioner og påtegninger § 1.  

  

 F  

 ølgende ord og udtryk skal forstås som angivet:
 1)  

 	  

 STCW  

 (STCW-konventionen – International Convention on Standards of Training,  

 Certification and Watchkeeping for Seafarers) henviser til den internationale  

 konvention om uddannelse af søfarende, om sønæring og om vagthold, i det  

 omfang  

 den gælder for de pågældende områder, under hensyntagen til  

 overgangsbestemmelserne i artikel VII og reglement I/15 i konventionen og  

 inklusive, hvor det er relevant, de gældende bestemmelser i STCW-koden, i den  

 gældende affattelse.
2)  

 	  

 Længderne af fiskeskibe defineres som længden  

 overalt, jævnfør Rådets forordning (EØF) nr. 2930/86 af 22. september 1986 om  

 definition af fiskerfartøjers karakteristika, som ændret ved forordning (EF)  

 nr. 3259/94. Denne længde er defineret som 96 % af den totale længde målt på  

 en  

 vandlinie ved 85 % af den mindste dybde (moulded) målt fra køllinien, eller  

 som  

 længden fra forenden af stævnen til rorstammens akse beregnet på nævnte  

 vandlinie, hvis denne længde er den største.
I skibe med styrlastighed skal  

 den  

 vandlinie, på hvilken længden måles, være parallel med den tegnede vandlinie.
 Stk. 2.  

  

 Sønæringsbeviser og kvalifikationsbeviser påtegnes  

 med reglementer og begrænsninger, jævnfør STCW-konventionen, og/eller titler  

 som anført i bilag 1. Beviser påtegnes endvidere med personnavn og Cpr.nr.
Kapitel 1 H andelsskibe Dæks-, maskin- og enhedsmandskab § 2.  

  

 Personer, der skal gøre  

 tjeneste som  

 dæks-, maskin- og  

 enhedsmandskab, skal opfylde nedenstående betingelser, jævnfør dog stk. 2:
 1)  

 	  

 En ubefaren matros, ubefaren motormand eller  

 ubefaren skibsassistent skal have gennemført grundmodul for skibsassistenter  

 eller gennemført erhvervsfiskeriets grundkursus.
2)  

 	  

 En befaren matros, befaren motormand eller befaren  

 skibsassistent skal a)  

 	  

 have udført tjeneste som henholdsvis  

 ubefaren matros, ubefaren motormand eller ubefaren skibsassistent i 18  

 måneder  

 og have gennemført afslutningsmodul for skibsassistenter eller b)  

 	  

 have erhvervet svendebrev eller  

 uddannelsesbevis i et af Søfartsstyrelsen godkendt fag eller en godkendt  

 branche inden for jern- og metalområdet, jævnfør listen i bekendtgørelsens  

 bilag  

 2, og have gennemført skibsassistentkursus for personer med svendebrev.
 3)  

 	  

 En befaren skibsassistent kan i stedet for at  

 opfylde bestemmelserne i nr. 2:
a)  

 	  

 Opfylde betingelserne for udmønstring som  

 befaren matros eller befaren motormand og derefter have erhvervet fartstid  

 som  

 sådan i mindst 12 måneder og b)  

 	  

 have gennemført en af Søfartsstyrelsen  

 godkendt uddannelse af befarne matroser eller befarne motormænd til befaren  

 skibsassistent, og herunder have erhvervet 6 måneders fartstid med  

 uddannelsesbog som led i denne uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 I skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister kan Søfartsstyrelsen tillade, at personer, som dokumenterer at  

 have gennemført en godkendt grunduddannelse, der opfylder kravene i STCW  

 reglement VI/1 og i STCW-kodens afsnit A-VI/1, paragraf 2 om "Basic  

 Training", kan gøre tjeneste som dæks-, maskin- og enhedsmandskab,  

 såfremt  

 de opfylder nedenstående betingelser:
1)  

 	  

 En ubefaren matros, ubefaren motormand eller  

 ubefaren skibsassistent skal have udført henholdsvis dækstjeneste,  

 maskintjeneste eller dæks- og maskintjeneste som medlem af en enhedsbesætning  

 i  

 søgående skibe i 12 måneder, 2)  

 	  

 en befaren matros eller befaren motormand  

 skal have udført dækstjeneste eller maskintjeneste i søgående skibe i 36  

 måneder og 3)  

 	  

 en befaren skibsassistent skal have udført  

 dæks- og maskintjeneste som medlem af en enhedsbesætning i søgående skibe i  

 36 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Dokumentation som anført i stk. 2 vedrørende STCW  

 reglement VI/I og STCW-kodens afsnit A-VI/1, paragraf 2, skal være udstedt af  

 en stat, som af Søfartsstyrelsen er anerkendt hertil.
 Stk. 4.  

  

 Søfarende, der inden 1. februar 2002 retmæssigt har  

 erhvervet fartstid på danske skibe som befaren matros, befaren motormand  

 eller  

 befaren skibsassistent, anses at have gennemført den i stk. 1 krævede  

 grunduddannelse.
Uddannelseskrav til personel i tankskibe § 3.  

  

 Officerer og befarent  

 skibsmandskab i tankskibe skal have gennemført et af Søfartsstyrelsen  

 godkendt  

 brandslukningskursus og orienteringskursus om tankskibe (STCW reglement V/1,  

 paragraf 1 og STCW-kodens afsnit A-V/1 om ”Tanker Familiarization  

 Course”) samt  

 have erhvervet et af Søfartsstyrelsen udfærdiget tankskibsbevis, som  

 dokumenterer opfyldelsen af disse krav.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 skal endvidere følges af  

 enhver anden person, som i forbindelse med ladning og lastbehandlingsudstyr i  

 tankskibe har særlige opgaver og særligt ansvar i tilknytning til disse  

 opgaver.
 Stk. 3.  

  

 I olie-, kemikalie- og gastankskibe skal  

 skibsførere, overstyrmænd, maskinchefer, 1. maskinmestre og duale  

 seniorofficerer ud over opfyldelse af kravene i stk. 1 være i besiddelse af  

 tankskibsbevis  

 på ledelsesniveau (STCW reglement V/1, paragraf 2) for den type tankskib, der  

 gøres tjeneste på.
Stk. 4.  

  

 Til erhvervelse af det i stk. 3 omhandlede tankskibsbevis  

 kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har gyldigt sønæringsbevis, der giver ret til  

 tjeneste som dual skibsofficer, navigatør eller maskinmester, 2)  

 	  

 har forrettet tjeneste i 3 måneder som  

 officer i den type tankskib, til hvilket beviset er gyldigt, idet tjeneste i  

 kemikalietankskib kan medregnes som tjeneste i olietankskib og 3)  

 	  

 inden for de seneste 5 år har gennemført et  

 af Søfartsstyrelsen godkendt specialkursus for den type af tankskib, hvortil  

 beviset er gyldigt.
 Stk. 5.  

  

 Det i stk. 3 nævnte tankskibsbevis skal endvidere  

 indehaves af enhver anden person, der under tjeneste på tankskibe har direkte  

 ansvar for lastning, losning og kontrol med ladningen under rejsen eller for  

 arbejde med ladningen.
 Stk. 6.  

  

 Søfartsstyrelsen kan tillade, at befarent  

 skibsmandskab i skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister i  

 stedet  

 for det i stk. 1 omhandlede tankskibsbevis har erhvervet udenlandsk bevis  

 udfærdiget i henhold til bestemmelserne i STCW reglement V/1, paragraf 1.
 Stk. 7.  

  

 Sønæringsbeviser til duale  

 skibsofficerer, navigations- og maskinofficerer  

 indeholder det i stk. 1 omhandlede tankskibsbevis.
Vagtholdsbeviser § 4.  

  

 For erhvervelse af  

 vagtholdsbevis kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 er i besiddelse af et sundhedsbevis for  

 søfarende og fiskere, der er gyldigt for den tjeneste, som vagtholdsbeviset  

 giver ret til, og herunder er skikket til udkig, 2)  

 	  

 er fyldt 16 år, 3)  

 	  

 har gennemført grundmodul for  

 skibsassistenter eller skibsassistentkursus for personer med svendebrev og 4)  

 	  

 har gennemført mindst to måneders  

 brovagtstjeneste under opsyn af føreren eller den vagthavende navigatør og  

 herunder er instrueret i samtlige opgaver vedrørende brovagtstjenesten.
 Stk. 2.  

  

 For studerende på skibsofficersuddannelsen  

 fastsætter Søfartsstyrelsen, hvilke uddannelseselementer der skal være  

 gennemført forud for udstedelse af vagtholdsbevis.
 Stk. 3.  

  

 Be  

 vis  

 med påtegning om, at pågældende alene kan indgå i brovagten under opsyn af  

 føreren  

 eller den vagthavende navigatør, udstedes til personer, der opfylder de i  

 stk.  

 1 fastsatte betingelser bortset fra den i stk. 1, nr. 4, krævede  

 brovagtstjeneste.
S  

 ønæringsbeviser til navigatører § 5.  

  

 Foruden de specielle krav  

 for erhvervelse af sønæringsbeviser anført under de enkelte beviser kræves,  

 at  

 vedkommende 1)  

 	  

 er i besiddelse af et sundhedsbevis for  

 søfarende og fiskere, der er gyldigt for den tjeneste, som sønæringsbeviset  

 giver ret til, og herunder er skikket til udkig, 2)  

 	  

 har gyldigt certifikat som radiooperatør i  

 GMDSS (ROC), 3)  

 	  

 er myndig og ikke under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7 og 4)  

 	  

 hvor intet andet er nævnt, har erhvervet den  

 foreskrevne fartstid i søgående handelsskibe med en bruttotonnage på 20 eller  

 derover.
§ 6.  

  

 Til erhvervelse af  

 duelighedsbevis i sejlads kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har gyldigt vagtholdsbevis, 2)  

 	  

 har bestået duelighedsprøve i sejlads for  

 handelsskibe og 3) a)  

 	  

 har gennemført grundmodul for  

 skibsassistenter eller skibsassistentkursus for personer med svendebrev og  

 derefter erhvervet 3 måneders fartstid som skibsassistent eller b)  

 	  

 har erhvervet en samlet fartstid på 36  

 måneder ved dækstjeneste.
Stk. 2.  

  

 Personer med gyldigt sønæringsbevis som bedstemand  

 i fiskeskibe kan erhverve duelighedsbevis i sejlads, når vedkommende 1)  

 	  

 har bestået duelighedsprøve i sejlads for  

 handelsskibe, 2)  

 	  

 har erhvervet 1 måneds fartstid som  

 overtallig styrmand i søgående handelsskibe og 3)  

 	  

 har en samlet fartstid i fiskeskibe med en  

 længde på  

 15 meter  

 eller derover og i  

 søgående handelsskibe på i alt 12 måneder.
§ 7.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som bedstemand kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har erhvervet duelighedsbevis i sejlads og 2)  

 	  

 har erhvervet 18 måneders fartstid ved  

 dækstjeneste.
Stk. 2.  

  

 Personer med gyldigt sønæringsbevis som bedstemand  

 i fiskeskibe kan erhverve sønæringsbevis som bedstemand i handelsskibe, når  

 vedkommende 1)  

 	  

 har bestået duelighedsprøve i sejlads for  

 handelsskibe, 2)  

 	  

 har erhvervet 1 måneds fartstid som  

 overtallig styrmand i søgående handelsskibe og 3)  

 	  

 har en samlet fartstid i fiskeskibe med en  

 længde på  

 15 meter  

 eller derover og i  

 søgående handelsskibe på i alt 18 måneder.
§ 8.  

  

 Til erhvervelse af bevis  

 som styrmand af 2. grad, 3. grad og 4. grad kræves, at vedkommende 1) a)  

 	  

 har gennemført grundmodul for  

 skibsassistenter og derefter erhvervet 12 måneders fartstid som  

 styrmandsaspirant under en af Søfartsstyrelsen godkendt uddannelsesordning, b)  

 	  

 har gennemført grundmodul for  

 skibsassistenter, har erhvervet en fartstid på 18 måneder og dokumenterer at  

 være kvalificeret til brovagttjeneste, c)  

 	  

 har erhvervet en fartstid på 15 måneder, har  

 gennemført afslutningsmodul for skibsassistenter og dokumenterer at være  

 kvalificeret til brovagttjeneste, d)  

 	  

 opfylder betingelserne for udmønstring som  

 befaren skibsassistent, har 12 måneders fartstid som skibsassistent og  

 dokumenterer at være kvalificeret til brovagttjeneste eller e)  

 	  

 har gennemført praktikforløbet som  

 studerende på en af Søfartsstyrelsen godkendt ordning for uddannelse til dual  

 skibsofficer eller navigatør og 2) a)  

 	  

 enten ved en af Søfartsstyrelsen godkendt  

 uddannelsesbog dokumenterer, at uddannelsen under den under nr. 1 omhandlede  

 fartstid er gennemført med tilfredsstillende resultat eller b)  

 	  

 har erhvervet en samlet fartstid på 36  

 måneder ved dækstjeneste og 3)  

 	  

 har bestået a)  

 	  

 kystskippereksamen ved udstedelse af bevis  

 som styrmand af 4. grad, b)  

 	  

 sætteskippereksamen, eksamen som DP3000  

 Skibsofficer, juniorofficerseksamen som dual skibsofficer eller navigatør  

 eller  

 har gennemført uddannelsen til styrmand for voksne skibsassistenter og  

 erhvervsfiskere ved udstedelse af bevis som styrmand af 3. grad eller c)  

 	  

 skibsførereksamen eller  

 seniorofficerseksamen som skibschef eller skibsfører ved udstedelse af bevis  

 som styrmand af 2. grad.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der opfylder betingelserne i stk. 1, nr.  

 1 og nr.  

 3 a  

 ), kan erhverve bevis som  

 styrmand af 4. grad, uanset at uddannelsen om bord ikke er dokumenteret i en  

 uddannelsesbog.
 Stk. 3.  

  

 For erhvervelse af bevis  

 som styrmand af 2. og 3. grad skal 12 måneder af den i stk. 1 foreskrevne  

 fartstid være erhvervet i skibe med en bruttotonnage på 500 eller derover,  

 heraf 6 måneder i skibe uden for kystfart.
Stk. 4.  

  

 Personer med gyldigt sønæringsbevis som  

 skibsmaskinist af 2. grad eller højere kan i stedet for at opfylde kravene  

 til  

 fartstid i stk. 1, nr. 1 enten 1) a)  

 	  

 have erhvervet 6 måneders fartstid som  

 styrmandsaspirant eller skibsassistent  

 i  

 søgående handelsskibe uden for kystfart med en bruttotonnage på 500 eller  

 derover, idet ud  

 dannelsen om bord til navigatør skal være dokumenteret i  

 en uddannelsesbog eller b)  

 	  

 under tjeneste som maskinofficer have  

 gennemført et af Søfartsstyrelsen godkendt praktikforløb for uddannelse til  

 navigatør af ikke under 12 måneders varighed i søgående handelsskibe med en  

 bruttotonnage på 500 eller derover, heraf skal 6 måneder være erhvervet i  

 skibe  

 uden for kystfart eller 2)  

 	  

 for erhvervelse af sønæringsbevis som  

 styrmand af 4. grad a)  

 	  

 have erhvervet 6 måneders fartstid som  

 styrmandsaspirant eller skibsassistent i søgående handelsskibe, idet  

 uddannelsen om bord til navigatør skal være dokumenteret i en uddannelsesbog  

 eller b)  

 	  

 under tjeneste som maskinofficer have  

 gennemført et af Søfartsstyrelsen godkendt praktikforløb for uddannelse til  

 navigatør  

 af ikke under 12 måneders varighed i søgående handelsskibe.
 Stk. 5.  

  

 Personer, der opfylder kravene om eksamen i stk. 1,  

 nr. 3 b), og som opfylder kravet i stk. 3 og stk. 4, nr. 1 bortset fra kravet  

 om fartstid uden for kystfart, kan erhverve bevis som styrmand af 3. grad med  

 påtegning om, at beviset kun giver ret til at gøre tjeneste i skibe i  

 kystfart.
Stk. 6.  

  

 Personer med gyldigt sønæringsbevis som styrmand  

 af 3. grad i fiskeskibe eller højere, som har mindst 6 måneders fartstid i  

 fiskeskibe over  

 15 meter  

 i længde, kan erhverve  

 sønæringsbevis som styrmand af 4. grad, når vedkommende har bestået  

 kystskippereksamen og 1)  

 	  

 har erhvervet 12 måneders fartstid som  

 ubefaren skibsassistent i søgående handelsskibe eller 2)  

 	  

 for personer, som har minimum 12 måneders  

 fartstid som navigatør i fiskeskibe med en længde på under  

 24 meter, når vedkommende har erhvervet 6 måneders fartstid  

 som overtallig styrmand med uddannelsesbog i søgående handelsskibe eller 3)  

 	  

 for personer, som har minimum 12 måneders  

 fartstid som navigatør i fiskeskibe med en længde på  

 24 meter  

 eller derover eller med en bruttotonnage på 150 eller  

 derover, når vedkommende a)  

 	  

 har erhvervet 6 måneders fartstid som  

 ubefaren skibsassistent i søgående handelsskibe eller b)  

 	  

 har erhvervet 3 måneders fartstid som  

 overtallig styrmand med uddannelsesbog i søgående handelsskibe.
Stk. 7.  

  

 Personer med gyldigt sønæringsbevis som styrmand  

 af 1. grad i fiskeskibe eller højere, som har mindst 6 måneders fartstid i  

 fiskeskibe over  

 15 meter  

 i længde, kan erhverve  

 sønæringsbevis som styrmand af 3. grad eller højere bevis som navigatør, når  

 vedkommende opfylder kravet til eksamen i § 8, stk. 1, nr. 3, og 1)  

 	  

 har erhvervet 12 måneders fartstid som  

 skibsassistent i søgående handelsskibe med en bruttotonnage på 500 eller  

 derover, hvoraf de 6 måneder skal være erhvervet udenfor kystfart eller 2)  

 	  

 for personer, som har minimum 12 måneders  

 fartstid som navigatør i fiskeskibe med en længde på under  

 24 meter, når vedkommende har erhvervet 6 måneders fartstid  

 som overtallig styrmand med uddannelsesbog i søgående handelsskibe med en  

 bruttotonnage på 500 eller derover udenfor kystfart eller 3)  

 	  

 for personer, som har minimum 12 måneders  

 fartstid som navigatør i fiskeskibe med en længde på  

 24 meter  

 eller derover eller med en bruttotonnage på 150 eller  

 derover, når vedkommende a)  

 	  

 har erhvervet 6 måneders fartstid som  

 skibsassistent med uddannelsesbog i søgående handelsskibe med en  

 bruttotonnage  

 på 500 eller derover udenfor kystfart eller b)  

 	  

 har erhvervet 3 måneders fartstid som  

 overtallig styrmand med uddannelsesbog i søgående handelsskibe med en  

 bruttotonnage på 500 eller derover udenfor kystfart.
§ 9.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som kystskipper kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har gyldigt sønæringsbevis som styrmand af 4.  

 grad, 2)  

 	  

 har dansk indfødsret, 3)  

 	  

 er fyldt 20 år og 4)  

 	  

 har erhvervet 12 måneders fartstid under  

 forhold, hvor sønæringsbevis som bedstemand eller styrmand af 4. grad er  

 foreskrevet.
§ 10.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som sætteskipper kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har bestået sætteskippereksamen eller eksamen  

 som DP3000 Skibsofficer, 2)  

 	  

 har gyldigt sønæringsbevis som styrmand af 3.  

 grad, 3)  

 	  

 har dansk indfødsret og 4)  

 	  

 har erhvervet fartstid under forhold, hvor  

 sønæringsbevis som styrmand af 3. grad er foreskrevet a)  

 	  

 i 24 måneder, heraf 12 måneder som øverste  

 eller eneste styrmand eller b)  

 	  

 i 36 måneder som styrmand.
§ 11.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som styrmand af 1. grad kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 bestået skibsførereksamen eller seniorofficerseksamen  

 som skibschef eller skibsfører, 2)  

 	  

 har gyldigt sønæringsbevis som styrmand af 2.  

 grad og 3)  

 	  

 har erhvervet 12 måneders fartstid under  

 forhold, hvor sønæringsbevis som styrmand af 2. eller 3. grad er foreskrevet.
§ 12.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som skibsfører kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har gyldigt sønæringsbevis som styrmand af 1.  

 eller 2. grad, 2)  

 	  

 har dansk indfødsret og 3)  

 	  

 har erhvervet fartstid i skibe med en  

 bruttotonnage på 500 eller derover under forhold, hvor bevis som styrmand af  

 2.  

 eller 3. grad er foreskrevet a)  

 	  

 i 24 måneder, heraf 12 måneder som øverste  

 eller eneste styrmand eller b)  

 	  

 i 36 måneder som styrmand.
§ 13.  

  

 I den i § 6, stk. 1, nr.  

 3 b) og §§ 7 og 8 foreskrevne fartstid kan medregnes dækstjeneste i søgående  

 skibe med en bruttotonnage på 20 eller derover registreret som fiskeskibe  

 eller  

 som skibe tilhørende Søværnet.
Dog skal mindst 12 måneder af den i § 7, stk.  

 1  

 og § 8, stk. 1 nævnte fartstid være erhvervet i søgående handelsskibe, hvor  

 intet andet fremgår af andre bestemmelser.
Sønæringsbeviser til maskinmestre § 14.  

  

 Foruden de specielle krav  

 for erhvervelse af sønæringsbevis anført under de enkelte beviser kræves, at  

 vedkommende 1)  

 	  

 er i besiddelse af et sundhedsbevis for  

 søfarende og fiskere, der er gyldigt for den tjeneste, som sønæringsbeviset  

 giver  

 ret til, 2)  

 	  

 er myndig og ikke under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7 og 3)  

 	  

 hvor intet andet er nævnt, har erhvervet den  

 foreskrevne fartstid og maskintjeneste i søgående handelsskibe eller  

 fiskeskibe  

 med en fremdrivningseffekt på 750 kW eller derover.
§ 15.  

  

 Til erhvervelse af  

 duelighedsbevis i motorpasning kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har bestået duelighedsprøve i motorpasning og 2)  

 	  

 har erhvervet fartstid i søgående skibe i 6  

 måneder.
§ 16.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som vagthavende maskinmester kræves, at vedkommende enten 1) a)  

 	  

 har bestået skibsmaskinisteksamen eller  

 maskinmestereksamen og b)  

 	  

 har gjort maskintjeneste i 6 måneder og ved  

 en af Søfartsstyrelsen godkendt uddannelsesbog dokumenterer, at uddannelsen  

 til  

 maskinofficer under denne tjeneste er gennemført med tilfredsstillende  

 resultat  

 eller 2) a)  

 	  

 har bestået juniorofficerseksamen som dual  

 skibsofficer eller maskinofficer og b)  

 	  

 har gennemført praktikforløbet som  

 studerende på en af Søfartsstyrelsen godkendt ordning for uddannelse til dual  

 skibsofficer eller maskinofficer.
Stk. 2.  

  

 Personer med gyldigt sønæringsbevis som styrmand  

 af 2. grad eller højere kan i stedet for at opfylde kravene til fartstid i  

 stk.  

 1 erhverve sønæringsbevis som vagthavende maskinmester ved enten at 1) a)  

 	  

 have erhvervet 6 måneders fartstid som  

 maskinmesteraspirant, idet uddannelsen om bord til maskinofficer skal være  

 dokumenteret i en uddannelsesbog eller b)  

 	  

 under tjeneste som navigatør have gennemført  

 et af Søfartsstyrelsen godkendt praktikforløb for uddannelsen til  

 maskinofficer  

 af ikke under 12 måneders varighed.
§ 17.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som skibsmaskinist af 2. grad kræves, at vedkommende enten 1) a)  

 	  

 har bestået skibsmaskinisteksamen, b)  

 	  

 har gjort maskintjeneste i 12 måneder og c)  

 	  

 ved en af Søfartsstyrelsen godkendt  

 uddannelsesbog dokumenterer, at uddannelsen under denne tjeneste er  

 gennemført  

 med tilfredsstillende resultat eller 2)  

 	  

 har et gyldigt sønæringsbevis som vagthavende  

 maskinmester og har gjort maskintjeneste i 12 måneder eller 3) a)  

 	  

 har bestået eksamen som DP3000 Skibsofficer, b)  

 	  

 har erhvervet 18 måneders fartstid som  

 skibsassistent, heraf mindst 6 måneder med maskintjeneste eller ved  

 kombineret  

 dæks- og maskintjeneste og mindst 10 måneder i skibe med en  

 fremdrivningseffekt  

 på 750 kW eller derover, hvor der i besætningsfastsættelse er foreskrevet  

 mindst en maskinofficer og c)  

 	  

 ved en af Søfartsstyrelsen godkendt  

 uddannelsesbog dokumenterer, at uddannelsen til maskinofficer under denne  

 fartstid  

 er gennemført med tilfredsstillende resultat.
Stk. 2.  

  

 Personer med gyldigt sønæringsbevis som styrmand  

 af 3. grad eller højere kan i stedet for at opfylde kravene til fartstid i  

 stk.  

 1 erhverve sønæringsbevis som skibsmaskinist af 2. grad ved enten at 1) a)  

 	  

 have erhvervet 6 måneders fartstid som  

 skibsassistent, idet uddannelsen om bord til maskinofficer skal være  

 dokumenteret i en uddannelsesbog eller b)  

 	  

 under tjeneste som navigatør have gennemført  

 et af Søfartsstyrelsen godkendt praktikforløb for uddannelse til  

 maskinofficer  

 af ikke under 12 måneders varighed.
§ 18.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som skibsmaskinmester af 2. grad kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har bestået maskinmestereksamen,  

 seniorofficerseksamen som skibschef eller maskinchef og 2) a)  

 	  

 enten  

 har erhvervet fartstid i 12 måneder under uddannelse som maskinofficer  

 og  

 i en uddannelsesbog dokumenterer, at uddannelsen under denne tjeneste er  

 gennemført med tilfredsstillende resultat eller b)  

 	  

 har et gyldigt sønæringsbevis som  

 vagthavende maskinmester og 6 måneders fartstid under forhold, hvor  

 sønæringsbevis som vagthavende maskinmester er foreskrevet eller c)  

 	  

 har gennemført praktikforløbet som  

 studerende på en af Søfartsstyrelsen godkendt ordning for uddannelse til dual  

 skibsofficer eller maskinofficer.
§ 19.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som skibsmaskinist af 1. grad kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har gyldigt sønæringsbevis som skibsmaskinist  

 af 2. grad og 2) a)  

 	  

 har gjort maskintjeneste i 24 måneder, heraf  

 12 måneder under forhold hvor sønæringsbevis som skibsmaskinist af 2. grad er  

 foreskrevet eller b)  

 	  

 har erhvervet 36 måneders fartstid i skibe  

 under forhold, hvor sønæringsbevis som vagthavende maskinmester er  

 foreskrevet.
§ 20.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som skibsmaskinmester af 1. grad kræves, at vedkommende enten 1) a)  

 	  

 har gyldigt sønæringsbevis som  

 skibsmaskinmester af 2. grad og b)  

 	  

 har gjort maskintjeneste i 24 måneder, heraf  

 12 måneder under forhold hvor sønæringsbevis som skibsmaskinmester af 2. grad  

 er foreskrevet eller 2) a)  

 	  

 har bestået seniorofficerseksamen som  

 skibschef eller maskinchef, b)  

 	  

 har sønæringsbevis som vagthavende  

 maskinmester og c)  

 	  

 har erhvervet 12 måneders fartstid under  

 forhold, hvor sønæringsbevis som dual juniorofficer er foreskrevet.
§ 21.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som skibsmaskinchef kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har erhvervet sønæringsbevis som  

 skibsmaskinmester af 1. grad og derefter 2)  

 	  

 har erhvervet fartstid i 12 måneder som 1.  

 maskinmester under forhold, hvor sønæringsbevis som skibsmaskinmester af 1.  

 eller 2. grad er foreskrevet.
§ 22.  

  

 De i §§ 15-21 omhandlede  

 sønæringsbeviser giver ret til at gøre tjeneste i motorskibe.
Beviser udstedt  

 på grundlag af maskinmestereksamen eller seniorofficerseksamen som skibschef  

 eller maskinchef kan påtegnes om, at de tillige giver ret til at gøre  

 tjeneste  

 i dampskibe, såfremt pågældende har gjort maskintjeneste i mindst 3 måneder i  

 dampskibe.
Sønæringsbeviser til duale skibsofficerer § 23.  

  

 For personer, der  

 opfylder betingelserne for erhvervelse af sønæringsbevis som navigatør,  

 jævnfør  

 §§ 5-13, og som maskinofficer, jævnfør §§ 14-22, udstedes et sønæringsbevis  

 som  

 dual skibsofficer.
Beviset som dual skibsofficer udstedes i stedet for  

 sønæringsbeviser som navigatør og maskinofficer og påtegnes med de  

 sønæringsrettigheder, som vedkommende personer er i besiddelse af, jævnfør §§  

 5-13 og §§ 14-22.
Anerkendelse af uddannelse og fartstid fra Søværnet til tjeneste i  

 handelsskibe § 24.  

  

 Uddannelse og fartstid  

 fra Søværnet kan lægges til grund for udstedelse af sønæringsbeviser til  

 tjeneste i handelsskibe forudsat, 1)  

 	  

 uddannelsen  

 om bord er dokumenteret i en af  

 Søfartsstyrelsen godkendt uddannelsesbog,  

 og 2)  

 	  

 uddannelsen alene er foregået i sådanne  

 enheder, som anses for velegnede til opfyldelse af de målsætninger, der  

 fremgår  

 af uddannelsesbogen.
§ 25.  

  

 Personer, som i Søværnet  

 har gennemført en uddannelse og bestået en eksamen som navigatør, der kan  

 sidestilles med skibsførereksamen eller sætteskippereksamen, kan erhverve  

 sønæringsbevis som henholdsvis styrmand af 2. eller 3 grad, når vedkommende  

 har  

 erhvervet fartstid i søgående handelsskibe med en bruttotonnage på 500 eller  

 derover udenfor kystfart 1)  

 	  

 i 6 måneder ved dækstjeneste eller 2)  

 	  

 i 3 måneder som overtallig styrmand med  

 uddannelsesbog.
Stk. 2.  

  

 Personer, som i Søværnet har gennemført en  

 uddannelse og bestået en eksamen som navigatør, der kan sidestilles med  

 kystskippereksamen, kan erhverve sønæringsbevis som styrmand af 4. grad, når  

 vedkommende 1)  

 	  

 har erhvervet 12 måneders fartstid ved  

 dækstjeneste i søgående handelsskibe eller 2)  

 	  

 har erhvervet 6 måneders fartstid i søgående  

 handelsskibe og 6 måneders fartstid i Søværnets skibe og i en uddannelsesbog  

 dokumenterer, at uddannelsen under sidstnævnte tjeneste er gennemført med  

 tilfredsstillende resultat.
 Stk. 3.  

  

 Personer, som i Søværnet har gennemført en  

 uddannelse og bestået en eksamen som maskinofficer, der kan sidestilles med  

 skibsmaskinist-  

 eller maskinmestereksamen, kan erhverve sønæringsbevis som vagthavende  

 maskinmester.
 Stk. 4.  

  

 Personer, som i Søværnet har gennemført en  

 uddannelse og bestået en eksamen som maskinofficer, der kan sidestilles med  

 skibsmaskinisteksamen eller maskinmestereksamen, kan erhverve sønæringsbevis  

 som henholdsvis skibsmaskinist af 2. grad eller skibsmaskinmester af 2. grad,  

 når vedkommende har erhvervet 3 måneders fartstid i søgående handelsskibe,  

 hvor  

 sønæringsbevis som vagthavende maskinmester er foreskrevet.
Bevis som skibskok § 26.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som skibskok kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 er i besiddelse af et sundhedsbevis for søfarende  

 og fiskere, der er gyldigt for tjenesten som skibskok, 2)  

 	  

 har svendebrev inden for kokkefaget og 3) a)  

 	  

 har  

 gennemført  

 uddannelsen til skibskok eller b)  

 	  

 har erhvervet 12 måneders fartstid ved  

 kabystjeneste i søgående skibe.
Duelighedsbeviser i betjening af redningsmidler § 27.  

  

 Til erhvervelse af  

 duelighedsbevis i betjening af redningsbåde, -flåder og mand-over-bord både,  

 bortset fra hurtiggående mand-over-bord både, jævnfør STCW reglement VI/2,  

 paragraf 1,  

 kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 er i besiddelse af et sundhedsbevis for  

 søfarende og fiskere, der er gyldigt for den tjeneste duelighedsbeviset giver  

 ret til, 2)  

 	  

 er fyldt 18 år, 3)  

 	  

 inden for de seneste 5 år forud for  

 udstedelse af beviset har gennemført en af Søfartsstyrelsen godkendt  

 uddannelse  

 i betjening af redningsbåde, -flåder og mand-over-bord både, bortset fra  

 hurtiggående  

 mand-over-bord både og 4)  

 	  

 har erhvervet 6 måneders fartstid i søgående  

 handelsskibe med en bruttotonnage på 20 eller derover.
Stk. 2.  

  

 Til erhvervelse af duelighedsbevis i betjening af  

 hurtiggående mand-over-bord både (FRB-bevis), jævnfør STCW reglement VI/2,  

 paragraf 2, kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 er i besiddelse af et sundhedsbevis for  

 søfarende og fiskere, der er gyldigt for den tjeneste duelighedsbeviset giver  

 ret til, 2)  

 	  

 er i besiddelse af duelighedsbevis i  

 betjening af redningsbåde, -flåder, og mand-over-bord både, jævnfør STCW  

 reglement VI/2 og 3)  

 	  

 inden for de seneste 5 år forud for  

 udstedelse af beviset har gennemført en af Søfartsstyrelsen godkendt  

 uddannelse  

 i betjening af hurtiggående mand-over-bord både.
Kapitel 2 Fiskeskibe Generelle forhold § 28.  

  

 Ingen må udføre arbejde  

 om bord i fiskeskibe, uanset skibets længde, uden at have bevis for at have  

 gennemført erhvervsfiskeriets sikkerhedskursus eller at have gennemført  

 grundmodul  

 for skibsassistenter, jævnfør dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Personer kan udføre arbejde i fiskeskibe, uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 ikke er opfyldt, såfremt de dokumenterer 1)  

 	  

 mindst 2 års beskæftigelse med fiskeri inden  

 for de seneste 5 år forud for 1. september 1996 eller 2)  

 	  

 mindst 2 års beskæftigelse med fiskeri forud  

 for 1. september 1991 og at have gennemført et af Søfartsstyrelsen godkendt  

 søsikkerhedskursus for erfarne fiskere og have erhvervet bevis herfor.
 Stk. 3.  

  

 Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er personer,  

 der alene udfører reparations- eller vedligeholdsarbejder om bord eller alene  

 arbejder om bord, mens skibet er i havn.
Sønæringsbeviser til førere af fiskeskibe med en længde under  

 15 meter  

 og dimensionstal under 100 § 29.  

  

 Bestemmelserne i §§ 30 og  

 31 finder anvendelse for fiskeskibe med en længde på under  

 15 meter.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen fastsætter besætningen for  

 fiskeskibe med længde under  

 15 meter  

 og dimensionstal under  

 100 uden for nærfart og kan herunder forøge kvalifikationskravene i §§ 30 og  

 31.
§ 30.  

  

 Til erhvervelse af bevis  

 som fører af fiskeskibe med en længde under  

 9 meter  

 kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har gennemført erhvervsfiskeriets grundkursus  

 og erhvervet bevis herfor (Blåt bevis) eller 2) a)  

 	  

 har erhvervet 12 måneders fartstid i søgående  

 fiskeskibe og b)  

 	  

 har gennemført et af Søfartsstyrelsen  

 godkendt kursus, der omhandler navigation, søvejsregler og sømandskab,  

 herunder  

 mindre fiskeskibes stabilitet, og har erhvervet bevis herfor og 3)  

 	  

 er i besiddelse af et sundhedsbevis for  

 søfarende og fiskere, der er gyldigt for  

 tjenesten som fører af fiskeskibe med en længde under  

 9 meter, og herunder er skikket til udkig.
 Stk. 2.  

  

 I fiskeskibe med en længde under  

 9 meter  

 skal føreren ud over at opfylde bestemmelserne i § 30  

 tillige opfylde bestemmelserne i § 28, stk. 1 eller 2.
§ 31.  

  

 Til erhvervelse af bevis  

 som fører af fiskeskibe med en længde på  

 9 meter  

 eller derover kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har gennemført erhvervsfiskeriets grundkursus  

 og erhvervet bevis herfor (Blåt bevis) og 2)  

 	  

 er i besiddelse af a)  

 	  

 gyldigt bevis som bedstemand i fiskeskibe, b)  

 	  

 duelighedsbevis i motorpasning og c)  

 	  

 gyldigt certifikat som radiooperatør i GMDSS  

 (ROC).
 Stk. 2.  

  

 I fiskeskibe med en længde på  

 9 meter  

 eller derover skal føreren ud over at opfylde bestemmelserne  

 i § 31 tillige opfylde bestemmelserne i § 28, stk. 1 eller 2.
 § 32.  

  

 Pe  

 rsoner, der dokumenterer mindst 12 måneders beskæftigelse i  

 fiskeskibe inden for de seneste 5 år forud for 1. februar 2000, kan forrette  

 tjeneste som fører i fiskeskibe med en længde under  

 15 meter  

 og dimensionstal under 100, uanset at bestemmelserne  

 i §§ 30 og 31 ikke er opfyldt.
Sønæringsbeviser til navigatører i fiskeskibe på  

 15 meter  

 og derover i længde eller med et dimensionstal på 100  

 eller derover § 33.  

  

 Foruden de specielle krav  

 for erhvervelse af sønæringsbevis anført under de enkelte beviser kræves, at  

 vedkommende 1)  

 	  

 har erhvervet den foreskrevne fartstid som  

 fisker i søgående fiskeskibe a)  

 	  

 med længde på  

 9 meter  

 eller derover for erhvervelse af bevis som bedstemand  

 i fiskeskibe og b)  

 	  

 med længde på  

 12 meter  

 eller derover for øvrige beviser, 2)  

 	  

 er i besiddelse af et sundhedsbevis for  

 søfarende og fiskere, der er gyldigt for den tjeneste, som sønæringsbeviset  

 giver ret til og herunder er skikket til udkig og 3)  

 	  

 er myndig og ikke under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7.
§ 34.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som bedstemand i fiskeskibe kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har bestået duelighedsprøve i sejlads for  

 fiskeskibe og 2) a)  

 	  

 har gennemført erhvervsfiskeriets  

 grundkursus og derefter erhvervet 3 måneders fartstid i fiskeskibe eller b)  

 	  

 har erhvervet 12 måneders fartstid i  

 fiskeskibe.
§ 35.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som styrmand af 3. grad i fiskeskibe kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har bestået fiskeskippereksamen af 3. grad  

 eller har gennemført uddannelsen til styrmand for voksne skibsassistenter og  

 erhvervsfiskere, 2)  

 	  

 er i besiddelse af gyldigt certifikat som  

 radiooperatør i GMDSS (ROC) og 3) a)  

 	  

 har gennemført erhvervsfiskeriets grundkursus  

 og herunder erhvervet 12 måneders fartstid eller b)  

 	  

 har erhvervet 24 måneders fartstid.
§ 36.  

  

 T  

 il erhvervelse af sønæringsbevis som styrmand af 1. grad i  

 fiskeskibe kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har bestået fiskeskippereksamen af 1. grad, 2)  

 	  

 er i besiddelse af gyldigt certifikat som  

 radiooperatør i GMDSS (ROC) og 3) a)  

 	  

 har gennemført erhvervsfiskeriets  

 grundkursus og herunder erhvervet 12 måneders fartstid eller b)  

 	  

 har erhvervet 24 måneders fartstid.
§ 37.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som fiskeskipper af 3. grad kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har gyldigt sønæringsbevis som styrmand af 3.  

 grad i fiskeskibe, 2)  

 	  

 er i besiddelse af gyldigt certifikat som  

 radiooperatør i GMDSS  

 (ROC), 3)  

 	  

 har dansk indfødsret og 4)  

 	  

 har erhvervet 12 måneders fartstid under  

 forhold, hvor bevis som bedstemand  

 eller styrmand af 3. grad i  

 fiskeskibe er foreskrevet.
§ 38.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som fiskeskipper af 1. grad kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har gyldigt sønæringsbevis som styrmand af 1.  

 grad i fiskeskibe, 2)  

 	  

 er i besiddelse af gyldigt certifikat som  

 radiooperatør i GMDSS  

 (ROC), 3)  

 	  

 har dansk indfødsret og 4)  

 	  

 har erhvervet 12 måneders fartstid under  

 forhold, hvor sønæringsbevis som styrmand af 1. eller 3. grad i fiskeskibe  

 eller sønæringsbevis som fiskeskipper af 3. grad er foreskrevet.
§ 39.  

  

 I den i §§ 34-36  

 foreskrevne fartstid kan medregnes dækstjeneste i søgående skibe registreret  

 som handelsskibe eller som skibe tilhørende Søværnet.
Dog skal 6 måneder af  

 fartstiden for bedstemænd, der ikke har gennemført erhvervsfiskeriets  

 grundkursus og 12 måneder af fartstiden for styrmænd af 1. eller 3. grad være  

 erhvervet i fiskeskibe.
Sønæringsbeviser til maskinmestre i fiskeskibe § 40.  

  

 For sønæringsbeviser til  

 maskinmestre i fiskeskibe gælder samme regler som fastsat for handelsskibe.
Kapitel 3 Sønæringsbeviser til radiooperatører i handels-  

 og fiskeskibe § 41.  

  

 Foruden de specielle krav  

 for erhvervelse af sønæringsbeviser anført under de enkelte beviser kræves,  

 at  

 vedkommende 1) a)  

 	  

 har et gyldigt duelighedsbevis i sejlads  

 eller et gyldigt sønæringsbevis som styrmand af 4. grad, styrmand af 3. grad  

 i  

 fiskeskibe eller højere bevis som navigatør i handels- eller fiskeskibe eller b)  

 	  

 har gennemført en af Søfartsstyrelsen  

 godkendt sikkerhedsuddannelse, der opfylder kravene i STCW-kodens afsnit  

 A-IV/2, 2)  

 	  

 er i besiddelse af et sundhedsbevis for  

 søfarende og fiskere, der er gyldigt for den tjeneste, som sønæringsbeviset  

 giver ret til og 3)  

 	  

 er myndig og ikke under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7.
 § 42.  

  

 Til erhvervelse  

 af sønæringsbevis som radiooperatør i GMDSS –  

 GOC  

 kræves, at vedkommende har bestået  

 prøve til erhvervelse af generelt certifikat som radiooperatør i GMDSS (GOC).
 Stk. 2.  

  

 Til erhvervelse af sønæringsbevis som  

 radiooperatør i GMDSS – ROC  

 kræves, at  

 vedkommende har bestået prøve til erhvervelse af begrænset certifikat som  

 radiooperatør i GMDSS (ROC).
Kapitel 4 Fritidsfartøjer Sønæringsbeviser til fritidssejlere § 43.  

  

 Foruden de specielle krav  

 for erhvervelse af sønæringsbeviser anført under de enkelte beviser kræves,  

 at  

 vedkommende 1)  

 	  

 er myndig og ikke under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7 og 2)  

 	  

 har bestået en af Søfartsstyrelsen fastsat  

 syns- og høreprøve for fritidssejlere inden for de seneste 3 år forud for  

 udstedelsen af et sønæringsbevis.
 § 44.  

  

 Til erhvervelse af  

 duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere kræves, at vedkommende har  

 bestået  

 duelighedsprøve i sejlads for fritidssejlere.
§ 45.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som yachtskipper af 3. grad kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 opfylder betingelserne for at erhverve  

 duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere og 2)  

 	  

 har bestået eksamen som yachtskipper af 3.  

 grad.
§ 46.  

  

 Til erhvervelse af  

 sønæringsbevis som yachtskipper af 1. grad kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 er i besiddelse af gyldigt sønæringsbevis som  

 yachtskipper af 3. grad, 2)  

 	  

 har erhvervet en fartstid på 6 måneder under  

 forhold, hvor bevis som yachtskipper af 3. grad er foreskrevet og 3)  

 	  

 har bestået eksamen som yachtskipper af 1.  

 grad.
§ 47.  

  

 Til erhvervelse af  

 duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere kræves, at vedkommende 1)  

 	  

 har bestået duelighedsprøve i sejlads for  

 fritidssejlere og 2)  

 	  

 har bestået duelighedsprøve i motorpasning.
Kapitel 5 Generelle bestemmelser Rederens og skibsførerens ansvar § 48.  

  

 Rederen og skibsføreren  

 skal sikre, at søfarende, der gør tjeneste om bord, opfylder alle de for den  

 pågældende stilling foreskrevne uddannelses-, kvalifikations- og beviskrav,  

 og  

 at foreskrevne originalbeviser findes om bord.
Om fartstid for erhvervelse af sønæringsbevis § 49.  

  

 Hvor der i denne  

 bekendtgørelse kræves fartstid erhvervet i en stilling, hvor et bestemt bevis  

 er foreskrevet, kan der medregnes fartstid erhvervet i en tilsvarende  

 stilling  

 i udenlandske eller danske skibe, uanset betegnelsen af det foreskrevne  

 bevis.
Stk. 2.  

  

 Hvor der er krav om uddannelse under fartstid,  

 skal uddannelsen om bord være dokumenteret i en uddannelsesbog, der er  

 godkendt  

 af Søfartsstyrelsen.
Dog er følgende, hvor intet andet er foreskrevet,  

 undtaget  

 herfra:
1)  

 	  

 uddannelser, der er påbegyndt før 1. august  

 1998, 2)  

 	  

 fartstid til uddannelse som styrmand af 4.  

 grad, 3)  

 	  

 fartstid til fornyelse af sønæringsbeviser  

 eller til opnåelse af højere sønæringsrettigheder og 4)  

 	  

 personer som har erhvervet en samlet fartstid  

 på 36 måneder bortset fra maskinmestre.
 § 50.  

  

 Søfartsstyrelsen kan  

 tillade, at fartstid erhvervet før 15. maj 1997, som i henhold til de før 1.  

 februar 1997 gældende regler var kvalificerende for udstedelse af et af denne  

 bekendtgørelse omhandlet sønæringsbevis, fortsat er kvalificerende for  

 udstedelse af sådant sønæringsbevis.
Udstedelse af beviser og disses gyldighed § 51.  

  

 Beviser efter denne  

 bekendtgørelse udstedes af Søfartsstyrelsen, jævnfør dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Når der for udstedelse af et sønæringsbevis kræves  

 bestået eksamen eller prøve, skal denne være bestået inden for de sidste 5 år  

 forud for datoen for udstedelse af beviset.
 Stk. 3.  

  

 Beviser, der udstedes i henhold til § 3, stk. 1,  

 til menigt mandskab samt §§ 4, 15 og 27-28 kan endvidere udstedes af personer  

 eller institutioner, der af Søfartsstyrelsen bemyndiges dertil.
Stk. 4.  

  

 Sønæringsbeviser, der udstedes i henhold til §§  

 6-12, 16-21, 23, 34-38 og 42 samt tankskibsbeviser på ledelsesniveau, der  

 udstedes i henhold til § 3, udstedes med en gyldighed på op til 5 år fra  

 udstedelsesdatoen.
Anmodning om bevis fremsendes på særlig formular.
Disse  

 beviser, bortset fra beviser efter §§ 34-38, skal forsynes med  

 STCW-konventionspåtegning.
 Stk. 5.  

  

 Et bevis, der giver ret til tjeneste i  

 handelsskibe, og som er udstedt før 1. februar 1997, kan kun fornyes, hvis  

 pågældende opfylder de særlige uddannelseskrav, der er fastsat i § 54, stk. 4  

 og bevis som navigatør kun, hvis pågældende er i besiddelse af certifikat som  

 radiooperatør i GMDSS (ROC).
 Stk. 6.  

  

 Et bevis anses at ækvivalere øvrige beviser som  

 anført i bekendtgørelsens bilag 1.
Dispensationer § 52.  

  

 Når  

 der for udstedelse af et sønæringsbevis kræves bestået eksamen  

 inden for de sidste 5 år forud for datoen for udstedelse af bevis, kan bevis  

 udstedes, hvis eksamen er bestået tidligere, under forudsætning af, at  

 pågældende består prøver eller gennemfører kurser efter Søfartsstyrelsens  

 bestemmelse  

 under hensyntagen til pågældendes eksamensår og senere beskæftigelse.
§ 53.  

  

 Søfartsstyrelsen kan  

 under særlige omstændigheder tillade udstedelse af sønæringsbevis, eventuelt  

 med begrænsede rettigheder, uanset at de krav, der er fastsat for erhvervelse  

 af det pågældende bevis, ikke fuldt ud er opfyldt.
Fritagelse for opfyldelse  

 af  

 eksamens- og fartstidskrav kan dog kun gives, for så vidt det ved en  

 vurdering  

 af pågældendes reale kompetencer, herunder uddannelse og praktisk erfaring,  

 dokumenteres og om nødvendigt demonstreres, at vedkommende på anden måde har  

 erhvervet sig tilstrækkelig teoretisk og praktisk uddannelse.
Fritagelse for  

 opfyldelse  

 af krav om dansk indfødsret kan dog kun gives efter forud indhentet erklæring  

 fra de berørte organisationer.
Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen kan under særlige omstændigheder  

 tillade en person at gøre vedvarende tjeneste i en stilling, hvortil der ikke  

 kræves sønæringsbevis, uanset at den pågældende ikke fuldt ud opfylder de  

 krav,  

 der er fastsat for mønstring i stillingen.
Sådan tilladelse kan dog kun  

 gives,  

 for så vidt den pågældende dokumenterer at have erhvervet de reale  

 kompetencer,  

 herunder uddannelse og praktisk erfaring, der er nødvendig for tjeneste i  

 stillingen.
Fornyelse af sønæringsbeviser § 54.  

  

 For fornyelse af et  

 sønæringsbevis og et tankskibsbevis for officerer kræves, at vedkommende er i  

 besiddelse af sundhedsbevis, der er gyldigt for den tjeneste, som beviset  

 giver  

 ret til, og dokumenterer at have gjort godkendt tjeneste i søgående skibe som  

 henholdsvis navigatør, dual skibsofficer, maskinmester eller radiooperatør 1)  

 	  

 i mindst 1 år inden for de forudgående 5 år  

 eller 2)  

 	  

 i mindst 3 måneder inden for de sidste 6  

 måneder forinden fornyelse af beviset.
Stk. 2.  

  

 Anerkendelse af tjeneste som dual skibsofficer i  

 henhold til stk. 1 forudsætter, at vedkommende person har virket i en  

 stilling  

 som dual skibsofficer i henhold til en besætningsfastsættelse eller anden  

 behørig dokumentation.
Hvis personen har indgået i en sådan stilling, har  

 vedkommende  

 optjent fartstid som både navigatør og maskinmester.
Stk. 3.  

  

 Hvis et sønæringsbevis eller et tankskibsbevis på  

 ledelsesniveau er udløbet, kan fornyelse ske for personer, der 1)  

 	  

 har gennemført et kursus i søsikkerhed og  

 brandbekæmpelse for skibsofficerer og dokumenterer at have gjort tjeneste i  

 søgående skibe i mindst 3 måneder umiddelbart forinden fornyelse af beviset a)  

 	  

 som navigatør, maskinmester eller dual  

 skibsofficer i overtallig stilling eller b)  

 	  

 som maskinmester i lavere stilling end den,  

 der svarer til pågældendes bevis eller 2)  

 	  

 har bestået en prøve, hvis indhold og omfang  

 fastsættes af Søfartsstyrelsen under hensyn til den pågældendes eksamensår,  

 fartstid og sidste udmønstring, og med tilfredsstillende resultat har  

 gennemgået et eller flere kurser efter Søfartsstyrelsens nærmere bestemmelser  

 eller 3)  

 	  

 dokumenterer at have udført arbejde, som har  

 tilknytning til arten af det bevis, der indehaves, og som af Søfartsstyrelsen  

 kan godkendes som ligestillet med den i stk. 1, nr. 1 krævede tjeneste.
 Stk. 4.  

  

 Udover bestemmelserne i stk. 3 skal en person med  

 et sønæringsbevis som navigatør udstedt før 1. februar 1997 opfylde de  

 særlige  

 uddannelseskrav, der er fastsat i bekendtgørelsens bilag 3.
 Stk. 5.  

  

 Søfartsstyrelsen udsteder fornødent midlertidigt  

 bevis til personer, der udfører tjeneste som nævnt i stk. 3, nr. 1 b).
 Stk. 6.  

  

 For fornyelse af et tankskibsbevis på  

 ledelsesniveau skal 3 måneder af den i stk. 1 og 3 krævede fartstid være  

 erhvervet på tankskibe af den type, som beviset giver ret til, dog kan  

 fartstid  

 erhvervet på kemikalietankskib medregnes som fartstid på olietankskib.
 Stk. 7.  

  

 For fornyelse af et sønæringsbevis som  

 radiooperatør i GMDSS (ROC) ligestilles fartstid som navigatør eller dual  

 skibsofficer med fartstid som radiooperatør.
 Stk. 8.  

  

 Fornyelsen af et sønæringsbevis kan tidligst ske 6  

 måneder inden udløb af eksisterende sønæringsbevis.
Straffebestemmelser § 55.  

  

 Rederen eller  

 skibsførerens overtrædelse af bestemmelserne i § 48 straffes med bøde.
Kapitel 6 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 56.  

  

 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 7. juni 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 2, stk. 2, om godkendt  

 grunduddannelse anses for opfyldt for søfarende, der før 1. august 1998 har  

 erhvervet fartstid som ubefaren eller befaren matros eller motormand eller  

 som  

 medlem af en enhedsbesætning.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 832 af 10. november 1999 om  

 kvalifikationskrav til søfarende og fiskere og om sønæringsbeviser ophæves.
Søfartsstyrelsen, den 29. maj 2006 Andreas Nordseth /Hemming Hindborg Bilag 1 Sønæringsbevisers og kvalifikationsbevisers  

 påtegninger 1. Vagtholdsbeviser Titel  

 (dansk/engelsk) STCW-påtegning Fastsat  

 i:
Vagtholdsbevis Certificate Navigational Watchkeeping Regulation II/4 § 4 2. Bevis som skibskok Titel (dansk/engelsk) Fastsat i:
Skibskok Certificate  

 of Competency as Ship´s Cook § 26 3. Duelighedsbeviser i betjening af  

 redningsmidler Titel (dansk /engelsk) STCW-påtegning Fastsat i:
Duelighedsbevis i betjening af redningsbåde, -flåder og mand-over-bord  

 både Certificate  

 of proficiency in survival craft and rescue boats Regulation  

 VI/2 § 27 Duelighedsbevis i betjening af hurtiggående mand-over-bord både  

 (FRB-bevis) Certificate  

 of proficiency in fast rescue boats Regulation  

 VI/2 § 27 4. Sønæringsbeviser til navigatører Titel (dansk/engelsk) STCW-påtegning Capacity/ Limitations Ækvivalerer:
 Fastsat i:
Duelighedsbevis i sejlads Certificate of Competency in Sailing Merchant Vessels Regulation II/3 Officer in charge of a navigational watch / Ships of less than 100 GT,  

 near coastal voyages Speedbådsbevis Duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere § 6 Bedstemand Certificate of Competency as Second Hand Regulation II/3 Officer in charge of a navigational watch / Ships of less than 200 GT,  

 near coastal voyages Speedbådsbevis Duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere Duelighedsbevis i sejlads § 7 Styrmand af 4. grad Certificate of Competency as Mate, 4th  

 Class Regulation II/3 Officer in charge of a navigational watch / Near coastal voyages Speedbådsbevis Duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere Duelighedsbevis i sejlads Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere Bedstemand Yachtskipper af 3. grad § 8 Styrmand af 3. grad Certificate of Competency as Mate, 3rd  

 Class Regulation II/2 Officer in charge of a navigational watch / None Chief Mate / Ships of less than 3,000 GT Speedbådsbevis Duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere Duelighedsbevis i sejlads Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere Bedstemand Yachtskipper af 1. og 3. grad Styrmand af 4. grad § 8 Styrmand af 2. grad Certificate of Competency as Mate, 2nd  

 Class Regulation II/2 Officer in charge of a navigational watch / None Chief mate / Ships of less than 3,000 GT Speedbådsbevis Duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere Duelighedsbevis i sejlads Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere Bedstemand Yachtskipper af 1. og 3. grad Styrmand af 3. og 4. grad § 8 Styrmand af 1. grad Certificate of Competency as Mate, 1st  

 Class Regulation II/2 Chief mate / None Speedbådsbevis Duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere Duelighedsbevis i sejlads Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere Bedstemand Yachtskipper af 1. og 3. grad Styrmand af 2., 3. og 4. grad § 11 Kystskipper Certificate of Competency as Master (Home Trade) Regulation II/3 Master / Near coastal voyages Speedbådsbevis Duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere Duelighedsbevis i sejlads Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere Bedstemand Yachtskipper af 3. grad Styrmand af 4. grad § 9 Sætteskipper Certificate of Competency as Master (Restricted) Regulation II/2 Officer in charge of a navigational watch / None Master / Ships of less than 3,000 GT Speedbådsbevis Duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere Duelighedsbevis i sejlads Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere Bedstemand Yachtskipper af 1. og 3. grad Styrmand af 3. og 4. grad Kystskipper § 10 Skibsfører Certificate of Competency as Master Regulation II/2 Master / None Speedbådsbevis Duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere Duelighedsbevis i sejlads Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere Bedstemand Yachtskipper af 1. og 3. grad Styrmand af 1., 2., 3. og 4. grad Kystskipper Sætteskipper § 12 5. Sønæringsbeviser til maskinmestre Titel (dansk/engelsk) STCW-påtegning Capacity/ Limitations Ækvivalerer:
 Fastsat i:
Duelighedsbevis i motorpasning Certificate of Proficiency in Motoroperation Ingen Ikke STCW-bevis Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere § 15 Vagthavende maskinmester Certificate of Competency as Watchkeeping Engineer Officer Regulation III/1 Engineer officer in charge of the watch / None Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere Duelighedsbevis i motorpasning § 16 Skibsmaskinist af 2. grad Certificate of Competency as Mechanist, 2nd  

 Class Regulation III/3 Engineer officer in charge of the watch / None Second engineer officer / Propulsion power less than 3.000 kW Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere Duelighedsbevis i motorpasning Vagthavende maskinmester §  

 17 Skibsmaskinist af 1. grad Certificate of Competency as Mechanist, 1st  

 Class Regulation III/3 Engineer officer in charge of the watch / None Chief engineer officer / Propulsion power less than 3.000 kW Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere Duelighedsbevis i motorpasning Vagthavende maskinmester Skibsmaskinist af 2. grad § 19 Skibsmaskinmester af 2. grad Certificate of Competency as Engineer Officer, 2nd  

 Class Regulation III/2 Second engineer officer / None Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere Duelighedsbevis i motorpasning Vagthavende maskinmester Skibsmaskinist af 2. grad §  

 18 Skibsmaskinmester af 1. grad Certificate of Competency as Engineer Officer, 1st  

 Class Regulation III/2 Second engineer officer / None Chief engineer officer / Propulsion power less than 3.000 kW Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere Duelighedsbevis i motorpasning Vagthavende maskinmester Skibsmaskinist af 1. og 2. grad Skibsmaskinmester af 2. grad §  

 20 Skibsmaskinchef Certificate of Competency as Chief Engineer Officer Regulation III/2 Chief engineer officer / None Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere Duelighedsbevis i motorpasning Vagthavende maskinmester Skibsmaskinist af 1. og 2. grad Skibsmaskinmester af 1. og 2. grad § 21 6. Sønæringsbeviser til navigatører i  

 fiskeskibe Titel (dansk/engelsk) Ækvivalerer:
 Fastsat i:
Bedstemand  

 i fiskeskibe Second Hand on Fishing Vessels Speedbådsbevis Duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere § 34 Styrmand af 3. grad i fiskeskibe Mate - 3rd  

 Class on Fishing Vessels Speedbådsbevis Duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere Bedstemand i fiskeskibe Yachtskipper  

 af 3. grad § 35 Styrmand af 1. grad i fiskeskibe Mate - 1st  

 Class on Fishing Vessels Speedbådsbevis Duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere Bedstemand i fiskeskibe Styrmand af 3. grad i fiskeskibe Yachtskipper af 1. og 3. grad § 36 Fiskeskipper af 3. grad Skipper, 3rd  

 Class on Fishing Vessels Speedbådsbevis Duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere Bedstemand i fiskeskibe Styrmand af 1. og 3. grad i fiskeskibe Yachtskipper  

 af 3. grad § 37 Fiskeskipper af 1. grad Skipper, 1st  

 Class on Fishing Vessels Speedbådsbevis Duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere Duelighedsbevis i motorpasning for fritidssejlere Bedstemand i fiskeskibe Styrmand af 1. og 3. grad i fiskeskibe Fiskeskipper af 3. grad Yachtskipper af 1. og 3. grad § 38 7. Sønæringsbeviser til radiooperatører i handels- og fiskeskibe Titel (dansk/engelsk) STCW-påtegning Fastsat i:
Radiooperatør  

 i GMDSS – GOC GMDSS  

 General Operator’s Certificate (GOC) Regulation  

 IV/2 § 42 Radiooperatør  

 i GMDSS – ROC GMDSS  

 Restricted Operator’s Certificate (ROC) Regulation  

 IV/2 § 42 8.  

 Sønæringsbeviser til fritidssejlere Titel (dansk/engelsk) Ækvivalerer:
 Fastsat i:
Duelighedsbevis  

 i sejlads for fritidssejlere Certificate  

 of competency in sailing for yachtsmen Speedbådsbevis § 44 Yachtskipper  

 af 3. grad Certificate  

 of Competency as Yacht Master, 3rd  

 Class Speedbådsbevis Duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere § 45 Yachtskipper  

 af 1. grad Certificate  

 of Competency as Yacht Master, 1st  

 Class Speedbådsbevis Duelighedsbevis i sejlads for fritidssejlere Yachtskipper  

 af 3. grad § 46 Duelighedsbevis  

 i motorpasning for fritidssejlere Certificate  

 of proficiency in motoroperation (for yachtsmen) Intet  

 andet bevis § 47 Bilag 2 Liste over de af Søfartsstyrelsen godkendte fag  

 eller brancher inden for jern- og metalområdet Følgende  

 håndværksmæssige uddannelser giver direkte adgang til skibsassistentkursus  

 for  

 personer med svendebrev:
Industriteknikeruddannelsen Værktøjsmageruddannelsen Skibsbyggeruddannelsen Smedeuddannelsen Auto- og autoelektrouddannelsen Lastvognsmekanikeruddannelsen Entreprenør- og  

 landbrugsmaskinuddannelsen Finmekanikeruddannelsen Skibsmontøruddannelsen Beslagsmedeuddannelsen Karosserismedeuddannelsen Kølemontøruddannelsen Bådebygger/skibstømreruddannelsen VVS-montøruddannelsen Uddannelser,  

 hvor der kræves supplerende efteruddannelse forinden adgang til  

 skibsassistentkursus  

 for personer med svendebrev:
