Bekendtgørelse om gebyr for tilladelse til TV 2/DANMARK  

  

 A/S til udøvelse af public service-programvirksomhed I medfør af § 39, stk. 3, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 506 af 10. juni 2004,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Det  

 årlige gebyr for tilladelse til TV 2/DANMARK A/S til udøvelse af public  

 service-programvirksomhed i henhold til lovens kapitel 6 a fastsættes af  

 Radio-  

 og tv-nævnet således, at gebyret dækker den andel af udgifterne til Radio- og  

 tv-nævnets samlede virksomhed, herunder sekretariatsudgifter, der har  

 relation  

 til TV 2/DANMARK A/S’ public service-programvirksomhed.
§ 2.  

  

 Gebyret betales forskudsvis som et acontobeløb, der udgør 400.000 kr.
Det  

 endelige beløb fastsættes ved finansårets udgang.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2004 og har virkning fra 1.  

 januar  

 2004.
