Bekendtgørelse  

 om LetLøn I medfør af § 3, stk. 1, 2. pkt., § 3,  

 stk. 4, § 8, stk. 2, § 9, stk. 1 og 2, og § 10,  

 stk. 2 og 3, i lov om et indberetningssystem for oplysning om løn m.v.  

 (LetLøn), jf. lov nr. 1262 af 20. december 2000, som ændret ved § 22 i  

 lov  

 nr. 404 af 8. maj 2006, og efter aftale med skatteministeren fastsættes:
Tilmelding og framelding § 1.  

  

 Virksomheder m.v., der er  

 omfattet af LetLønslovens § 1, og som er registreret i ToldSkats  

 Erhvervssystem, og som ikke er under konkursbehandling, likvidation eller  

 tvangsopløsning (herefter kaldet »virksomheder«), kan tilmelde sig til  

 registrering i det fælles indberetningssystem for oplysning om løn m.v.  

 (LetLøn).
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder, som nævnt i  

 stk. 1, der udbetaler løn, og som tilmelder sig LetLøn, jf. stk. 1,  

 kan yderligere tilmelde sig til registrering i LetLøns beregningsmodul.
Stk. 3.  

  

 Tilmelding  

 til LetLøn, LetLøns beregningsmodul og LetLøns abonnementsordning kan  

 foretages  

 af virksomheden selv eller på dennes vegne af lønservicebureauer,  

 erhvervsserviceleverandører,  

 revisorer og andre, der leverer lønadministrationsydelser.
Tilmelding skal  

 ske  

 til og som anvist af told- og skatteforvaltningen.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 tilmeldingen skal der, efter regler udstedt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 efter indstilling fra told- og skatteforvaltningen, elektronisk eller på  

 blanketter udarbejdet af told- og skatteforvaltningen gives oplysninger om  

 virksomheden og om virksomhedens ønsker til anvendelsen af LetLøns  

 faciliteter.  

 Oplysning om tilmelding til LetLøns beregningsmodul og LetLøns  

 abonnementsordning,  

 oplysning om kommunikationsform og -adresse, indberetningsomfang, kontoudtog  

 og  

 opkrævnings- og betalingsform i overensstemmelse med told- og  

 skatteforvaltningens anvisninger er omfattet af denne bestemmelse.
Såfremt  

 virksomheden ønsker, at LetLøn skal forestå betalingsformidling, omfatter  

 betalingsformidlingen samtlige tilsvar, som nævnt i LetLønslovens § 3,  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 tilmeldingen tilsendes virksomheden et tilmeldingsbevis påført de ved  

 tilmeldingen  

 givne oplysninger samt oplysninger om reglerne, jf. stk. 4, herunder  

 rettigheder og pligter for virksomhedens anvendelse af LetLøn.
Stk. 6.  

  

 Virksomheden skal gøre de ansatte m.fl. bekendt med, at indberetninger og  

 betalinger m.v. sker ved anvendelse af LetLøn, herunder at den enkelte  

 ansatte  

 m.fl. har adgang til at gøre sig bekendt med de indberettede oplysninger om  

 sig  

 selv.
Dette gælder dog ikke oplysninger, der udelukkende er indberettet til  

 statistisk brug til Danmarks Statistik.
Told- og skatteforvaltningen stiller  

 i  

 elektronisk form informationsmateriale til rådighed for virksomheden, så den  

 kan opfylde sin oplysningspligt over for de ansatte.
 Stk. 7.  

  

 LetLøn kan  

 tidligst anvendes med virkning for den kalendermåned, hvori virksomheden har  

 modtaget det i stk. 5 nævnte tilmeldingsbevis.
Stk. 8.  

  

 Ændringer  

 vedrørende de ved tilmeldingen afgivne oplysninger m.v. skal meddeles told-  

 og  

 skatteforvaltningen.
Stk. 5, 6 og 7 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 9.  

  

 Ansvaret,  

 for at reglerne for anvendelse af LetLøn i overensstemmelse med det på  

 tilmeldingsbeviset  

 anførte, jf. stk. 5, overholdes, og meddelelse af ændringer, jf.  

 stk. 8, påhviler virksomheden, uanset indberetninger og betalinger m.v.  

 og  

 meddelelse af ændringer forestås af lønservicebureauer m.v., som nævnt i  

 stk. 3, på vegne af virksomheden.
§ 2.  

  

 Virksomheder kan når som helst udtræde af LetLøn.
Frameldelsen skal ske til  

 told- og skatteforvaltningen af virksomheden eller af lønservicebureauer  

 m.v.,  

 som nævnt i § 1, stk. 3, på vegne af virksomheden.
Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med frameldelsen orienteres virksomheden af told- og  

 skatteforvaltningen om konsekvenserne ved at udtræde af LetLøn, herunder at  

 frameldelse med virkning i løbet af et kalenderår indebærer, at virksomheden  

 skal foretage indberetning til indkomstregisteret og ATP for den del af året,  

 hvor virksomheden ikke har anvendt LetLøn.
Told- og skatteforvaltningen  

 stiller  

 en oversigt over de indberetninger, told- og skatteforvaltningen har  

 registreret i kalenderåret indtil frameldelsen, til rådighed for  

 virksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder tilsvarende anvendelse ved ophør af virksomhed.
 Indberetning og betaling m.v.
§ 3.  

  

 Virksomheder, der er tilmeldt LetLøn, jf. § 1, stk. 1, og som er  

 omfattet af afregningsreglerne i opkrævningslovens § 2, stk. 4 og  

 5,  

 jf. § 2, stk. 2, 2. pkt., og § 2, stk. 3 (små  

 virksomheder  

 med et sammenlagt årligt tilsvar af arbejdsmarkedsbidrag og særlig  

 pensionsopsparing eller A-skat på op til 250.000 kr. henholdsvis 1 mill.  

 kr.),  

 skal senest indberette oplysninger vedrørende A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og  

 særlig pensionsopsparing, jf.
ATP-lovens § 17 f, stk. 1, som nævnt  

 i  

 LetLønslovens § 3, stk. 1, jf. § 3, stk. 3, den sidste  

 hverdag (bankdag) i den måned, som indkomsten m.v. vedrører.
Samme frist  

 gælder  

 for indberetning af oplysninger efter § 3 i lov om et indkomstregister i  

 det omfang oplysningerne ikke er omfattet af LetLønslovens § 3,  

 stk. 1. Indberetning af oplysninger vedrørende ATP-bidrag, særlig  

 pensionsopsparing af dagpenge m.v., jf.
ATP-lovens § 17 f, stk. 3,  

 FerieKonto og lønindeholdelse samt oplysninger til Danmarks Statistiks  

 lønstatistik, som nævnt i LetLønslovens § 3, stk. 1, jf. § 3,  

 stk. 3, skal i det omfang oplysningerne ikke skal indberettes til  

 indkomstregisteret efter § 3 i lov om et indkomstregister senest ske den  

 sidste hverdag (bankdag) i den måned, der afslutter afregningsperioden  

 henholdsvis indberetningsperioden.
For indberetninger, der vedrører enten  

 december måned eller årets 4. kvartal, forlænges indberetningsfristerne dog  

 til  

 den sidste hverdag (bankdag) før den 5. januar.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 virksomheder, som nævnt i stk. 1 ved tilmeldingen, jf. § 1,  

 stk. 4, har valgt at være tilmeldt LetLøn med en automatisk  

 betalingsordning eller en anden elektronisk opkrævningsform efter told- og  

 skatteforvaltningens nærmere bestemmelse, forlænges indberetningsfristerne i  

 stk. 1 til den 2. sidste hverdag (bankdag) før den 10. i den første  

 måned  

 efter udløbet af afregningsperioden henholdsvis indberetningsperioden.
For  

 indberetninger, der skal ske i januar måned, forlænges indberetningsfristerne  

 dog til den 2. sidste hverdag (bankdag) før den 15. januar.
§ 4.  

  

 Virksomheder, der er tilmeldt  

 LetLøn, jf. § 1, stk. 1., og som er omfattet af afregningsreglerne  

 i  

 opkrævningslovens § 2, stk. 6 (store virksomheder med et sammenlagt  

 årligt tilsvar af arbejdsmarkedsbidrag og særlig pensionsopsparing eller  

 A-skat  

 på over 250.000 kr. henholdsvis 1 mill. kr.), skal senest indberette  

 oplysninger vedrørende A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og særlig  

 pensionsopsparing,  

 jf.
ATP-lovens § 17 f, stk. 1, som nævnt i LetLønslovens § 3,  

 stk. 1, jf. § 3, stk. 3, den 3. sidste hverdag (bankdag) i den  

 måned, som indkomsten m.v. vedrører.
Samme frist gælder for indberetning af  

 oplysninger efter § 3 i lov om et indkomstregister, i det omfang  

 oplysningerne ikke er omfattet af LetLønslovens § 3, stk. 1.  

 Indberetning af oplysninger vedrørende ATP-bidrag, særlig pensionsopsparing  

 af  

 dagpenge m.v., jf.
ATP-lovens § 17 f, stk. 3, FerieKonto og  

 lønindeholdelse samt oplysninger til Danmarks Statistiks lønstatistik, som  

 nævnt i LetLønslovens § 3, stk. 1, jf. § 3, stk. 3, skal  

 i  

 det omfang oplysningerne ikke skal indberettes til indkomstregisteret efter  

 § 3 i lov om et indkomstregister senest ske den 3. sidste hverdag  

 (bankdag) i den måned, der afslutter afregningsperioden henholdsvis  

 indberetningsperioden.
§ 5.  

  

 For  

 virksomheder, der er tilmeldt LetLøn, jf. § 1, stk. 1, og som er  

 omfattet af afregningsreglerne i kildeskattelovens § 56 og  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 13, stk. 9, (stat og kommuner), finder  

 § 4 tilsvarende anvendelse for personer, der har fået udbetalt eller  

 godskrevet A-indkomst henholdsvis bidragspligtig indkomst, efter at retten  

 til  

 indkomsten er erhvervet (bagudlønnede). For personer, der har fået udbetalt  

 eller godskrevet A-indkomst henholdsvis bidragspligtig indkomst, før retten  

 til  

 indkomsten er erhvervet (forudlønnede), skal oplysninger som nævnt i  

 § 4,  

 1. og 2. pkt., senest indberettes den 2. sidste hverdag (bankdag) i måneden,  

 før den måned indkomsten m.v. vedrører, og oplysninger, som nævnt i § 4,  

 3. pkt., skal senest indberettes den 3. sidste hverdag (bankdag) i den måned,  

 der afslutter afregningsperioden henholdsvis indberetningsperioden.
Opgjorte  

 arbejdsmarkedsbidrag efter arbejdsmarkedsfondslovens § 9, stk. 2,  

 jf.  

 § 11, stk. 2, 1. pkt., af bidragspligtige indbetalinger, som ikke  

 kan  

 henføres til den enkelte ansatte, til pensionskasser og pensionsfonde  

 omfattet  

 af samme lovs § 9, stk. 1, skal senest indberettes den 3. sidste  

 hverdag (bankdag) i den måned, indbetalingerne sker til pensionsinstituttet  

 m.fl.
§ 6.  

  

 Virksomheder, der er tilmeldt  

 LetLøns beregningsmodul, jf. § 1, stk. 2, skal indberette  

 lønoplysninger  

 til brug for beregning af A-skat m.v. til beregningsmodulet.
På baggrund af  

 de  

 i 1. pkt. nævnte lønoplysninger leverer beregningsmodulet et beregningssvar,  

 der indeholder specifikation af beløb til indeholdelse vedrørende A-skat m.v.  

 fordelt på CPR-nr. niveau.
For virksomheder, der er tilmeldt LetLøns  

 beregningsmodul, erstatter godkendelse af det i 2. pkt. nævnte beregningssvar  

 indberetning af oplysninger som nævnt i §§ 3-5. Indberetningsfristerne i  

 §§ 3-5 gælder tilsvarende for godkendelse af beregningssvar.
Stk. 2.  

  

 Indberetning af lønoplysninger, som nævnt i stk. 1, 1. pkt., samt  

 godkendelse af beregningssvar, som nævnt i stk. 1, 3. pkt., skal bortset  

 fra de i stk. 3 nævnte tilfælde ske elektronisk på vilkår fastsat af  

 told-  

 og skatteforvaltningen.
Ved elektronisk indberetning af lønoplysninger, som  

 nævnt i stk. 1, 1. pkt., vil virksomheden modtage beregningssvar i  

 elektronisk format i umiddelbar forlængelse af indberetningen.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder, som nævnt i § 3, stk. 1, der er tilmeldt LetLøns  

 beregningsmodul, jf. § 1, stk. 2, kan indberette lønoplysninger,  

 som  

 nævnt i stk. 1, 1. pkt., på blanketter udarbejdet af told- og  

 skatteforvaltningen.
For virksomheder, der indberetter lønoplysninger på  

 blanketter, erstatter indberetningen af lønoplysninger på blanketter  

 indberetningen af oplysninger som nævnt i § 3, stk. 1.  

 Indberetninger  

 af lønoplysninger på blanketter skal være told- og skatteforvaltningen i  

 hænde  

 inden udløbet af de i § 3, stk. 1 nævnte frister.
 Stk. 4.  

  

 Senest 2 hverdage efter told- og  

 skatteforvaltningens modtagelse af lønoplysninger som nævnt i stk. 3,  

 sender told- og skatteforvaltningen beregningssvar som nævnt i stk. 1,  

 2.  

 pkt. til virksomheden på papir.
 § 7.  

  

 Indberetningsfristerne i §§ 3-5 samt indberetningsfristen i § 6,  

 stk. 1, finder anvendelse, såfremt virksomheden ved tilmeldingen, jf.  

 § 1, stk. 4, har valgt, at told- og skatteforvaltningen skal  

 medvirke  

 til at formidle rettidig betaling for alle beregnede tilsvar vedrørende  

 afregningsperioden.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningerne, som nævnt i §§ 3-5, skal ske elektronisk på af told-  

 og  

 skatteforvaltningen nærmere fastsatte vilkår.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder omfattet af §§ 4 eller 5 skal tillige være tilmeldt LetLøn  

 med en automatisk betalingsordning eller en anden elektronisk opkrævningsform  

 efter told- og skatteforvaltningens nærmere bestemmelse.
 § 8.  

  

 Ved  

 indberetning af beløb som nævnt i LetLønslovens § 3, stk. 1,  

 vedrørende ansatte m.fl., der ikke har CPR-nr., skal der oplyses om den  

 ansattes m.fl. navn, adresse samt eventuelle andre oplysninger, der er  

 nødvendige til identifikation af den ansatte m.fl.
 Stk. 2.  

  

 Opgjorte  

 arbejdsmarkedsbidrag efter arbejdsmarkedsfondslovens § 9, stk. 2,  

 jf.  

 § 11, stk. 2, indberettes særskilt.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder kan ikke foretage  

 beregninger ved hjælp af LetLøns beregningsmodul for personer, der ikke har  

 et  

 CPR-nr., ligesom virksomheder ikke kan abonnere på skattekort samt trækkort  

 til  

 lønindeholdelse for personer, der ikke har et CPR-nr.
 Dækningsrækkefølge vedrørende betalinger til  

 primærmodtagere m.v.
 § 9.  

  

 Ved  

 betalinger til told- og skatteforvaltningen, hvor det ikke klart fremgår,  

 hvilke tilsvar i afregningsperioden betalingen skal dække, og det ikke har  

 været muligt for told- og skatteforvaltningen at afklare, hvilke tilsvar  

 betalingen skal dække inden for 7 dage fra told- og skatteforvaltningens  

 modtagelse af betalingen, skal der ske dækning af tilsvar vedrørende  

 afregningsperioden, hvor krav ikke er videregivet til inddrivelse hos  

 primærmodtagerne i henhold til aftaler indgået efter LetLønslovens § 8,  

 stk. 1, som følger:
1)  

 	  

 Særlig  

 pensionsopsparing, jf.
ATP-lovens § 17 f, stk.1.
 2)  

 	  

 Arbejdsmarkedsbidrag.
 3)  

 	  

 A-skat.
 4)  

 	  

 FerieKonto.
5)  

 	  

 Særlig pensionsopsparing  

 af dagpenge m.v., jf.
ATP-lovens § 17 f, stk. 3.
 6)  

 	  

 ATP.
 7)  

 	  

 Lønindeholdelse.
Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 efter dækningen af tilsvar efter stk. 1 resterer et overskydende beløb,  

 skal told- og skatteforvaltningen kontakte primærmyndighederne med henblik på  

 at afklare, om der er registreret restancer vedrørende den pågældende  

 afregningsperiode eller tidligere afregningsperioder.
Såfremt der hos  

 primærmodtagerne er registreret sådanne restancer, skal der ske dækning heraf  

 efter den i stk. 1 nævnte dækningsrækkefølge.
Eventuelle overskydende  

 beløb tilbagebetales til virksomheden.
Modtagelse og videresendelse af oplysninger og  

 betalingsinformation til andre modtagere § 10.  

  

 Virksomheders oplysninger og betalingsinformation til pensionsinstitutter  

 m.v.  

 om pensionsbidrag, herunder oplysninger om, hvilke indbetalinger  

 pensionsinstituttet skal opgøre og indeholde arbejdsmarkedsbidrag af, jf.  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 11, stk. 5, kan indberettes til told-  

 og  

 skatteforvaltningen.
Told- og Skattedirektøren indgår aftale med  

 forsikringsselskabernes og de tværgående pensionskassers erhvervsorganisation  

 i  

 Danmark (Forsikring & Pension) om det præcise omfang af oplysninger og  

 betalingsinformation, der kan indberettes af virksomhederne til told- og  

 skatteforvaltningen, og om de nærmere forhold, herunder tidsmæssige,  

 vedrørende  

 told- og skatteforvaltningens videresendelse af oplysninger og  

 betalingsinformation til pensionsinstitutterne m.v.
Stk. 2.  

  

 Virksomheders oplysninger, der afgives til Dansk Arbejdsgiverforening som led  

 i  

 produktionssamarbejdet med Danmarks Statistik, og lønrelaterede oplysninger,  

 der afgives til Dansk Arbejdsgiverforening i øvrigt, kan indberettes til  

 told-  

 og skatteforvaltningen.
Told- og Skattedirektøren indgår aftale med Dansk  

 Arbejdsgiverforening om det præcise omfang af oplysninger, der kan  

 indberettes  

 af virksomhederne til told- og skatteforvaltningen, og om de nærmere forhold,  

 herunder tidsmæssige, vedrørende told- og skatteforvaltningens videresendelse  

 af oplysninger til Dansk Arbejdsgiverforening.
Klageadgang § 11.  

  

 Klage over told- og skatteforvaltningens administration af LetLønsloven eller  

 forskrifter udstedt i medfør af denne lov kan indbringes for Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Klage i henhold til stk.1  

 indgives skriftligt til told- og skatteforvaltningen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagen ikke giver told- og  

 skatteforvaltningen grundlag for at give klageren fuldt ud medhold,  

 videresender told- og skatteforvaltningen klagen til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 bilagt told- og skatteforvaltningens udtalelse i sagen og redegørelse for  

 sagens faktiske og retlige omstændigheder samt sagens dokumenter.
 Stk. 3.  

  

 Indbringelse af klage over told-  

 og skatteforvaltningens afgørelser har ikke opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser truffet af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 12.  

  

 Indberetningssystemet i LetLønslovens § 1 kan bortset fra §§ 4-6  

 anvendes fra den 1. april 2002.
 Stk. 2.  

  

 LetLønslovens § 4 har  

 virkning fra den 15. november 2002.
§ 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 2007 og har virkning for  

 indberetning  

 vedrørende kalenderåret 2007 og senere.
Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 909  

 af 11. november 2002, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 stk. 3 i bekendtgørelse nr. 909 af 11. november 2002 ophæves dog først  

 den  

 1. januar 2008.
