Bekendtgørelse  

 om forhandling af håndkøbslægemidler fra håndkøbsudsalg I medfør af § 38, stk. 1, 1. pkt. og  

 stk. 2, § 43 og § 72, stk. 2, i lov om apoteksvirksomhed,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, som ændret ved lov nr. 1228  

 af  

 27. december 1996 og lov nr. 493 af 7. juni 2001, fastsættes:
 Bekendtgørelsens område m.v.
§ 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for detailforhandling  

 af lægemidler, der er undtaget fra apoteksforbehold efter en konkret  

 sundhedsfaglig vurdering i medfør af lægemiddellovens § 60, stk. 2,  

 og som sker fra håndkøbsudsalg, der er oprettet efter apotekerlovens § 7  

 a.
Lægemidlerne er optaget i Lægemiddelstyrelsens register over godkendte  

 lægemidler under udleveringsgruppe HF eller HX.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke  

 forhandling af lægemidler på apotek, apoteksfilial, apoteksudsalg og fra  

 salgssteder  

 med tilladelse efter lægemiddellovens § 39, stk. 1.
Forhandling § 2.  

  

 Et håndkøbsudsalg må kun  

 forhandle de lægemidler, der er nævnt i § 1, stk. 1, hvis de er  

 leveret  

 fra den apoteker, håndkøbsudsalget er knyttet til.
Stk. 2.  

  

 Et håndkøbsudsalg må ikke 1)  

 	  

 ændre på et  

 lægemiddels pakning, 2)  

 	  

 bryde den  

 færdigvarepakning, hvori et lægemiddel leveres fra apoteket, eller 3)  

 	  

 indføre eller engrosforhandle  

 lægemidler.
Dokumentation § 3.  

  

 Et håndkøbsudsalg skal være i  

 besiddelse af følgende oplysninger om lægemidler leveret til videresalg:
 1)  

 	  

 Leveringsdato.
 2)  

 	  

 Lægemiddelnavn,  

 lægemiddelform og styrke.
 3)  

 	  

 Antal pakninger.
 4)  

 	  

 Pakningsstørrelse.
 Stk. 2.  

  

 Håndkøbsudsalget skal sikre, at der  

 foreligger dokumentation for  

 de oplysninger, som er nævnt i stk. 1, i form af indkøbsfakturaer,  

 Edb-data eller anden dokumentation.
Stk. 3.  

  

 De oplysninger, som er nævnt i stk. 1,  

 skal opbevares i  

 mindst 5 år.
På baggrund af oplysningerne skal håndkøbsudsalget kunne  

 effektuere en tilbagekaldelse af et lægemiddel.
 Stk. 4.  

  

 Forpligtelserne efter  

 stk. 1-3 kan varetages af den apoteker, håndkøbsudsalget er knyttet til.  

 Dette skal apotekeren i givet fald meddele Lægemiddelstyrelsen.
Organisation og personale § 4.  

  

 Håndkøbsudsalget  

 skal råde over et personale, som er bekendt med indholdet af denne  

 bekendtgørelse.
Der skal  

 udpeges en  

 person, som er ansvarlig for, at udsalgets aktiviteter udøves i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Opbevaring og salg § 5.  

  

 Håndkøbsudsalget  

 skal sikre, at lagerlokaler er tilstrækkeligt store til at muliggøre  

 opretholdelse  

 af god orden og efterlevelse af princippet først ind først ud.
 Stk. 2.  

  

 Lægemidler  

 til destruktion skal opbevares adskilt fra øvrige varer.
 § 6.  

  

 Håndkøbsudsalget  

 skal sikre, at lægemidler opbevares forsvarligt og hensigtsmæssigt.
Stk. 2.  

  

 Lægemidlerne  

 skal opbevares ved den temperatur, der er angivet på pakningen.
Hvis der ikke  

 er angivet en opbevaringstemperatur, skal opbevaringen ske ved mindst 15 ºC  

 og  

 højst 25 ºC.
§ 7.  

  

 Håndkøbsudsalget  

 skal sikre, at lægemidler 1)  

 	  

 ikke sælges til børn  

 under 15 år, 2)  

 	  

 ikke er i selvvalg og  

 opbevares utilgængeligt for forretningens kunder (bag disk, i aflåst skab  

 e.l.),  

 og at 3)  

 	  

 lægemidler kun sælges  

 efter udtrykkelig anmodning fra kunden.
Stk. 2.  

  

 Der må højst sælges en pakning  

 pr. kunde pr. dag af hvert af de lægemidler, der er optaget i  

 Lægemiddelstyrelsens  

 register over godkendte lægemidler under udleveringsgruppe HX.
Er der optaget  

 flere lægemidler med indhold af samme aktive stof under udleveringsgruppe HX,  

 må der dog højst sælges én pakning pr. kunde pr. dag af lægemidler med  

 indhold  

 af det samme aktive stof.
 § 8.  

  

 Håndkøbsudsalget  

 skal som minimum føre det basissortiment, som  

 fremgår af bilag 1.
 § 9.  

  

 Håndkøbsudsalget skal videregive  

 reklamationer over et lægemiddel til apoteket.
 Stk. 2.  

  

 Håndkøbsudsalget skal sikre, at  

 lægemidler, der returneres fra  

 en kunde, eller hvis holdbarhedstid er overskredet, eller som i øvrigt ikke  

 kan  

 antages at opfylde gældende kvalitetskrav, ikke udleveres til brugerne.  

 Sådanne  

 lægemidler skal returneres til apoteket eller destrueres på forsvarlig måde.
Indberetning af omsætning m.v. af lægemidler § 10.  

  

 Den apoteker, som et  

 håndkøbsudsalg er knyttet til, skal månedsvis indsende oplysninger i  

 maskinlæsbar stand til Lægemiddelstyrelsen om omsætning m.v. af lægemidler på  

 håndkøbsudsalget, jf. bekendtgørelse om indberetning af oplysninger om  

 omsætning m.v. af lægemidler m.v.
Inspektion § 11.  

  

 Efter enhver inspektion af et håndkøbsudsalg, der udføres i henhold til  

 apotekerlovens § 65, stk. 2, udarbejder Lægemiddelstyrelsen en  

 rapport om, hvorvidt denne bekendtgørelse overholdes.
Rapporten sendes til  

 den  

 apoteker, håndkøbsudsalget er knyttet til, og en kopi af rapporten sendes til  

 håndkøbsudsalget.
 Stk. 2.  

  

 Inspektionsrapporter skal opbevares på apoteket og kopi heraf på  

 håndkøbsudsalgets adresse.
D  

 isp  

 ensation § 12.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde d  

 isp  

 ensere fra reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  

  

 Med bøde straffes den, der  

 overtræder § 2, § 3, stk. 1-3, og stk. 4, 2. pkt.,  

 §§ 4-9 eller § 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 15. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 225 af 31.  

 marts 2003 om forhandling af håndkøbslægemidler fra håndkøbsudsalg ophæves.
Lægemiddelstyrelsen, den 5. oktober  

 2006 Jytte Lyngvig /Anne-Marie Vangsted Bilag 1 Basissortiment, jf. § 8.
 Der skal forhandles mindst et  

 lægemiddel inden for hver af følgende produktgrupper:
