Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om kørekort § 1 I bekendtgørelse nr. 100 af 22. februar 2002 om kørekort  

 foretages følgende ændringer:
 I § 84 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke  

 for indehavere af kørekort udstedt i en stat, der er medlem af Den  

 Europæiske Union, eller i et land der efter aftale med EF har  

 gennemført Rådets direktiv 91/439/EØF om  

 kørekort.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2002.
