Bekendtgørelse om, hvorledes hidtidige arbejdsindtægter  

  

 opgøres og reguleres m.v. efter § 59 i lov om aktiv  

  

 socialpolitik I medfør af § 59, stk. 2, i lov om aktiv  

 socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 709 af 13. august 2003, fastsættes:
§ 1.  

  

 Den  

 hidtidige arbejdsindtægt, der ligger til grund for nedsættelsen af  

 revalideringsydelsen efter § 59, stk. 1, er den årsløn, der efter  

 § 7 i lov om erstatningsansvar og § 24, stk. 1 og 2, i lov om  

 arbejdsskadesikring er fastsat ved beregningen af den løbende udbetaling af  

 erstatning m.v.
Er der tale om en årsløn fastsat efter § 24 i lov om  

 arbejdsskadesikring, finder det i § 24, stk. 3, nævnte maksimum  

 ikke  

 anvendelse.
 § 2.  

  

 Hvis der ikke er fastsat en årsløn efter § 1, beregnes årslønnen efter  

 principperne i § 24, stk. 1 og 2, i lov om arbejdsskadesikring, dog  

 således at beregning af årslønnen efter § 24, stk. 1, 1. pkt., sker  

 som den samlede arbejdsfortjeneste i året forud for revalideringen  

 påbegyndes.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 920 af 20. november 2003 om, hvorledes hidtidige  

 arbejdsindtægter opgøres og reguleres m.v. efter § 59 i lov om aktiv  

 socialpolitik ophæves.
