Bekendtgørelse  

 om momsrefusionsordning for kommuner  

  

 og regioner I medfør af § 1, stk. 2 og stk. 3, og  

 § 3 i lov om konkurrencemæssig ligestilling mellem kommuners og  

 regioners  

 egenproduktion og køb af ydelser hos eksterne leverandører i relation til  

 udgifter  

 til merværdiafgift m.v. samt om momsfondet, jf. lov nr. 497 af 7. juni 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Opgørelse af beløb til refusion § 1.  

  

 De beløb, der refunderes af refusionsordningen,  

 omfatter momsbetalinger fra kommuner og regioner i forbindelse med køb af  

 varer  

 og tjenesteydelser, der bogføres på hovedkontiene 0-6 i budget- og  

 regnskabssystemet for kommuner og på hovedkontiene 0-4 i budget- og  

 regnskabssystemet  

 for regioner, bortset fra momsbetalinger, der kan fradrages som indgående  

 moms  

 i et momsregnskab.
Derudover refunderes visse udgifter til lønsumsafgift, som  

 indirekte betales af kommuner og regioner.
 Stk. 2.  

  

 Beløbene efter stk. 1  

 bestemmes som summen af følgende udgifter til moms og lønsumsafgift:
 1)  

 	  

 Alle udgifter til  

 moms, der vedrører udgifter (excl. udgifter afholdt på hovedkonto 1.  

 Forsyningsvirksomheder  

 i budget- og regnskabssystemet for kommuner), som regnskabsmæssigt - efter de  

 af Indenrigs- og Sundhedsministeriet autoriserede konteringsregler -  

 registreres på artskontiene:
 a)  

 	  

 Hovedart 2 Varekøb,  

 excl. art 2.6 Køb af jord og bygninger.
 b)  

 	  

 4.5 Entreprenør- og  

 håndværkerydelser.
 c)  

 	  

 4.9 Øvrige  

 tjenesteydelser m.v.
 d)  

 	  

 Opgørelsen omfatter  

 ikke kommunernes momsudgifter på funktion 2.32.31 Busdrift, 2.32.33  

 Færgedrift,  

 2.32.35 Jernbanedrift og 5.32.30 Ældreboliger, samt regionernes momsudgifter  

 på  

 funktion 3.10.01 Tilskud til trafikselskaber og 2.10.30 Almene ældreboliger.
2)  

 	  

 Visse udgifter til  

 moms og lønsumsafgift, som indirekte betales af kommuner og regioner via  

 betalings- og tilskudsordninger.
De beløb, der indgår i refusionsordningen,  

 beregnes som kommunens eller regionens andel af det bogførte beløb  

 multipliceret  

 med de i bilag 1 anførte momsandels- og lønsumsandelsprocenter og den  

 gældende  

 momssats, divideret med summen af momssatsen og 100, jf. regneeksemplerne i  

 bilaget.
Betalings- og tilskudsordninger, som ifølge de af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet autoriserede konteringsregler registreres på andre  

 funktioner,  

 indgår ikke i opgørelsen af beløb til refusion.
 § 2.  

  

 Fælleskommunale virksomheders  

 momsudgifter og indirekte betalte lønsumsafgifter, jf. § 1, anmeldes til  

 refusion af den kommune, som er regnskabsførende for fællesskabet.
 Stk. 2.  

  

 Fælleskommunale virksomheder,  

 som af administrative grunde er selvstændigt regnskabsførende, kan, såfremt  

 der  

 foreligger godkendelse fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet, jf. dog  

 stk. 3, anmelde refusionskrav fra refusionsordningen, gennem  

 fællesskabets  

 kommuner.
 Stk. 3.  

  

 Selvstændigt regnskabsførende  

 fælleskommunale virksomheder indenfor fagområderne redningsberedskab og  

 centralvaskeri er dog undtaget fra godkendelse efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Selvstændigt regnskabsførende  

 fælleskommunale forsynings- og forsyningslignende virksomheder og  

 trafikselskaber kan ikke opnå godkendelse efter stk. 2.
 § 3.  

  

 Kommunerne og regionerne kan  

 anmelde acontomoms- og lønsumafgift, jf. § 1, til selvejende  

 institutioner  

 med driftsoverenskomst til refusion fra refusionsordningen, indtil den  

 selvejende institutions regnskab optages med artsspecifikation i forbindelse  

 med kommunens eller regionens regnskabsaflæggelse.
 Stk. 2.  

  

 Den revisionspåtegnede  

 årsopgørelse af refusionskrav til refusionsordningen må ikke indeholde beløb  

 vedrørende  

 acontomoms og lønsumafgift efter stk. 1.
 § 4.  

  

 Købsmomsudgifter, der indgår ved  

 beregningen af huslejeindtægter, omfattes ikke af refusionen.
 Stk. 2.  

  

 Undtagelsen efter stk. 1  

 administreres på den måde, at den opgjorte refusion efter reglerne i § 1  

 reduceres med et beløb, der beregnes som 7,5 pct. af bogførte indtægter på  

 artskonto 7.1 Egne huslejeindtægter.
 Stk. 3.  

  

 Huslejeindtægter registreret på  

 art 7.1, funktion 5.32.30 Ældreboliger, 2.32.31 Busdrift, 2.32.33 Færgedrift,  

 2.32.35 Jernbanedrift, 3.10.01 Tilskud til trafikselskaber og 2.10.30 Almene  

 ældreboliger omfattes ikke af bestemmelserne i § 4, stk. 1 og 2.
 § 5.  

  

 Købsmomsudgifter, afholdt ved køb  

 af varer og tjenesteydelser, finansieret af bidrag og tilskud til kommunen  

 eller  

 regionen omfattes ikke af udligningen.
Stk. 2.  

  

 Undtagelsen efter stk. 1  

 administreres på den måde, at den opgjorte refusion efter reglerne i § 1  

 reduceres med et beløb svarende til 17,5 pct. af kommunens eller regionens  

 indtægter fra følgende tilskud og bidrag.
Beløbet opføres på den månedlige  

 saldoopgørelse som fradrag under korrektioner:
 1)  

 	  

 Drifts- og  

 anlægstilskud fra fonde, private foreninger, institutioner m.v.
 2)  

 	  

 Anlægstilskud fra  

 EU's strukturfonde viderefordelt af den danske stat, og direkte anlægstilskud  

 fra EU.
 3)  

 	  

 Lån, som på grund af  

 gunstige vilkår med hensyn til betaling af renter og afdrag, ikke skal  

 henregnes  

 til kommunens eller regionens låntagning i henhold til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse om kommunernes låntagning og meddelelse  

 af  

 garantier m.v. og Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse om  

 regionernes låntagning og meddelelse af garantier m.v.
 Stk.  

  

    

  

 3.  

  

 Tilskud  

 til forskning registreret på funktion 1.10.01 Sygehuse undtages fra  

 tilbagebetaling  

 efter stk. 2.
§ 6.  

  

 Hvis et anlæg, for hvilket der er  

 opnået momsrefusion, inden for en periode af 5 år sælges, skal den  

 refunderede  

 købsmoms tilbagebetales til refusionsordningen.
Beløbet opføres på den  

 månedlige  

 saldoopgørelse som fradrag under korrektioner.
 Stk. 2.  

  

 Femårsperioden regnes fra  

 tidspunktet for godkendelse af anlægsregnskab for det pågældende arbejde.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse for anlæg, der i henhold til bekendtgørelse nr. 877 af  

 16. september 2005 om fordeling af aktiver og passiver, rettigheder og  

 pligter  

 og ansatte som følge af opgaveflytninger den 1. januar 2007 i forbindelse med  

 kommunalreformen eller bekendtgørelse nr. 868 af 16. september om deling af  

 kommuner overføres mellem amtskommuner, kommuner, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, Hovedstadens Udviklingsråd, regionerne og statslige  

 myndigheder.
Stk. 1 finder heller ikke anvendelse for anlæg, der i  

 henhold  

 til bekendtgørelse nr. 877 af 16. september 2005 om fordeling af aktiver og  

 passiver, rettigheder og pligter og ansatte som følger af opgaveflytninger  

 den  

 1. januar 2007 i forbindelse med kommunalreformen eller bekendtgørelse nr.  

 868  

 af 16. september 2005 om deling af kommuner overføres mellem på den ene side  

 de  

 i 1. pkt. nævnte myndigheder og på den anden side fællesskaber mellem de i 1.  

 pkt. nævnte myndigheder, selvejende institutioner m.v.
Kapitel 2 Afregning af refusionsbeløb § 7.  

  

 Refusionsbeløb i henhold til  

 § 1 udbetales månedligt.
Stk. 2.  

  

 Beløb til refusion efter  

 stk. 1 anmeldes på grundlag af saldo på funktion 7.65.87 for kommuner og  

 på funktion 5.80.95 for regioner til Indenrigs- og Sundhedsministeriet senest  

 10. hverdag i den følgende måned.
Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende  

 hvilke  

 beløb, der kan anmeldes til refusion, afgøres endeligt af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Saldoopgørelsen ultimo  

 regnskabsåret, som tillige omfatter beløb til refusion bogført i den  

 regnskabsmæssige supplementsperiode til regnskabsåret, fremsendes til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet senest 1. hverdag i maj måned i året efter  

 refusionssåret.  

 Denne opgørelse skal være forsynet med revisionspåtegning af kommunens eller  

 regionens revision.
 Stk. 4.  

  

 Beløb til refusion efter stk. 1  

 afholdt i den  

 regnskabsmæssige forsupplementsperiode til et regnskabsår anmeldes til  

 refusion  

 fra refusionsordningen sammen med momsudgifter afholdt i januar måned i  

 regnskabsåret.
 § 8.  

  

 Refusionsbeløb efter § 7  

 udbetales af Indenrigs- og Sundhedsministeriet snarest muligt i den måned,  

 der  

 følger efter den måned, refusionsanmeldelsen skal være Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet i hænde.
 Stk. 2.  

  

 Refusionsbeløb afrundes til hele  

 kroner.
Kapitel 3 Dispensationsmulighed § 9.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan i særlige tilfælde bestemme, at afregningen af refusionsbeløb sker på en  

 anden måde end fastlagt i denne bekendtgørelse.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 14.  

 december 2006 Lars Løkke Rasmussen /Søren H.
Thomsen Bilag 1 Positivliste Artkonto Funktion Moms- og lønsums-  

  

 andelsprocent (Drift:  

  

 DR1) (Anlæg:  

  

 DR3) Kommuner 5.9 0.32.31 Stadions, idrætsanlæg og svømmehaller 55 85 5.9 0.32.35 Andre fritidsaktiviteter 50 85 5.91) 2.32.31 Busdrift 10* - 5.91) 2.32.33 Færgedrift 6* - 5.91) 2.32.35 Jernbanedrift 7* - 4.6 3.22.10 Bidrag til statslige og private skoler 25 85 5.9 3.22.10 Bidrag til statslige og private skoler 25 85 4.6 3.22.12 Efterskoler og Ungdomskostskoler 25 85 5.9 3.22.12 Efterskoler og Ungdomskostskoler 25 85 5.9 3.35.60 Museer 25 85 5.9 3.35.63 Musikarrangementer 10 85 5.9 3.35.64 Andre kulturelle opgaver 40 85 5.9 3.38.74 Lokaletilskud 65 - 4.02) 4.62.82 Kommunal genoptræning og vedligeholdelsestræning 36* 85 4.03) 4.62.82 Kommunal  

 genoptræning og vedligeholdelsestræning 25 85 5.2 4.62.85 Kommunal tandpleje 26* 85 4.03) 4.62.89 Kommunal  

 sundhedstjeneste 36* 85 4.03) 4.62.88 Sundhedsfremme og forebyggelse 36* 85 4.03) 4.62.90 Andre sundhedsudgifter 36* 85 5.9 5.25.19 Tilskud til puljeordninger, private klubber og privatinstituioner 25 - 4.04) 5.28.20 Plejefamilier og opholdssteder for -børn og unge 25 - 4.04) 5.28.21 Forebyggende foranstaltninger for børn og unge 25 - 4.04) 5.28.23 Døgninstitutioner for børn og unge 25 - 4.04) 5.32.34 Plejehjem og beskyttede boliger 55 - 5.25) 5.32.35 Hjælpemidler, forbrugsgoder, boligindretning og  

 befordring 75 - 4.04) 5.35.40 Rådgivning og rådgivningsinstitutioner 40 - 4.04) 5.38.42 Botilbud for personer med særlige sociale problemer 25 - 4.04) 5.38.45 Behandling af stofmisbrugere 20 - 4.04) 5.38.50 Botilbud til længerevarende ophold 15 - 4.04) 5.38.52 Botilbud til midlertidige ophold 15 - 5.9 5.38.58 Beskyttet beskæftigelse 25 85 5.9 5.38.59 Aktivitets- og samværstilbud 25 85 5.9 5.46.60 Introduktionsprogrammer 25 85 5.9 5.58.80 Revalidering 25 85 5.96) 5.68.98 Beskæftigelsesordninger 25 85 5.9 5.72.99 Øvrige sociale formål 15 - Regioner 4.07) 1.10.01 Sygehuse 36* - 4.04) 2.10.01 Sociale tilbud, specialundervisning og rådgivning 25 - 5.91) 3.10.01 Tilskud til trafikselskaber 10* - 5.9 3.20.10 Tilskud til kulturelle aktiviteter 40 85 *  

 	  

 Momsandelsprocenten  

 indeholder en lønsumsandelsprocent.
 1)  

 	  

 Gælder alene for  

 registreringer på gruppering 001.
 2)  

 	  

 Gælder alene for  

 registreringer på gruppering 003 Personbefordring udført af private  

 leverandører.
 3)  

 	  

 Gælder alene for  

 ydelser udført af private leverandører.
 4)  

 	  

 Gælder alene  

 registreringer på ejerstedkode 2 selvejende/private institutioner uden  

 driftsoverenskomst med kommune/region.
 5)  

 	  

 Gælder ikke for  

 motorkøretøjer.
 6)  

 	  

 Gælder kun for  

 posteringer på artskonto 5.9, funktion 5.68.98, gruppering 018.
 7)  

 	  

 Gælder for  

 selvejende/private sygehuse mv. samt personbefordring udført af private  

 leverandører.
 Beregning af moms- og lønsumsandelsprocenter:
For hver funktion på positivlisten er der beregnet en momsandelsprocent,  

 der afspejler, hvor stor en andel af udgifterne til den pågældende ydelse,  

 der  

 er momsbelagt.
Tilsvarende er der, for de med * markerede relevante ydelser,  

 beregnet en lønsumsandelsprocent, der afspejler, hvor stor en andel af de  

 samlede udgifter til den pågældende ydelse, der er lønudgifter.  

 Lønsumsandelsprocenten  

 er efterfølgende omregnet til momsandelsprocenten ved at gange  

 lønsumsandelsprocenten  

 med (3,08/103,08)/(25/125), idet private leverandører, på de relevante  

 områder,  

 betaler en lønsumsafgift på 3,08 pct. af lønsummen+overskud/underskud.  

 Herefter  

 er den omregnede lønsumsandelprocent og momsandelsprocenten lagt sammen til  

 én  

 moms- og lønsumsandelsprocent.
Fx er lønsumsandelsprocenten for busdrift 65  

 pct., hvilket giver en moms- og lønsumsandelsprocent på 10  

 (65*(3,08/103,08)/(25/125)=9,7).
 Regneeksempel for beløbet til refusion for  

 kommuner:
 Der gives tilskud på 1.000 kr. (funktion 0.32.31 Stadion,  

 idrætsanlæg og svømmehaller, art 5.9).
 Beløb til refusion: 1.000 kr. x 55% x 25/125=110 kr.
 Der registreres i eksemplet følgende i det kommunale budget- og  

 regnskabssystem:
 –  

 	  

 Udgiften, excl. den  

 beregnede momsudgift dvs. 1.000 kr. - 110 kr. = 890 kr. registreres på  

 funktion  

 0.32.31 stadion, idrætsanlæg og svømmehaller, art 5.9.
 –  

 	  

 Den beregnede  

 momsudgift, dvs. 110 kr. registreres på funktion 7.65.87, gruppering 003.
 –  

 	  

 Momsrefusionen, dvs.  

 110 kr. registreres på funktion 7.65.87, gruppering 002.
 Regneeksempel for beløbet til refusion for  

 regioner:
 Der gives tilskud på 1.000 kr. (funktion 1.10.01 Sygehuse, art 4.0).
 Beløb til refusion: 1.000 kr. x 36% x 25/125=72 kr.
 Der registreres i eksemplet følgende i budget- og regnskabssystemet  

 for regioner:
 –  

 	  

 Udgiften, excl. den  

 beregnede momsudgift dvs. 1.000 kr. – 72 kr. = 928 kr. registreres på  

 funktion  

 1.10.01 Sygehuse, art 4.0.
 –  

 	  

 Den beregnede  

 momsudgift, dvs. 72 kr. registreres på funktion 5.80.95, gruppering 003.
 –  

 	  

 Momsrefusionen, dvs.  

 72 kr. registreres på funktion 5.80.95, gruppering 002.
