Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om indretning og drift af virksomheder med opdræt  

 af hønniker til konsumægsproduktion § 1 I bekendtgørelse nr. 869 af 7. september 2000 om indretning og  

 drift af virksomheder med opdræt af hønniker til  

 konsumægsproduktion, som ændret ved bekendtgørelse nr. 638  

 af 2. august 2002, foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 11. august 2002.
Fødevaredirektoratet, den 9. august  

 2002 P.D.V.E.B.Preben Willeberg /Camilla Bjerre Søndergaard Bilag 1 Udtagelse og indsendelse af prøver til  

 undersøgelse for Newcastle Disease, jf. § 8a For hver flok af mindst 12 uger gamle kyllinger udtages og indsendes  

 blodprøver senest 2 uger før flytning.
Prøveudtagelse og  

 indsendelse forestås af fødevareregionen.
Ejeren af  

 opdrætsflokken skal varsle fødevareregionen senest 14 dage,  

 før prøveudtagelsen skal ske.
Udtagelse af prøver Antallet af blodprøver, som skal udtages til undersøgelse,  

 afhænger af flokstørrelsen på følgende vis:
Antal i flokken Antal blodprøver, der skal udtages i  

 flokken 1-24 Antal prøver svarende til antal i flokken, dog  

 højst 20 prøver 25-29 20 30-39 25 40-49 30 50-59 35 60-89 40 90-199 50 200-499 55 500 eller derover 60 Indsendelse af prøver Materiale til undersøgelse for antistoffer mod Newcastle Disease  

 skal sendes til Danmarks Veterinærinstitut, Bülowsvej 27, 1790  

 København V, eller til et af Fødevaredirektoratet hertil  

 godkendt laboratorium.  

 Materialet skal ledsages af en indsendelsesformular, som skal rekvireres fra  

 Danmarks Veterinærinstitut eller fra et af Fødevaredirektoratet  

 hertil godkendt laboratorium.
På formularen skal samtlige relevante  

 rubrikker udfyldes.
