Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til afsætningsfremme, kollektive  

 foranstaltninger og pilotprojekter m.v. inden for fiskerisektoren § 1 I bekendtgørelse nr. 10 af 12. januar 2001 om tilskud  

 til afsætningsfremme, kollektive foranstaltninger og pilotprojekter m.v.  

 inden  

 for fiskerisektoren foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilskud skal være modtaget i direktoratet senest den 31. maj 2007.« 2.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Regnskabsaflæggelse  

 og endelig rapport for projekter skal være modtaget af Direktoratet for  

 FødevareErhverv senest 3 måneder efter projektets afslutning, medmindre  

 direktoratet i særlige tilfælde bestemmer andet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007.
