Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 indberetningspligter mv. efter skattekontrolloven § 1 I § 52 i bekendtgørelse nr. 1176 af 17. december 2002 om  

 indberetningspligter mv. efter skattekontrolloven indsættes som  

 stk. 7:
»Stk. 7. Indberetning efter § 11 kan undlades om tilskud,  

 der til og med kalenderåret 2003 er formidlet af en forening, fond,  

 institution eller lignende, eller ydet til en forening.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2003.
