 Bekendtgørelse om indberetning af oplysninger om  

  

 omsætning m.v. af lægemidler m.v.
 I medfør af § 11, stk. 1, nr. 7, § 58,  

 stk. 4, § 61 d, stk. 2, og § 72, stk. 2, i lov om  

 apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, som ændret  

 ved lov nr. 493 af 7. juni 2001, samt § 9, stk. 3, og § 44,  

 stk. 2, i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli  

 1995, som ændret ved lov nr. 1043 af 23. december 1998, fastsættes:
 § 1.  

  

 Apotekere, sygehusapotekere, private sygehusapotekere, Statens Seruminstitut  

 og  

 statens veterinære serumlaboratorier skal til Lægemiddelstyrelsen månedsvis  

 inden den 10. i den efterfølgende måned indsende oplysninger i maskinlæsbar  

 stand om omsætning m.v. af lægemidler og frihandelsvarer, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fastsætter regler om indberetning af de i stk. 1 nævnte oplysninger, der  

 kan omfatte:
1)  

 	  

    

 ekspeditionsdato og  

 ekspeditionstidspunkt, 2)  

 	  

    

 ekspeditionsnummer, 3)  

 	  

    

 ekspeditionstype  

 m.v., 4)  

 	  

    

 identifikation af  

  

 indberetteren  

  

 , 5)  

 	  

    

 udleveringssted, 6)  

 	  

    

 identifikation af  

 modtageren, herunder et eventuelt barns alder, 7)  

 	  

    

 identifikation af  

 receptudsteder eller rekvirent, herunder eventuelt CPR-nummer i forbindelse  

 med  

 ordination af euforiserende stoffer, 8)  

 	  

    

 receptens dato, 9)  

 	  

    

 receptens løbenummer, 10)  

 	  

 varenummer, 11)  

 	  

 antal pakninger, 12)  

 	  

  

 reiterationsnummer  

  

 , 13)  

 	  

 indikation for  

 ordination, 14)  

 	  

 dosering for  

 ordination, 15)  

 	  

 anvendelse af  

 substitution, 16)  

 	  

 ekspeditionsbeløb, 17)  

 	  

 fordeling af  

 ekspeditionsbeløbet mellem patient, offentlige myndigheder og andre, 18)  

 	  

 identifikation af  

 refusions- og tilskudsgivende offentlige myndigheder, 19)  

 	  

 identifikation af de  

 regler, hvorefter der er ydet refusion eller tilskud fra offentlige  

 myndigheder, 20)  

 	  

 identifikation af ikke  

 offentlige refusions- eller tilskudsgivere samt øvrige oplysninger, der kan  

 karakterisere apotekets salg og distribution af lægemidler og  

 frihandelsvarer,  

 og 21)  

 	  

 identifikation af  

 dyreart, aldersgruppe og ordinationsgruppe.
 § 2.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 1.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 overtrædelsen begået af et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan  

 der  

 efter § 72, stk. 3, i lov om apoteksvirksomhed og efter § 44,  

 stk. 3, i lov om lægemidler pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der efter § 44,  

 stk. 3,  

 i lov om lægemidler pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 548 af 18. juni 2001 om indberetning af oplysninger om  

 omsætning m.v. af lægemidler m.v. ophæves.
