Bekendtgørelse om arbejde og indtægter mv. i  

 efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999) I medfør af § 75 c, stk. 6 og 13, § 75 f,  

 stk. 2, og § 75 g, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juli 1999, som ændret ved lov nr.  

 397 af 31. maj 2000, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Kapitel 1 Personkreds § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for modtagere af efterløn, som er fyldt 60 år før  

 1. juli 1999.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder også for personer, der modtager efterløn, og som har  

 bopæl eller arbejde i et andet EØS-land.
Kapitel 2 Frihed til at vælge mellem arbejde efter  

 200-timers-reglen uden fradrag og arbejde mod fradrag § 2.  

  

 Et  

 medlem kan i perioden med efterløn vælge 1)  

 	  

    

 at arbejde i  

 sammenlagt højst 200 timer inden for et kalenderår uden fradrag i  

 efterlønnen,  

 eller 2)  

 	  

    

 at arbejde mod  

 fradrag i efterlønnen efter de regler, der er fastsat i lovens § 74 e,  

 § 74 f og § 74 h samt bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der i løbet af et kalenderår vælger at arbejde efter reglerne i stk. 1,  

 nr. 2, skal have fradrag for alt arbejde i kalenderåret.
Fradraget udgør alle  

 timer inden for 200-timers‑reglen ganget med medlemmets efterlønssats  

 pr.  

 time.
Fradrag kan ske ved modregning i medlemmets efterløn.
 Stk. 3.  

  

 Valget  

 efter stk. 1, nr. 2, gælder for resten af perioden med efterløn.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse, for at medlemmet kan overgå til at arbejde efter de regler, der  

 er  

 fastsat i lovens § 74 e, § 74 f og § 74 h, at medlemmet fuldt  

 ud  

 har betalt beløbet efter stk. 2 tilbage eller har indgået et frivilligt  

 forlig med a‑kassen om at betale tilbage.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 der ved bekendtgørelsens ikrafttræden er gået på efterløn, følger reglerne i  

 denne bekendtgørelses kapitel 3. Medlemmet kan dog vælge at arbejde frit mod  

 fradrag i efterlønnen, jf. stk. 1, nr. 2.
Kapitel 3 Arbejde i indtil 200 timer pr. kalenderår uden  

 fradrag i efterlønnen § 3.  

  

 Et  

 medlem, der arbejder efter 200-timers-reglen, må i perioden med efterløn  

 arbejde max. 200 timer inden for et kalenderår, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 må ikke arbejde i de første 5 uger efter at være gået på efterløn.
Forbudet  

 gælder ikke for et medlem, der driver et tilladt jordbrug eller har fået  

 tilladelse til selvstændig virksomhed.
Forbudet gælder heller ikke for et  

 medlem, der går på efterløn fra overgangsydelse.
Stk. 3.  

  

 I det  

 kalenderår, hvor medlemmet træder ind i ordningen med efterløn, sættes de 200  

 timer ned.
Det vil sige, at et medlem, der går over i 2. kvartal, har ret til  

 at arbejde i højst 150 timer.
Et medlem, der går over i 3. kvartal, har ret  

 til  

 at arbejde i højst 100 timer, og et medlem, der går over i 4. kvartal, har  

 ret  

 til at arbejde i højst 50 timer.
 Stk. 4.  

  

 Drift af  

 selvstændig virksomhed og arbejde i en virksomhed, der ejes eller drives af  

 medlemmets ægtefælle, er ikke tilladt i perioden med efterløn, jf. dog  

 §§ 4 og 5.
 Stk. 5.  

  

 Arbejde  

 inden for de 200 timer kan laves som:
1)  

 	  

    

 lønmodtagerarbejde, 2)  

 	  

    

 en enkeltstående  

 arbejdsopgave, der har karakter af selvstændig virksomhed, 3)  

 	  

    

 drift af mindre  

 jordbrug, jf. § 4, 4)  

 	  

    

 medvirken ved mindre  

 byggearbejder i eget hus mv.
 Stk. 6.  

  

 Det er uden  

 betydning, om arbejdet medfører indtægt.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdet  

 skal regnes med, selv om det udføres uden for normal arbejdstid eller på  

 søndage eller helligdage.
 Stk. 8.  

  

 Arbejde i  

 udlandet skal regnes med.
Stk. 9.  

  

 Perioder, i  

 hvilke medlemmet modtager sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom og  

 fødsel, regnes med som arbejdsperioder.
Det sker efter forholdet mellem det  

 gennemsnitlige ugentlige timetal i den periode, der danner grundlag for  

 fastsættelse af sygedagpengene, og en arbejdsperiode med fuld sædvanlig  

 arbejdstid.
Perioder med løn under sygdom regnes med på samme måde.
 Stk. 10.  

  

 Et medlem,  

 som arbejder efter 200‑timers‑reglen, kan ikke regne  

 arbejdstimerne  

 med til at optjene præmie efter lovens § 75 c, stk. 10.
Jordbrug § 4.  

  

 Arbejde ved drift af mindre jordbrug, som ikke før overgangen har været  

 medlemmets hovedbeskæftigelse, er tilladt inden for de 200 timer, når alle  

 følgende betingelser er opfyldt på samme tid:
1)  

 	  

    

 medlemmet har sin  

 bopæl på ejendommen, 2)  

 	  

    

 ejendommens  

 grundværdi (kontantværdi) var mindre end 72.000 kr. ved 19. almindelige  

 vurdering, 3)  

 	  

    

 der på ejendommen  

 ikke dyrkes andet end korn‑ og frøafgrøder, grovfoderafgrøder eller  

 kartofler, 4)  

 	  

    

 eventuelt husdyrhold  

 i alt væsentligt er til eget forbrug, og 5)  

 	  

    

 eventuel fredskov på  

 ejendommen udgør højst 5 hektar.
Stk. 2.  

  

 Ejendommens  

 samlede grundværdi er afgørende for, om et jordbrug kan drives i perioden med  

 efterløn.
Det gælder, hvad enten medlemmet eller ægtefællen ejer ejendommen  

 alene eller sammen med andre.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 dokumenteret bortforpagtning af ejendommens jord til andre end medlemmets  

 ægtefælle, samlever eller umyndige børn, kan medlemmet bringe grundværdien af  

 resten af ejendommen ned under beløbsgrænsen i stk. 1, nr. 2.  

 Bortforpagtningen skal ske ved skriftlig kontrakt.
Kontrakten skal være  

 gensidigt uopsigelig i mindst 5 år.
Hører bortforpagtningen op i utide uden  

 at  

 blive afløst af en ny aftale om at forpagte bort, falder retten til efterløn  

 bort.
En ny aftale skal senest være indgået 3 måneder efter ophør af den  

 oprindelige aftale.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan i særlige tilfælde godkende en kortere  

 periode med bortforpagtning end nævnt i stk. 3, 2. pkt.
Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan godkende en højere beløbsgrænse end den,  

 der  

 er angivet i stk. 1, nr. 2. Det gælder i de tilfælde, hvor en  

 landejendom  

 ligger i et område, der er udlagt til bymæssige formål eller til at bygge  

 sommerhuse.
Godkendelse kan kun ske, hvis medlemmet drev ejendommen som  

 bibeskæftigelse, inden medlemmet gik på efterløn.
Tilladt selvstændig virksomhed § 5.  

  

 I  

 særlige tilfælde kan direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen efter  

 indstilling fra a‑kassen give tilladelse til, at et medlem begynder  

 eller  

 fører en selvstændig virksomhed videre.
Det er en betingelse, at virksomheden  

 alene er baseret på medlemmets egen arbejdskraft.
Medlemmet skal også over  

 for  

 a‑kassen have gjort det sandsynligt, at en samlet arbejdsindsats i  

 virksomheden på mere end 200 timer eller det tilladte timetal i overgangsåret  

 ikke er nødvendig.
Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal straks underrette a‑kassen, hvis der sker ændringer i  

 beskæftigelsens omfang eller karakter.
Medlemmet skal på ethvert tidspunkt  

 kunne gøre sandsynligt over for a-kassen, at forudsætningerne for tilladelsen  

 stadig er opfyldt.
Frivillige ulønnede aktiviteter § 6.  

  

 Et  

 medlem har uanset § 3 ret til at udføre frivillige ulønnede aktiviteter  

 i  

 et land indenfor EØS-området efter principperne i bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 timerne skulle have medført fradrag efter reglerne i bekendtgørelse om  

 fradrag  

 i arbejdsløshedsdagpenge, skal de indgå i opgørelsen af de tilladte 200  

 timer.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 skal skriftligt oplyse a‑kassen om aktivitetens art og omfang, samt for  

 hvem den udføres.
Beregning af arbejdstiden § 7.  

  

 Arbejdstiden skal gøres op ud fra de faktisk brugte timer.
Hvis medlemmet har  

 fået løn for flere timer end de faktiske timer, skal løntimerne dog lægges  

 til  

 grund.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelsen  

 af, om et medlems arbejdstid ved lønarbejde kan anses for at være  

 kontrollabel,  

 følger reglerne i bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 arbejdet er ukontrollabelt, eller hvis indtægten ved arbejdet er væsentlig  

 højere end den sædvanlige løn for samme arbejde, skal arbejdstiden gøres op  

 ved  

 at omregne indtægten til timer med den gældende omregningssats.
 Stk. 4.  

  

 Ved mindre  

 byggearbejder i eget hjem fastsættes arbejdstiden på baggrund af de faktiske  

 arbejdstimer, som medlemmet har brugt.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 medlemmet som selvbygger eller medbygger tager del i at opføre egen bolig mv.  

 eller i større byggearbejder, kan der ikke udbetales efterløn for den  

 periode,  

 hvor medlemmet selv medvirker.
Medlemmets arbejdstimer i perioden med egen  

 medvirken skal ikke regnes med ved opgørelsen af de tilladte 200 timer.
Forhåndstilladelse (Tilladelse til at arbejde i de første 5 uger  

 og/eller mere end 200 timer) § 8.  

  

 Når  

 særlige omstændigheder taler for det, kan der gives forhåndstilladelse til,  

 at  

 et medlem har lønarbejde.
Det gælder, selv om der vil blive arbejdet i de  

 første 5 uger, eller arbejdets omfang i mindre grad må ventes at overstige  

 200  

 timer inden for et kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til at arbejde i de første 5 uger kan kun gælde arbejde, der ikke har været  

 medlemmets hovederhverv før overgangen.
Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 til at arbejde i de første 5 uger og til at arbejde mere end 200 timer kan  

 gives af a‑kassen, hvis omfanget af arbejdet skønnes at omfatte højst  

 30  

 timer i 5 ugers perioden eller højst 300 timer inden for et kalenderår.
I  

 overgangsåret sættes de 300 timer ned, sådan at a‑kassen kan give  

 tilladelse til, at et medlem, der går over i 2. kvartal, kan arbejde i op til  

 225 timer.
Et medlem, der går over i 3. kvartal, kan arbejde i op til 150  

 timer.
Et medlem, der går over i 4. kvartal, kan arbejde i op til 75 timer.
Stk. 4.  

  

 A‑kassens  

 tilladelse skal gøres betinget af, at medlemmets indtægt ved arbejde ud over  

 50  

 timer pr. kvartal i overgangsåret eller 200 timer inden for et kalenderår,  

 fradrages fuldt ud i efterlønnen.
Hvis merarbejdet ikke medfører indtægt,  

 beregnes fradraget ved at gange det overskydende timetal med  

 omregningssatsen.
Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan i særlige tilfælde efter indstilling fra  

 a-kassen give tilladelse til arbejde af større omfang end 30 timer i 5 ugers  

 perioden eller 300 timer inden for et kalenderår.
Der kan knyttes økonomiske  

 vilkår til tilladelsen.
Stk. 6.  

  

 Når ganske  

 særlige omstændigheder taler for det, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen give tilladelse til, at et medlem, der har  

 arbejdet  

 mere end tilladelsen efter stk. 3-5, kan fortsætte med at arbejde efter  

 200-timers-reglen.
Til tilladelsen kan der knyttes økonomiske vilkår.
Bortfald af retten til at arbejde efter  

 200-timers-reglen uden fradrag i efterlønnen i forbindelse med overtrædelse  

 af  

 reglerne i §§ 3-5 og § 8 § 9.  

  

 Hvis et medlem har arbejdet i de første 5 uger efter at være gået på  

 efterløn,  

 falder retten til at arbejde efter 200-timers-reglen bort.
Det sker med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor medlemmet gik over.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 medlem har arbejdet mere end tilladt, jf. § 3, stk. 1 og 3,  

 § 4  

 og § 8, falder retten til at arbejde efter 200-timers-reglen bort med  

 virkning fra tidspunktet for overskridelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 medlemmet begynder selvstændig virksomhed, der ikke er givet tilladelse til,  

 jf. § 5, falder retten til at arbejde efter 200-timers-reglen bort fra  

 virksomhedens start.
Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der har arbejdet mere end tilladt, jf. stk. 1‑3, skal have  

 foretaget  

 fradrag for alt arbejde i kalenderåret.
Fradraget udgør alle timer inden for  

 200‑timers‑reglen ganget med medlemmets efterlønssats pr. time.  

 Fradrag kan ske ved modregning i medlemmets efterløn.
Medlemmet har herefter  

 alene ret til at arbejde mod fradrag i efterlønnen efter lovens § 74 e,  

 § 74 f og § 74 h og reglerne i bekendtgørelse om fleksibel  

 efterløn.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 medlemmet ikke fuldt ud betaler beløbet efter stk. 4, 2. pkt. tilbage  

 eller indgår et frivilligt forlig med a‑kassen om at betale tilbage,  

 skal  

 medlemmet træde ud af ordningen med efterløn.
Udtræden af ordningen med  

 efterløn sker med virkning fra det tidspunkt, hvor retten til at arbejde  

 efter  

 200-timers-reglen faldt bort.
Dispensationsbestemmelser i forbindelse med  

 overtrædelse af reglerne i §§ 3‑5 § 10.  

  

 Når særlige omstændigheder taler for det, kan der gives tilladelse til, at et  

 medlem, der har overtrådt reglerne i §§ 3‑5, kan fortsætte med at  

 arbejde efter 200-timers-reglen.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen  

 kan gives af a‑kassen, hvis der højst er arbejdet 16 timer ved  

 lønmodtagerarbejde i de første 5 uger efter, at medlemmet er gået på  

 efterløn.  

 Tilladelse kan også gives, hvis det tilladte timetal er overskredet med højst  

 80 timers arbejde som lønmodtager inden for et kalenderår, og medlemmet ikke  

 før har arbejdet mere end tilladt.
Stk. 3.  

  

 A‑kassens  

 tilladelse skal gøres betinget af, at indtægten ved arbejdet i 5 ugers  

 perioden  

 eller merarbejdet fradrages i efterlønnen krone for krone.
Ved ulønnet  

 arbejde  

 samt ved arbejde, hvor indtægten ikke kan konstateres, beregnes fradraget ved  

 at gange timetallet med omregningssatsen.
Stk. 4.  

  

 I andre  

 tilfælde kan tilladelsen gives af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 efter indstilling fra a‑kassen.
Der kan knyttes økonomiske vilkår til  

 tilladelsen.
Oplysningspligt § 11.  

  

 En  

 modtager af efterløn, der arbejder efter reglerne i dette kapitel, har pligt  

 til løbende at kontrollere, at arbejdets omfang ikke overstiger det tilladte  

 timetal.
Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal straks underrette a-kassen, hvis medlemmet arbejder i de første 5 uger  

 efter at være gået på efterløn, samt hvis det tilladte timetal i  

 overgangsåret  

 overskrides.
Medlemmet skal også straks underrette a-kassen, hvis medlemmet  

 begynder et arbejde, som må forudses at overskride begrænsningen, eller hvis  

 medlemmet begynder vedvarende selvstændig virksomhed eller arbejde i  

 ægtefællens selvstændige virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Efter hvert  

 kalenderår skal medlemmet inden den 10. januar sende en erklæring ind til  

 a‑kassen  

 med oplysning om omfanget af arbejde og indtægt i kalenderåret, herunder om  

 indtægter efter kapitel 4. A‑kassen har ret til at holde efterlønnen  

 tilbage, hvis erklæringen ikke er modtaget til tiden.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 medlemmet går over til at arbejde efter de regler, der er fastsat i lovens  

 § 74 e, § 74 f og § 74 h, eller hvis medlemmet træder ud af  

 ordningen om efterløn, skal erklæringen gives straks.
Kapitel 4 Indtægter i efterlønsperioden Indtægter fra hverv § 12.  

  

 Skattepligtige beløb, der fås for at udføre borgerlige ombud og offentlige og  

 private hverv, medfører fradrag i efterlønnen, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, der  

 fås for hverv som medlem af Folketinget, regeringen eller Europa-parlamentet,  

 som borgmester eller rådmand, medfører fradrag i efterlønnen.
 Stk. 3.  

  

 Beløb, der  

 fås for hverv som udvalgsformand i henhold til de kommunale styrelseslove,  

 medfører fradrag i efterlønnen.
 Stk. 4.  

  

 Beløb, der  

 fås for andre hverv i henhold til de kommunale styrelseslove, medfører ikke  

 fradrag.
 Stk. 5.  

  

 Beløb, der  

 fås for følgende hverv, medfører ikke fradrag:
1)  

 	  

    

 hverv som nævning,  

 domsmand og lægdommer, 2)  

 	  

    

 tilforordnet ved  

 valg, og 3)  

 	  

    

 opfyldelse af  

 vidnepligt.
§ 13.  

  

 Hvis et medlem har ret til at arbejde efter 200-timers-reglen og ikke har  

 udnyttet sin ret til arbejde, jf. § 3, kan indtægter, jf. § 12,  

 stk. 1 og 3, omregnes til timer og opgøres i den resterende del af de  

 200  

 timer, eller i det nedsatte timetal i overgangsåret.
Disse indtægter fører  

 ikke  

 til fradrag i efterlønnen.
Pension § 14.  

  

 Løbende udbetaling af pension (inklusive tillæg), som er led i tidligere  

 ansættelsesforhold og af en sådan art, at det er sædvanligt, at  

 arbejdsgiveren  

 bidrager til pensionen, medfører fradrag.
 Stk. 2.  

  

 Løbende  

 udbetaling af pension og pensionslignende ydelser til tidligere borgmestre,  

 udvalgsformænd, rådmænd, medlemmer af Folketinget og Europa-parlamentet  

 m.fl.,  

 medfører fradrag.
Stk. 3.  

  

 Løbende  

 udbetaling af beløb fra en tidligere arbejdsgiver, som kan sidestilles med  

 pension, medfører fradrag.
Dette gælder beløb, der udbetales som supplement  

 til  

 efterlønnen eller ved arbejdsophør.
 § 15.  

  

 Delpension udbetalt i efterlønsperioden medfører fradrag i efterlønnen krone  

 for krone.
 § 16.  

  

 Løbende udbetaling af pension, som stammer fra en periode med arbejde i  

 udlandet, medfører fradrag i efterlønnen.
 § 17.  

  

 Kan en udenlandsk social pension ikke direkte sidestilles med ydelser efter  

 lov  

 om social pension, eller er pensionen mindre end dansk folkepensions  

 grundbeløb, kan pensionen modtages sammen med efterløn mod, at pensionen  

 fradrages i efterlønnen krone for krone.
Feriegodtgørelse § 18.  

  

 Feriegodtgørelse, der er optjent før overgangen til efterløn, medfører  

 fradrag  

 efter det antal feriedage, der er optjent, når udbetalingen sker i perioden  

 med  

 efterløn eller lige før overgangen til efterløn.
 Stk. 2.  

  

 For  

 feriegodtgørelse, der vedrører ferieår, der følger efter det ferieår, hvor  

 overgangen til efterløn finder sted, sker fradrag i efterlønnen, jf.  

 stk. 1, fra den første mandag i ferieåret.
Stk. 3.  

  

 Antallet af  

 feriedage ganges med 5/6. Der afrundes til hele eller halve feriedage.
For  

 hver  

 feriedag, der er optjent, fratrækkes 7,4 eller 4,93 timer gange den aktuelle  

 timesats i efterlønnen for henholdsvis fuldtids‑ eller  

 deltidsforsikrede.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 feriegodtgørelsen er et mindre beløb end fradraget i efterlønnen, kan  

 medlemmet  

 få udbetalt differencen som efterløn.
 Stk. 5.  

  

 Feriegodtgørelse, der er optjent i efterlønsperioden, medfører ikke fradrag.
 Stk. 6.  

  

 Hvis et  

 medlem arbejder efter de regler, der er fastsat i lovens § 74 e,  

 § 74  

 f og § 74 h, skal feriegodtgørelse medføre fradrag efter reglerne i  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Andre indtægter § 19.  

  

 Indtægter fra genudsendelse, genopførelse og anden form for genanvendelse af  

 bøger, fotografier, teaterstykker, film mv. medfører fradrag.
Der skal dog  

 kun  

 ske fradrag, hvis indtægten stammer fra arbejde inden for medlemmets  

 sædvanlige  

 arbejdsområde, hvor genanvendelser mv. er normale.
 Stk. 2.  

  

 Fradraget  

 sker ved, at indtægten omregnes til timer ved brug af omregningssatsen og  

 fradraget sker på det tidspunkt, hvor vederlaget udbetales.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem arbejder efter de regler, der er fastsat i lovens § 74 e,  

 § 74  

 f og § 74 h, skal indtægter efter stk. 1 medføre fradrag efter  

 reglerne i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
 § 20.  

  

 Indtægter i form af legater medfører fradrag, hvis der er knyttet en  

 forpligtelse til at arbejde til legatet.
 Stk. 2.  

  

 Fradraget  

 sker ved, at indtægten omregnes til timer ved brug af omregningssatsen, og  

 fradraget sker for den periode, som indtægten dækker.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem arbejder efter de regler, der er fastsat i lovens § 74 e,  

 § 74  

 f og § 74 h, skal indtægter efter stk. 1 medføre fradrag efter  

 reglerne i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
§ 21.  

  

 Hvis et medlem får ydelser efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser eller regler udstedt i medfør heraf,  

 medfører  

 beløbet fradrag i efterlønnen.
Fradraget beregnes krone for krone.
 § 22.  

  

 Hvis et medlem får udbetalt løn, rådighedsløn mv. for en periode, hvor der  

 ikke  

 udføres arbejde, eller medlemmet får ydelser, der træder i stedet, medfører  

 udbetalingen fradrag i efterlønnen.
 Stk. 2.  

  

 Fradraget  

 sker ved, at indtægten omregnes til timer ved brug af omregningssatsen, og  

 fradraget sker for den periode, som indtægten dækker.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem arbejder efter de regler, der er fastsat i lovens § 74 e,  

 § 74  

 f og § 74 h, og medlemmet får udbetalt løn, rådighedsløn mv. for en  

 periode, hvor der ikke udføres arbejde, eller medlemmet modtager ydelser, der  

 træder i stedet, medfører udbetalingen fradrag i efterlønnen efter reglerne i  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Indtægter der ikke medfører fradrag § 23.  

  

 Der skal ikke ske fradrag for udbetaling af tantieme, gratiale, bonus,  

 opsparet  

 søgnehelligdagsbetaling, dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag og  

 lignende.
Hvis et medlem arbejder efter de regler, der er fastsat i lovens  

 § 74 e, § 74 f og § 74 h, skal der dog ske fradrag for  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag efter reglerne i bekendtgørelse  

 om fleksibel efterløn.
 § 24.  

  

 Udbetaling af licensafgifter, biblioteksafgifter, Koda/Gramexafgifter og  

 lignende medfører ikke fradrag.
 § 25.  

  

 Der skal ikke ske fradrag for følgende indtægter:
1)  

 	  

    

 kapitalpensioner og  

 kapitalforsikringer, 2)  

 	  

    

 indtægter fra  

 opsparings‑ og forsikringsordninger (herunder livrente), der er uden  

 forbindelse med et ansættelsesforhold, 3)  

 	  

    

 ydelser efter lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), og udbetalinger efter lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), 4)  

 	  

    

 pension efter  

 ægtefælle eller samlever, 5)  

 	  

    

 efterlevelsespension  

 efter § 48 i lov om social pension, 6)  

 	  

    

 erstatninger,  

 herunder erstatning efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, 7)  

 	  

    

 krigsskadeserstatning,  

 renteudbetaling til besættelsestidens ofre, hædersgaver, 8)  

 	  

    

 livsvarige ydelser på  

 finansloven til kunstnere og deres efterladte, 9)  

 	  

    

 efterløn efter  

 funktionærlovens § 8, efterindtægt efter tjenestemandspensionslovens  

 kap.  

 6, godtgørelse for usaglig opsigelse efter Hovedaftalens § 4,  

 stk. 3,  

 funktionærlovens § 2 b, mv., fratrædelsesgodtgørelse efter  

 funktionærlovens § 2 a eller godtgørelse efter ligebehandlingsloven, 10)  

 	  

 indtægt ved salg af  

 erhvervsvirksomhed eller fast ejendom, 11)  

 	  

 forpagtningsafgift  

 eller indtægt ved udlejning, der ikke kan betragtes som erhvervsmæssig, og  

 overskud af egen bolig, 12)  

 	  

 renter, aktieudbytter  

 og lignende, arv, gaver, gevinster, 13)  

 	  

 underholdsbidrag, og 14)  

 	  

 invaliditetsydelse  

 efter lov om social pension.
Beregning af fradrag § 26.  

  

 Hvis et medlem modtager efterløn efter lovens § 75 d, stk. 3, 1.  

 pkt., eller § 75 e, stk. 2, 1. pkt., (trin 1) udgør fradrag for  

 pension, jf. §§ 14 og 16, 55 pct. af det udbetalte pensionsbeløb på  

 årsbasis.
Hvis medlemmet modtager efterløn efter lovens § 75 d,  

 stk. 3, 2. pkt., § 75 d, stk. 5, § 75 e, stk. 2, 2.  

 pkt., eller § 75 e, stk. 4, (trin 2) udgør fradraget 45 pct. af det  

 udbetalte pensionsbeløb på årsbasis.
Fradrag for pension sker inden fradrag  

 for  

 øvrige indtægter.
Stk. 2.  

  

 Et fradrag  

 efter stk. 1 opgøres til et ugebeløb, der trækkes fra et medlems sats på  

 ugebasis.
Den regulerede ugesats afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
§ 27.  

  

 Hvis efterlønnen udbetales for 4 henholdsvis 5 uger beregnes fradrag for  

 indtægter i henhold til § 12, stk. 1, ved, at indtægten pr. uge  

 omregnes til timer ved brug af omregningssatsen.
Der sker derefter fradrag i  

 forhold til den del, som det beregnede timetal udgør af en hel uges efterløn.  

 For deltidsforsikrede udgør en hel uges efterløn 2/3 af en hel uges efterløn  

 for fuldtidsforsikrede.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 efterlønnen udbetales for en måned ad gangen, beregnes fradraget efter  

 stk. 1 ved, at indtægten pr. måned omregnes til timer ved brug af  

 omregningssatsen.
Der foretages derefter fradrag i forhold til den del, som  

 det  

 beregnede timetal udgør af en hel måneds efterløn.
For deltidsforsikrede  

 udgør  

 en måneds efterløn 2/3 af en hel måneds efterløn for fuldtidsforsikrede.
 Stk. 3.  

  

 Indtægter i  

 henhold til § 12, stk. 2 og 3, § 15 og § 17, medfører  

 fradrag i efterlønnen krone for krone.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 medlemmet vælger at arbejde efter de regler, der er fastsat i lovens  

 § 74  

 e, § 74 f og § 74 h, skal indtægter i henhold til § 12,  

 stk. 1‑3, medføre fradrag efter reglerne i bekendtgørelse om  

 fleksibel efterløn.
 § 28.  

  

 Hvis et medlem har indtægter fra udlandet, som skal medføre fradrag i  

 efterlønnen efter reglerne i denne bekendtgørelse, omregnes den udenlandske  

 indtægt med den officielle valutakurs den første hverdag i perioden for  

 udbetaling af efterløn.
Oplysningspligt § 29.  

  

 Et  

 medlem, der har indtægter mv., som er omfattet af dette kapitel, har pligt  

 til  

 løbende at oplyse a‑kassen herom.
Kapitel 5 Vejledning i forbindelse med udrejse til  

 udlandet § 30.  

  

 Medlemmer, der tager ophold, bopæl eller arbejde i udlandet, herunder  

 Færøerne  

 og Grønland, skal oplyse om det til a-kassen.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal vejlede medlemmer, der efter stk. 1 oplyser om ophold, bopæl eller  

 arbejde i udlandet, om konsekvenserne for retten til efterløn.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 skal registrere de perioder, hvor et medlem opholder sig i et land uden for  

 EØS-området, og a-kassen skal standse udbetalingen af efterløn i  

 overensstemmelse med reglerne i § 31.
Udbetaling under ophold i lande uden for EØS-området § 31.  

  

 Et  

 medlem kan få udbetalt efterløn under midlertidigt ophold i lande uden for  

 EØS-området, i op til sammenlagt 3 måneder inden for hvert kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Er opholdet  

 sammenlagt mere end 3 måneder, eller tager medlemmet fast ophold i et land  

 uden  

 for EØS-området, skal a-kassen standse udbetalingen af efterløn, indtil  

 medlemmet igen tager fast ophold i Danmark eller i et andet EØS-land.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem har bevaret retten til efterløn under ophold i lande uden for  

 EØS-området lige op til et årsskifte, kan medlemmet dog bevare retten til  

 efterløn i en ny 3 måneders periode uden forinden at tage ophold i Danmark  

 eller i et andet EØS-land.
 § 32.  

  

 Når et medlem tager fast ophold i Danmark eller i et andet EØS-land efter  

 længere tids ophold i lande uden for EØS-området end nævnt i § 31, kan  

 a-kassen genoptage udbetalingen af efterløn til medlemmet, hvis betingelserne  

 for ret til ydelsen fortsat er opfyldt.
Kapitel 6 Ikrafttræden mv.
 § 33.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2000  

1)  

                                                                      .
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 308 af 19. maj 1999 om arbejde og indtægter mv. i  

 efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999).
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen,  

 den 22. juni 2000 Lisbeth Lollike /Jørgen Kappel 1)  Der udarbejdes en  

 vejledning til bekendtgørelsen.
