Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om ophold på skolehjem på maritime uddannelsesinstitutioner  

 og understøttelse til studerende og kursister § 1 I bekendtgørelse nr.  

 1026 af 11. december 2003 om ophold på skolehjem på maritime  

 uddannelsesinstitutioner  

 og understøttelse til studerende og kursister foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »
  

 § 1.  

  

 Følgende uddannelser og kurser kan gennemføres  

 med ophold på skolehjem:
 1)  

 	  

 Grunduddannelse for skibsassistenter.
 2)  

 	  

 Grunduddannelse for skibsmekanikere.
 3)  

 	  

 Afslutningskursus for skibsassistenter.
 4)  

 	  

 Afslutningskursus for skibsmekanikere.
 5)  

 	  

 Skibsassistentuddannelse for personer med svendebrev.
 6)  

 	  

 HF Søfart.
 7)  

 	  

 Efteruddannelse for skibsassistenter.
 8)  

 	  

 Skibskokkeuddannelse.
9)  

 	  

 Fiskeruddannelse.« 2.  


  

 § 2, stk. 2  

  

 affattes således:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Opholdet er gratis for deltagere, der ikke har ret til SU, ikke får løn  

 eller anden ydelse fra en arbejdsgiver eller en arbejdsløshedskasse og ikke  

 modtager understøttelse i henhold til bekendtgørelsens § 5 og § 6.« 3.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
 »
  

 § 8.  

  

 Hvis uddannelsesinstitutionen ikke kan tilbyde  

 ophold til en deltager på HF Søfart, der opfylder betingelserne i § 3, skal  

 der  

 ydes tilskud til kost og logi indtil udgangen af det kvartal, hvor deltageren  

 fylder 18 år.
