Bekendtgørelse om arbejde med stoffer og materialer (kemiske  

 agenser) på havanlæg  

1) I medfør af § 5, stk. 1, § 9, stk. 2 og 4, og § 21, stk.  

 2, i lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 74 af 12. februar 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ethvert arbejde, herunder anvendelse, håndtering,  

 oplagring, transport, produktion og bortskaffelse, hvor der anvendes eller  

 påtænkes anvendt stoffer og materialer på havanlæg, som omhandlet i  

 havanlægslovens § 1, samt på boreskibe og andre skibe efter havanlægslovens §  

 3, stk. 2.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Stoffer:  

  

 Grundstoffer og deres forbindelser.
 2)  

 	  

  

 Materialer:  

  

 Sammensætninger af to eller flere stoffer, herunder  

 biologiske materialer.
 Stk. 2.  

  

 Ved stoffer og  

 materialer, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller  

 sundhed forstås:
 1)  

 	  

 Stoffer og  

 materialer, der opfylder kriterierne for klassificering som farlige efter  

 bestemmelserne herom i lov om kemiske stoffer og produkter, og bestemmelser  

 herom udstedt i medfør af loven.
 2)  

 	  

 Stoffer og  

 materialer, der er optaget på Arbejdstilsynets liste over grænseværdier for  

 stoffer og materialer og bilag hertil, jf. bekendtgørelse om grænseværdier  

 for  

 stoffer og materialer, der anvendes på havanlæg.
 3)  

 	  

 Materialer, der  

 indeholder 1 pct. eller derover, for gasformige materialer 0,2 pct., af et  

 stof  

 optaget på den i nr. 2 nævnte liste over grænseværdier.
 4)  

 	  

 Materialer, der  

 indeholder 1 pct. eller derover, for gasformige materialer 0,2 pct., af et  

 stof, der er klassificeret som sundhedsfarligt eller miljøfarligt efter  

 bestemmelserne herom i lov om kemiske stoffer og produkter, og bestemmelser  

 herom udstedt i medfør af loven.
 5)  

 	  

 Stoffer og materialer,  

 der er omfattet af bekendtgørelse om foranstaltninger til forebyggelse af  

 kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer m.v. på havanlæg.
 6)  

 	  

 Stoffer og  

 materialer, der er omfattet af bekendtgørelse om anvendelse m.v. af asbest på  

 havanlæg.
 7)  

 	  

 Stoffer og  

 materialer, som på grund af deres fysisk-kemiske, kemiske eller  

 toksikologiske  

 egenskaber og den måde, hvorpå disse anvendes eller forekommer på  

 arbejdspladsen, kan udgøre en risiko for de ansattes sikkerhed og sundhed.
 8)  

 	  

 Stoffer og  

 materialer, som direktøren for Arbejdstilsynet i medfør af lov om  

 arbejdsmiljø,  

 bestemmer skal anses for farlige for eller forringende for sikkerhed eller  

 sundhed.
Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan, efter indhentet udtalelse fra Koordinationsudvalget, fastsætte, at  

 stoffer  

 og materialer, hvorom der foreligger oplysninger om en særlig risiko ved  

 deres  

 anvendelse, skal anses for farlige for eller forringende for sikkerhed eller  

 sundhed.
Afgørelsen skal offentliggøres.
 Stk. 4.  

  

 Grænseværdi for  

 stoffer og materialer er, medmindre andet er anført, grænsen for den  

 tidsvægtede gennemsnitlige koncentration af et stof eller materiale i den  

 luft,  

 der indåndes på arbejdspladsen, vurderet i forhold til en nærmere fastsat  

 referenceperiode.
 Stk. 5.  

  

 Biologisk  

 grænseværdi er grænsen for koncentrationen af et givet stof eller materiale,  

 dets metabolit eller effektindikator, i et givet biologisk miljø.
 § 3.  

  

 For  

 visse stoffer og materialer er der i følgende kapitler fastsat særlige krav:
 1)  

 	  

 Kapitel 7 om  

 malearbejde m.v.
 2)  

 	  

 Kapitel 8 om arbejde  

 med metallisk bly og dettes ionforbindelser.
 3)  

 	  

 Kapitel 9 om arbejde  

 med vandopløseligt chromat i cement.
Kapitel 2 Kontrol af risici fra stoffer og materialer Vurdering af de sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold § 4.  

  

 I  

 vurderingen af sikkerheds- og sundhedsforholdene under arbejdet, jf.  

 bekendtgørelse om arbejdets udførelse m.v. på havanlæg, skal der indgå en  

 vurdering af, hvorvidt der findes farlige stoffer og materialer på  

 arbejdspladsen.
 Stk. 2.  

  

 Findes der  

 farlige stoffer og materialer på arbejdspladsen, skal følgende elementer  

 tillige indgå i vurderingen af sikkerheds- og sundhedsforholdene:
 1)  

 	  

 Stofferne og  

 materialernes farlige egenskaber.
 2)  

 	  

 Leverandøroplysninger  

 om sikkerhed og sundhed.
 3)  

 	  

 Eksponeringsgraden,  

 typen og varigheden.
 4)  

 	  

 Omstændighederne ved  

 arbejdet med farlige stoffer og materialer, herunder mængden.
 5)  

 	  

 Grænseværdier,  

 fastsat på Arbejdstilsynets liste over grænseværdier for stoffer og  

 materialer,  

 jf. bekendtgørelse om grænseværdier for stoffer og materialer, der anvendes  

 på  

 havanlæg.
 6)  

 	  

 Virkningen af de  

 forebyggende omstændigheder, der er truffet eller skal træffes.
 7)  

 	  

 Hvor det er muligt,  

 de konklusioner, der kan drages af foretagne arbejdsmedicinske undersøgelser.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 2 finder ikke anvendelse, hvis arbejdsgiveren dokumenterer, at arten og  

 omfanget af påvirkningerne fra de farlige stoffer og materialer er  

 ubetydelige,  

 og at foranstaltninger er unødvendige.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal fra leverandøren eller fra andre let tilgængelige kilder skaffe  

 yderligere  

 oplysninger, der er nødvendige for vurderingen.
 Stk. 5.  

  

 Vurderingen skal  

 tillige indeholde en fortegnelse over de farlige stoffer og materialer, der  

 bruges på arbejdspladsen med henvisning til de relevante  

 leverandøroplysninger.
 Stk. 6.  

  

 Visse  

 aktiviteter på havanlægget, f.eks. reparations- og vedligeholdelsesarbejde,  

 der  

 kan forudses at give anledning til væsentlig påvirkning fra stoffer og  

 materialer eller som kan forringe sikkerheden og sundheden af andre grunde,  

 selv om der er truffet tekniske foranstaltninger, skal medtages i  

 vurderingen.
 Stk. 7.  

  

 Hvis arbejdet  

 indebærer risiko for påvirkning fra flere farlige stoffer eller materialer,  

 skal der foretages en samlet vurdering af risikoen.
 Stk. 8.  

  

 Havanlæggets  

 sikkerhedsorganisation skal inddrages i vurderingen efter stk. 1, 2, 6 og 7.
 § 5.  

  

 I  

 det omfang det følger af den i § 4 nævnte vurdering, at der er fare for de  

 ansattes sikkerhed og sundhed, skal de i kapitel 3, 4 og 6 nævnte  

 foranstaltninger træffes.
 Stk. 2.  

  

 Dog er det ikke  

 nødvendigt at træffe disse foranstaltninger, hvis vurderingen viser, at  

 mængden  

 af farlige stoffer og materialer kun udgør en ringe risiko for de ansattes  

 sikkerhed og sundhed, og at generelle foranstaltninger, jf. bekendtgørelse om  

 arbejdets udførelse mv. på havanlæg, samt foranstaltningerne efter § 6 er  

 tilstrækkelige til at begrænse denne risiko.
Generelle forebyggelsesprincipper § 6.  

  

 I  

 det omfang, det følger af ovennævnte vurdering, jf. § 4, at der findes  

 farlige  

 stoffer og materialer på arbejdspladsen, skal påvirkning fra de farlige  

 stoffer  

 og materialer fjernes eller begrænses til et minimum i forbindelse med  

 arbejdets udførelse efter følgende regler:
 1)  

 	  

 Ved at mængden af  

 farlige stoffer og materialer fjernes, erstattes eller begrænses til det  

 minimum, der er nødvendigt for arbejdet, jf. §§ 7-10.
 2)  

 	  

 Gennem indretning af  

 arbejdsstedet, jf. § 11, stk. 1.
 3)  

 	  

 Ved anvendelse af  

 tekniske hjælpemidler, jf. § 11, stk. 1.
 4)  

 	  

 Ved at begrænse  

 antallet af ansatte, som påvirkes eller risikerer at blive påvirket af  

 farlige  

 stoffer og materialer til et minimum, jf. § 11, stk. 1.
 5)  

 	  

 Gennem egnede  

 arbejdsmetoder, herunder sikker håndtering, oplagring og transport på  

 arbejdspladsen af farlige stoffer og materialer, jf. § 11, stk. 1.
 6)  

 	  

 Brug af egnede  

 personlige værnemidler, jf. § 11, stk. 1.
Kapitel 3 Særlige foranstaltninger § 7.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at farlige stoffer og materialer på  

 arbejdspladsen fjernes, erstattes eller begrænses til et minimum.
 § 8.  

  

 Foranstaltninger efter § 7 skal navnlig foretages ved at erstatte et farligt  

 stof eller materiale med et ufarligt, mindre farligt eller mindre generende  

 stof, materiale eller arbejdsproces.
 Stk. 2.  

  

 Det skal sikres,  

 at stofferne og materialerne anvendes i den form, der medfører mindst risiko  

 for påvirkning ved arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis erstatning  

 ikke kan foretages, skal dette på forlangende dokumenteres over for  

 Energistyrelsen.
 § 9.  

  

 Erstatning efter § 8, stk. 1, skal foretages, uanset at påvirkningerne fra de  

 farlige stoffer og materialer er af ubetydeligt omfang.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt brugen  

 af et erstatningsstof eller -materiale vil medføre ikke uvæsentlige forskelle  

 i  

 tekniske egenskaber eller udgifter, skal der foretages en samlet afvejning af  

 de tekniske og økonomiske konsekvenser over for de sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige hensyn.
 Stk. 3.  

  

 Hvis erstatning  

 ikke kan foretages eller undlades, fordi en samlet afvejning efter stk. 2  

 viser, at brugen af et erstatningsstof eller -materiale vil medføre ringere  

 tekniske egenskaber eller urimelige merudgifter for arbejdsgiveren, skal  

 dette  

 på forlangende dokumenteres overfor Energistyrelsen.
 § 10.  

  

 Havanlæggets sikkerhedsorganisation skal inddrages i vurderingen efter §§ 8  

 og  

 9.
 § 11.  

  

 Hvis det på grund af arbejdets særlige karakter ikke er muligt efter kapitel  

 2  

 at fjerne faren for de ansattes sikkerhed og sundhed, skal arbejdsgiveren på  

 grundlag af vurderingen i § 4 træffe følgende foranstaltninger i prioriterede  

 rækkefølge:
 1)  

 	  

 Tilrettelægge  

 arbejds- og produktionsmetoder, foretage teknisk kontrol samt bruge egnet  

 arbejdsudstyr og egnede materialer for at undgå eller formindske udslip fra  

 farlige stoffer og materialer.
 2)  

 	  

 Anvende kollektive  

 beskyttelsesforanstaltninger ved farekilden, så som tilstrækkelig ventilation  

 og passende tilrettelæggelse af arbejdet.
 3)  

 	  

 Anvende individuelle  

 beskyttelsesforanstaltninger, herunder personlige værnemidler.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med de særlige foranstaltninger skal der foretages arbejdsmedicinske  

 undersøgelser i henhold til kapitel 6, hvis risikoen er af en sådan karakter,  

 at det er relevant.
 § 12.  

  

 Medmindre arbejdsgiveren tydeligt på anden måde kan godtgøre, at der ved de i  

 §  

 11 nævnte særlige foranstaltninger er opnået tilstrækkelig beskyttelse, skal  

 arbejdsgiveren regelmæssigt, og når der sker ændringer i forholdene, som kan  

 indebære en risiko for de ansattes påvirkning fra farlige stoffer og  

 materialer, foretage målinger, især når det skønnes nødvendigt for at sikre  

 grænseværdiernes overholdelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal ved vurderingen af sikkerheds- og sundhedsforholdene, jf. § 4, tage  

 hensyn  

 til resultaterne af de i stk. 1 nævnte målinger.
§ 13.  

  

 Arbejdsgiveren skal på grundlag af vurderingen efter § 4 og de generelle  

 forebyggelsesprincipper i § 6 navnlig træffe foranstaltninger med henblik på,  

 i  

 prioriteret rækkefølge, at 1)  

 	  

 forhindre  

 tilstedeværelsen på arbejdspladsen af farlige koncentrationer af brændbare  

 stoffer og materialer eller farlige mængder af kemisk ustabile stoffer og  

 materialer, eller hvis arbejdet er af en sådan art, at dette ikke er muligt,  

 undgå tilstedeværelse af antændingskilder, der kan give anledning til brande  

 og  

 eksplosioner, eller uhensigtsmæssige omstændigheder, der kan medføre, at  

 kemisk  

 ustabile stoffer eller materialer fremkalder skadelige fysiske virkninger, og 2)  

 	  

 mindske de skadelige  

 virkninger for de ansattes sikkerhed og sundhed i tilfælde af brande eller  

 eksplosioner som følge af, at brandbare stoffer eller materialer antændes,  

 eller skadelige fysiske virkninger som følge af kemisk ustabile stoffer eller  

 materialer.
Kapitel 4 Beredskabsforanstaltninger m.v.
 § 14.  

  

 Der skal udarbejdes beredskabs-, evakuerings- og øvelsesplaner efter  

 bestemmelserne herom i bekendtgørelse om sikkerhed m.v. på havanlæg.  

 Sikkerhedsøvelser efter disse planer skal udføres med jævne mellemrum og  

 fremgå  

 af beredskabsplanen, jf. bekendtgørelse om sikkerhedsuddannelser, øvelser  

 m.v.  

 på visse havanlæg.
 § 15.  

  

 Hvis anvendelsen af farlige stoffer og materialer på arbejdspladsen medfører  

 ulykke, uheld eller overhængende fare herfor, skal arbejdsgiveren straks  

 træffe  

 foranstaltninger til at imødegå påvirkninger heraf og underrette de ansatte  

 herom.
Stk. 2.  

  

 Kun ansatte,  

 hvis arbejde gør det nødvendigt, har adgang til de berørte områder.
Disse  

 ansatte forsynes med passende personlige værnemidler, jf. bekendtgørelse om  

 anvendelse af personlige værnemidler på havanlæg.
§ 16.  

  

 Arbejdsgiveren skal sikre, at information om nødforanstaltninger vedrørende  

 farlige stoffer og materialer er til rådighed for alle ansatte, der indgår i  

 beredskabet, jf. bekendtgørelse om sikkerhed m.v. på havanlæg.
Informationen  

 skal indeholde oplysninger om 1)  

 	  

 konstaterede risici  

 ved arbejdet med farlige stoffer og materialer, 2)  

 	  

 foranstaltninger  

 til identifikation af farer, så der kan foretages de nødvendige  

 forholdsregler,  

 og 3)  

 	  

 alle  

 tilgængelige oplysninger om særlig fare, der kan opstå i forbindelse med  

 ulykker  

 eller nødsituationer, herunder oplysninger om planer udarbejdet efter § 14.
Kapitel 5 Tekniske datablade og  

 brugsanvisninger § 17.  

  

 Arbejdsgiveren skal sikre, at de ansatte har adgang til  

 tekniske datablade og lignende, udarbejdet af leverandøren, om stoffer og  

 materialer, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller  

 sundhed.
 § 18.  

  

 Hvor der beskæftiges ansatte ved arbejde med stoffer og  

 materialer, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller  

 sundhed i henhold til § 2, stk. 2, skal der for hvert enkelt stof eller  

 materiale udarbejdes en brugsanvisning med følgende oplysninger:
1)  

 	  

 identifikation af  

 stoffet eller materialet, herunder oplysning om handelsnavn samt et eventuelt  

 produktregistreringsnummer (PR-nr.) tildelt af Arbejdstilsynet.
For så vidt  

 angår stoffer og materialer, der skal mærkes, angives den producent,  

 leverandør  

 eller importør, der er anført på etiketten, 2)  

 	  

 oplysning om  

 indholdsstoffer, herunder de stoffer og materialer, der er  

 klassificeringspligtige efter Miljøministeriets regler, samt oplysninger om  

 indholdsstoffer i form af organiske opløsningsmidler, 3)  

 	  

 fareidentifikation, 4)  

 	  

 førstehjælpsforanstaltninger, 5)  

 	  

 brandbekæmpelse,  

 herunder oplysninger om forholdsregler ved brand, 6)  

 	  

 forholdsregler over  

 for udslip ved uheld, herunder oplysninger om forholdsregler ved spild på  

 havanlægget eller skibet, 7)  

 	  

 håndtering og  

 opbevaring, herunder oplysninger om sikkerhedsforskrifter ved oplagring på  

 havanlægget eller skibet, 8)  

 	  

 eksponeringskontrol,  

 herunder oplysninger om forholdsregler ved udsættelse for stoffet eller  

 materialet og om brug af personlige værnemidler, samt eventuelt forbud mod at  

 arbejde alene, 9)  

 	  

 fysisk-kemiske  

 egenskaber, 10)  

 	  

 stabilitet og  

 reaktivitet, herunder oplysninger om egenskaber ved opvarmning og brand, 11)  

 	  

 toksikologiske  

 oplysninger (sundhedsfarlige egenskaber), herunder oplysninger om eventuelle  

 symptomer ved indtagelse eller optagelse i organismen, 12)  

 	  

 miljøoplysninger, 13)  

 	  

 bortskaffelse,  

 herunder oplysninger om forholdsregler ved bortskaffelse, 14)  

 	  

 transportoplysninger, 15)  

 	  

 oplysninger om  

 regulering, herunder oplysninger om eventuelle anvendelsesbegrænsninger, krav  

 om særlig uddannelse, særlige krav til alder m.v., og 16)  

 	  

 andre oplysninger,  

 herunder anvendelsesområder på havanlægget eller skibet.
 Stk. 2.  

  

 Brugsanvisningen  

 skal i fornødent omfang ajourføres.
 Stk. 3.  

  

 Brugsanvisninger  

 skal opbevares tilgængeligt for de ansatte.
 Stk. 4.  

  

 De ansatte, der  

 er beskæftiget med stoffet eller materialet, skal vejledes i brugen heraf og  

 have brugsanvisningen udleveret med effektiv instruktion.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sikre, at de ansatte har adgang til brugsanvisninger fra leverandører.
Stk. 6.  

  

 Sikkerhedsorganisationen  

 skal underrettes om relevante grænseværdier for de farlige stoffer og  

 materialer.
På havanlæg og skibe, hvor der ikke skal oprettes  

 sikkerhedsorganisation, skal de ansatte på tilsvarende måde underrettes.
Kapitel 6 Arbejdsmedicinske undersøgelser § 19.  

  

 Arbejdsgiveren skal sikre, at ansatte, der vurderes at være udsat for  

 påvirkning fra farlige stoffer og materialer, jf. § 4, har adgang til at få  

 foretaget en arbejdsmedicinsk undersøgelse, hvis 1)  

 	  

 påvirkningen er af en  

 sådan art, at identificerbar sygdom eller forringelse af helbredet kan sættes  

 i  

 forbindelse med udsættelsen, 2)  

 	  

 det er sandsynligt,  

 at sygdommen eller virkningen kan opstå under de særlige forhold den ansatte  

 arbejder under, 3)  

 	  

 den anvendte  

 undersøgelsesmetode kun indebærer minimal risiko for den ansatte, og 4)  

 	  

 der foreligger  

 effektive teknikker til påvisning af indikationer på sygdommen eller  

 virkningen.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 arbejdsmedicinske undersøgelse skal tilrettelægges og gennemføres med henblik  

 på at forebygge og bekæmpe arbejdsbetingede lidelser.
 Stk. 3.  

  

 Undersøgelsen  

 skal forestås af arbejdsmedicinske klinikker eller afdelinger, herunder  

 arbejdsmedicinske ambulatorier, eller af andre lignende sagkyndige.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle  

 rimelige udgifter til undersøgelsen afholdes af arbejdsgiveren.  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at undersøgelsen kan foregå uden tab af indtægt for  

 lønmodtageren  

 og så vidt muligt i arbejdstiden.
 § 20.  

  

 Energistyrelsen gør virksomheden bekendt med, hvorvidt resultaterne af den  

 arbejdsmedicinske undersøgelse giver anledning til at træffe nye  

 foranstaltninger, herunder ajourføring af vurderingen af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene, løbende helbredsundersøgelse for de ansatte samt  

 foranstaltninger i forbindelse med arbejdets planlægning og tilrettelæggelse.
Kapitel 7 Malearbejde m.v.
Almindelige bestemmmelser § 21.  

  

 Kapitlet omfatter arbejde med de i bilag 1 nævnte stoffer og materialer samt  

 klargøring og afslutning i forbindelse med disse arbejder.
 Stk. 2.  

  

 For følgende  

 stoffer og materialer er der fastsat særlige bestemmelser:
 1)  

 	  

 Epoxyharpikser:
 a)  

 	  

 Epoxyharpikser med en  

 middelmolekylvægt på 700 eller derunder.
 b)  

 	  

 Materialer med 1  

 vægtprocent eller derover af epoxyharpiks med en middelmolekylvægt på 700  

 eller  

 derunder.
 c)  

 	  

 Epoxyharpikser med en  

 middelmolekylvægt på over 700, som indeholder 1 vægtprocent eller derover af  

 en  

 monomer epoxyforbindelse med molekylvægt på 700 eller derunder.
 d)  

 	  

 Materialer, som  

 indeholder epoxyharpiks i så store mængder, at indholdet af monomere  

 epoxyforbindelser med en molekylvægt på 700 eller derunder er 1 vægtprocent  

 eller derover.
 e)  

 	  

 Reaktive  

 opløsningsmidler, dvs. opløsningsmidler, som indeholder en eller flere  

 epoxygrupper, og som skal anvendes i hærdende systemer.
 f)  

 	  

 Materialer, som skal  

 anvendes i hærdende systemer, og som indeholder 0,2 vægtprocent eller derover  

 af stoffer, nævnt under nr. 1, litra e.
 2)  

 	  

 Isocyanater:
 a)  

 	  

 Monomere og præpolymere  

 isocyanater.
 b)  

 	  

 Materialer, som  

 indeholder isocyanat som nævnt under nr. 2, litra a, i en mængde på 0,5  

 vægtprocent eller derover.
Kodenummer § 22.  

  

 Det skal sikres, at et stof eller materiale, før det tages i brug, er  

 forsynet  

 med et kodenummer i henhold til Arbejdstilsynets bekendtgørelse om  

 fastsættelse  

 af kodenumre.
Stk. 2.  

  

 Ved kodenummer  

 forstås i dette kapitel en kode bestående af to tal forbundet med en  

 bindestreg.
Tallet før bindestregen angiver de sikkerhedsforanstaltninger,  

 der  

 mindst skal træffes mod indånding af dampe fra stoffets eller materialets  

 indhold af flygtige bestanddele, herunder organiske opløsningsmidler.
Tallet  

 efter bindestregen angiver de sikkerhedsforanstaltninger, der mindst skal  

 træffes mod kontakt med stoffet eller materialet på hud, i øjne og i luftveje  

 eller mod indtagelse.
 § 23.  

  

 Arbejdsgiveren skal sikre, at kodenummeret, jf. § 22, er anført tydeligt på  

 emballagen eller på anden måde meddelt skriftligt samt er oplyst i de  

 brugsanvisninger, der skal udarbejdes af arbejdsgiver, jf. § 18.
 Stk. 2.  

  

 For stoffer og  

 materialer, der er omfattet af § 21, stk. 2, gælder endvidere, at  

 brugsanvisningerne skal indeholde oplysninger om, hvorvidt stoffet eller  

 materialet indeholder epoxyharpikser, monomere epoxyforbindelser, reaktive  

 opløsningsmidler eller isocyanater, samt om stoffets eller materialets  

 udhærdningstid.
 § 24.  

  

 Et  

 stof eller materiale, for hvilket der foreskrives blanding af flere  

 komponenter  

 eller tilsætning af fortyndingsmiddel, skal være forsynet med et kodenummer  

 både  

 for stoffet eller materialet alene og for den brugsklare blanding.
 Stk. 2.  

  

 Et stof eller  

 materiale, for hvilket der foreskrives brug ved en bestemt temperatur, skal  

 være forsynet med et kodenummer både for stoffet eller materialet ved  

 rumtemperatur og ved den foreskrevne temperatur.
§ 25.  

  

 Hvis der arbejdes med et materiale, der indeholder stoffer med kogepunkt  

 mindre  

 end 65o  

 C samt en række andre stoffer, som adsorberer dårligt på  

 kulfiltre, jf.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse om fastsættelse af kodenumre,  

 skal eventuelle åndedrætsværn som beskyttelse mod indåndingsfaren være  

 luftforsynet åndedrætsværn.
 Stk. 2.  

  

 Emballagen eller  

 meddelelsen om  

 kodenummeret skal  

 indeholde oplysning om indholdet af de i stk. 1 anførte stoffer og om brug af  

 åndedrætsværn som angivet i stk. 1.
Brug § 26.  

  

 Et  

 stof eller materiale, herunder den brugsklare blanding, må ikke anvendes uden  

 at kodenummeret for  

 stoffet eller  

 materialet er oplyst.
Oplysningen herom skal være tilgængelig for  

 arbejdstageren.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt de  

 nødvendige oplysninger for fastsættelse af kodenummer ikke kan fremskaffes,  

 skal brugen af stoffet eller materialet ske efter  

 de højeste kodenumre.
§ 27.  

  

 Et  

 stof eller materiale må ikke anvendes, hvis det til den påtænkte anvendelse  

 kan  

 erstattes af et ufarligt, mindre farligt eller mindre generende stof eller  

 materiale.
Der skal derfor normalt anvendes et stof eller materiale med  

 lavest  

 muligt kodenummer i brugsklar stand.
 Stk. 2.  

  

 Erstatning af et  

 stof eller materiale skal ske i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Sikkerhedsforanstaltninger § 28.  

  

 Ved arbejde med stofferne og materialerne, herunder afslutning, som f.eks.  

 rengøring af påføringsudstyr, og klargøring af arbejdet, skal der træffes  

 tekniske sikkerhedsforanstaltninger, så personer, der arbejder med stofferne  

 og  

 materialerne, og andre personer, som færdes på havanlægget, beskyttes mest  

 muligt mod påvirkning fra de anvendte stoffer og materialer.
 Stk. 2.  

  

 Ved arbejde med  

 stofferne og materialerne skal der endvidere træffes foranstaltninger til  

 beskyttelse af det omgivende miljø.
 Stk. 3.  

  

 For arbejde på  

 emner, som er fastmonteret eller ikke med rimelighed, f.eks. på grund af  

 størrelse, form eller vægt, kan flyttes til specielt indrettet arbejdsplads,  

 og  

 hvor de i stk. 1 nævnte tekniske foranstaltninger derfor ikke med rimelighed  

 kan gennemføres, skal de i bilag 2-4 nævnte sikkerhedsforanstaltninger som  

 minimum træffes, herunder de, der er angivet til imødegåelse af sundhedsfare  

 fra støv- og afbrændingsprodukter.
 § 29.  

  

 Arbejdes der med stoffer og materialer på varme flader med en temperatur over  

 35o  

 C, skal fladerne afkøles, hvis det kan ske uden urimelige  

 merudgifter eller ulemper.
Stk. 2.  

  

 Anvendes der  

 stoffer og materialer på varme flader med en temperatur op til 40o  

 C,  

 fastsættes sikkerhedsforanstaltningerne ud fra kodenummeret, idet tallet før  

 bindestregen forhøjes til nærmeste højere tal.
Derudover skal der altid  

 benyttes åndedrætsværn i form af helmaske.
Såfremt fladens temperatur er  

 højere  

 end 40o  

 C, skal der altid, hvis åndedrætsværn er foreskrevet,  

 anvendes luftforsynet helmaske.
 § 30.  

  

 Efter afslutningen af det enkelte arbejde med stofferne og materialerne og  

 indtil de påførte stoffer og materialer er tørret eller udhærdet i en sådan  

 grad, at faren for sundhedsfarlige påvirkninger er ophørt, skal  

 sikkerhedsforanstaltningerne, jf. § 28, fortsat følges.
 § 31.  

  

 Hvor det er nødvendigt, at flere beskæftigede samtidig udfører arbejde med  

 stofferne eller materialerne så nær hinanden, at der er fare for  

 sundhedsfarlig  

 påvirkning ud over den, der kan henføres til eget arbejde, skal der træffes  

 tilstrækkelige sikkerhedsforanstaltninger til imødegåelse af sundhedsfaren.
Stk. 2.  

  

 Andre  

 beskæftigede end de, der udfører arbejde med stofferne eller materialerne  

 eller  

 nødvendigt arbejde i forbindelse hermed, må ikke opholde sig så nær arbejdet,  

 at de kan blive udsat for sundhedsfarlig påvirkning fra dette arbejde,  

 medmindre dette ikke kan undgås af tvingende driftsmæssige årsager.
I sådanne  

 tilfælde skal der træffes tilstrækkelige sikkerhedsforanstaltninger til  

 imødegåelse  

 af sundhedsfaren.
 Stk. 3.  

  

 Ved arbejde med  

 stoffer eller materialer, der er omfattet af § 21, stk. 2, skal der endvidere  

 opsættes advarselsskiltning i henhold til bekendtgørelse om  

 sikkerhedsskiltning  

 og anden form for signalgivning på havanlæg.
 § 32.  

  

 Arbejde med luftforsynet åndedrætsværn må for den enkelte ansatte ikke  

 overstige 6 timer pr. arbejdsdøgn.
 Stk. 2.  

  

 Den tilførte  

 luft skal være temperatur- og fugtighedsreguleret, og lufttilførslen skal ske  

 uden træk- og støjgener.
 Stk. 3.  

  

 I belastende situationer  

 som følge af arbejdets art, temperaturforhold eller lignende, samt hvis  

 lufttilførslen ikke finder sted under optimale forhold skal arbejdstiden med  

 luftforsynet åndedrætsværn nedsættes.
Stk. 4.  

  

 Arbejde med  

 filtrerende åndedrætsværn må for den enkelte ansatte ikke overstige 3 timer  

 pr.  

 arbejdsdøgn.
I belastende situationer som følge af arbejdets art,  

 temperaturforhold eller lignende, skal arbejdstiden med filtrerende  

 åndedrætsværn nedsættes.
Stk. 5.  

  

 Arbejde med  

 åndedrætsværn må ikke foregå uafbrudt.
Hver arbejdstime bør indeholde 10 til  

 15  

 minutters pause.
Stk. 6.  

  

 Skønnes det ved  

 arbejdets tilrettelæggelse, at den ansattes arbejde med filtrerende  

 åndedrætsværn vil vare over det i stk. 4 fastsatte tidsrum, skal der anvendes  

 luftforsynet åndedrætsværn allerede fra arbejdets begyndelse.
Hvis arbejdet  

 er  

 så fysisk anstrengende, at vejrtrækningen gennem en filtermaske bliver  

 vanskelig på grund af modstanden, skal der anvendes luftforsynet  

 åndedrætsværn.
 Stk. 7.  

  

 De i stk. 3-6  

 angivne begrænsninger i anvendelse af åndedrætsværn skal for det enkelte  

 arbejde fastsættes ud fra en konkret vurdering af arbejdsforholdene og fremgå  

 af skriftlige procedurer.
 § 33.  

  

 For stoffer og materialer omfattet af § 21, stk. 2, gælder, at påføring ikke  

 må  

 foretages ved sprøjtning, men kun manuelt ved hjælp af spartel, pensel,  

 malerrulle, fugepistol og lignende enkle tekniske hjælpemidler.
 Stk. 2.  

  

 Sprøjtning er  

 uanset bestemmelsen i stk. 1 tilladt under følgende forhold og ved følgende  

 typer af sprøjtearbejder og -områder:
 1)  

 	  

 I lukkede systemer.
 2)  

 	  

 I sprøjtekabiner.
 3)  

 	  

 I sprøjtebokse med  

 effektiv ventilation.
 4)  

 	  

 Ved fastmonterede  

 dele af havanlægget, for hvilke der stilles krav om stor  

 korrosionsbeskyttelse  

 svarende til korrosionsklasse 3 og 4, jf. bilag 5.
 5)  

 	  

 Ved indvendig overfladebehandling  

 af benzin- og olietanke og udvendig overfladebehandling på oversiden af  

 eventuelle flydetage til disse tanke.
 6)  

 	  

 Ved indvendig  

 overfladebehandling af gastanke og udvendig overfladebehandling på oversiden  

 (taget) af disse tanke.
 7)  

 	  

 Ved indvendig  

 overfladebehandling af tanke til vand indeholdende korroderende faktorer.
 § 34.  

  

 Personer, der har konstateret eksem eller epoxyallergi, må ikke arbejde med  

 de  

 i § 21, stk. 2, nr. 1, nævnte stoffer og materialer.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 lider af astma eller eksem, samt personer, som har konstateret kroniske  

 lungelidelser eller konstateret hud- eller luftvejsallergi over for  

 isocyanater, må ikke arbejde med de i § 21, stk. 2, nr. 2, nævnte stoffer og  

 materialer.
 Stk. 3.  

  

 Personer med  

 kraftig håndsved (hyperhidrosis manuum) må ikke arbejde med de i § 21, stk.  

 2,  

 nævnte stoffer og materialer.
 § 35.  

  

 Det skal sikres, at arbejde med de af § 21, stk. 2, omfattede stoffer og  

 materialer kun finder sted, hvis den ansvarlige arbejdsleder har gennemgået  

 en  

 særlig uddannelse udarbejdet af arbejdsmarkedets organisationer og godkendt  

 af  

 Arbejdstilsynet eller en anden tilsvarende undervisning, der er godkendt af  

 Energistyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Det skal  

 endvidere sikres, at de, der skal arbejde med de af § 21, stk. 2, omfattede  

 stoffer og materialer, har fået den nødvendige og tilstrækkelige instruktion  

 i  

 og forståelse af det enkelte arbejdes udførelse.
Instruktionen skal som  

 minimum  

 omfatte oplysninger om 1)  

 	  

 sundhedsfaren ved  

 brug af stofferne og materialerne, 2)  

 	  

 forholdsregler mod påvirkning  

 fra disse, herunder brug af egnede værnemidler og særligt arbejdstøj, 3)  

 	  

 hvordan spredning af  

 stofferne og materialerne undgås, 4)  

 	  

 personlig hygiejne,  

 herunder at indtagelse af mad, drikke m.v. samt rygning på arbejdspladsen  

 ikke  

 må finde sted, jf. bekendtgørelse om indretning af arbejdssteder m.v. på  

 havanlæg, og at arbejdstøj, som anvendes ved arbejde med stofferne og  

 materialerne, ikke må bæres under indtagelse af måltider, samt 5)  

 	  

 bortskaffelse af  

 forurenede personlige værnemidler og særligt arbejdstøj.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 foretager den i stk. 2 nævnte instruktion, skal som minimum have gennemgået  

 den  

 i stk. 1 nævnte uddannelse.
 § 36.  

  

 Hvor der arbejdes med stofferne eller materialerne, skal der være  

 tilstrækkeligt førstehjælpsudstyr, herunder øjenskyllevæske.
 § 37.  

  

 På  

 havanlæg, hvor der arbejdes med stoffer og materialer omfattet af § 21, stk.  

 2,  

 skal der forefindes et kommunikationssystem, der muliggør konstant  

 forbindelse  

 til land til nødtjenesterne.
 Stk. 2.  

  

 På havanlægget  

 skal der forefindes relevante lægemidler til behandling af eksem,  

 åndedrætsbesvær og ætse- eller øjenskader.
Omklædningsrum og vaskefaciliteter § 38.  

  

 Ved arbejde med stoffer og materialer omfattet af § 21, stk. 2, skal der være  

 adgang til rindende varmt og koldt vand i nærheden af det sted, hvor arbejdet  

 udføres.
Vandhanerne må ikke være håndbetjente.
Energistyrelsen kan kræve, at  

 der etableres særskilte vaskefaciliteter, hvis det skønnes, at brug af de  

 almindelige vaskefaciliteter vil medføre en sundhedsrisiko for andre ansatte.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med de i stk. 1 nævnte vaskefaciliteter skal der være egnet rensemiddel, mild  

 sæbe, bløde engangshåndklæder, egnede hudcremer til påsmøring efter vask samt  

 affaldsbeholder.
Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 arbejdes med stoffer og materialer omfattet af § 21, stk. 2, kan  

 Energistyrelsen, såfremt sundhedsmæssige forhold taler herfor, stille særlige  

 krav til omklædningsfaciliteterne, herunder, at der skal være indrettet  

 særskilt omklædningsrum.
Der skal være adskilt opbevaring af gangtøj og  

 arbejdstøj.
Opbevaring § 39.  

  

 For stoffer og materialer omfattet af § 21, stk. 2, gælder, at spild, rester,  

 tom emballage, kasseret arbejdstøj og brugte engangshåndklæder skal lægges i  

 særlige affaldsbeholdere, der skal være mærket tydeligt med indholdet.
Kapitel 8 Arbejde med metallisk bly og dettes  

 ionforbindelser § 40.  

  

 Før arbejde med metallisk bly og dettes ionforbindelser påbegyndes skal  

 Energistyrelsens tilladelse indhentes.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen  

 efter stk. 1 kan gøres betinget af vilkår.
 § 41.  

  

 Før arbejde med metallisk bly og dettes ionforbindelser påbegyndes, skal  

 arbejdsgiveren sørge for følgende:
 1)  

 	  

 De ansatte skal have  

 foretaget en blodprøve til konstatering af blodets indhold af bly (PbB).  

 Måling  

 af PbB skal ske under anvendelse af absorptionsspektometri eller en metode,  

 der  

 giver tilsvarende resultater.
 2)  

 	  

 Måling af  

 blykoncentrationen i luften.
 3)  

 	  

 De pågældende ansatte  

 får foretaget en arbejdsmedicinsk undersøgelse, hvis resultatet af den i nr.  

 1  

 nævnte måling af bly i blodet er højere end 40 µg Pb/100 ml blod eller  

 resultatet af den i nr. 2 nævnte måling er større end 75 µg/m3.
 § 42.  

  

 Arbejdsmedicinske undersøgelser foretages herefter med passende mellemrum.
 § 43.  

  

 Hvis det på baggrund af en arbejdsmedicinsk undersøgelse viser sig, at PbB  

 overskrider 70 µg/100 ml skal arbejdsgiveren revidere den vurdering af  

 sikkerheds- og sundhedsforholdene, der er foretaget i henhold til § 4, samt  

 revidere de foranstaltninger, der er foretaget i henhold til § 6.
Kapitel 9 Arbejde med vandopløseligt chromat i cement § 44.  

  

 Cement og produkter, som indeholder cement, må ikke anvendes, hvis de i  

 hydreret form indeholder mere end 0,0002 pct. opløseligt chrom VI i forhold  

 til  

 den samlede tørvægt af cementen.
 § 45.  

  

 Hvis der er anvendt reduktionsmidler, skal arbejdsgiveren sikre, at  

 emballagen  

 til cement og produkter, som indeholder cement, er mærket med klart læselige  

 og  

 uudslettelige oplysninger om emballeringsdato og om de opbevaringsbetingelser  

 og den opbevaringsperiode, der sikrer, at reduktionsmidlet stadig er aktivt,  

 og  

 indholdet af opløseligt chrom VI holdes under grænsen anført i § 44, jf.  

 bekendtgørelse om særlige forpligtelser for fremstillere, leverandører og  

 importører mv. af stoffer og materialer, der anvendes på havanlæg.
§ 46.  

  

 §§  

 44 og 45 gælder dog ikke for anvendelse i forbindelse med kontrollerede  

 lukkede  

 og fuldautomatiserede processer, hvor cement og produkter, som indeholder  

 cement, udelukkende behandles maskinelt, og hvor der ikke er nogen mulighed  

 for  

 kontakt med huden Kapitel 10 Dispensation og klageadgang § 47.  

  

 Energistyrelsen  

 kan, hvor særlige forhold foreligger, blandt andet under hensyntagen til den  

 periode et havanlæg fungerer på dansk område, tillade afvigelser i  

 enkelttilfælde fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse samt for særlige  

 grupper af stoffer og materialer, når det skønnes rimeligt og fuldt  

 forsvarligt, og i det omfang det er foreneligt med Rådets direktiv 98/24/EF  

 af  

 7. april 1998 om beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet mod risici i forbindelse med kemiske agenser samt  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2003/53/EF af 18. juni 2003 om 26. ændring af Rådets  

 direktiv 76/769/EØF om begrænsning af markedsføring og anvendelse af visse  

 farlige stoffer og præparater (nonylphenol, nonylphenolethoxylat og cement)  

 samt EU-retten i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan, hvor særlige forhold foreligger, tillade afvigelser fra kapitel 6 i  

 denne  

 bekendtgørelse, når det kan påvises, at sikkerheden og sundheden ikke  

 forringes.
 § 48.  

  

 Afgørelser truffet af Energistyrelsen i henhold til denne bekendtgørelse kan  

 påklages til økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 2.  


  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen blev meddelt den  

 pågældende.
 Stk. 3.  


  

 Klagen har ikke opsættende virkning, medmindre økonomi- og erhvervsministeren  

 bestemmer andet.
 Stk. 4.  


  

 Når særlige grunde taler derfor, kan økonomi- og  

 erhvervsministeren behandle en klage, selv om klagen først fremkommer efter  

 udløbet af den i stk. 2 nævnte frist.
Kapitel 11 Straf § 49.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 eller fængsel den, der 1)  

 	  

 overtræder § 4, § 5,  

 stk. 1, §§ 17-19, § 22, stk. 1, §§ 23-26, § 27, stk. 1, §§ 28-32, §§ 34-37, §  

 38, stk. 1 og 2 og stk. 3, sidste pkt., § 39, § 40, stk. 1, og §§ 41-45,  

 eller 2)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud eller forbud, der er meddelt i henhold til § 12, stk. 1eller 2, i lov  

 om  

 visse havanlæg, og som relaterer sig til bekendtgørelsens bestemmelser.
Stk. 2.  

  

 For overtrædelse  

 af § 4, § 5, stk. 1, §§ 18 og 19, § 22, stk. 1, §§ 23-26, § 27, stk. 1, §§  

 28-32, §§ 34-37, § 38, stk. 1 og 2 og stk. 3, sidste pkt., § 39, § 40, stk.  

 1,  

 og §§ 41-45 kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen  

 ikke kan tilregnes pågældende som forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret  

 fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3. Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 50.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 737 af 14. august 2001 om arbejde med stoffer og  

 materialer  

 på havanlæg.
 Stk. 3.  

  

 I bekendtgørelse  

 nr. 592 af 30. december 1981 om hidtil gældende regler om sikkerhedsmæssige  

 forhold på havanlæg, som med visse ændringer forbliver i kraft efter lov om  

 visse havanlægs ikrafttræden, ophæves samtidig § 4, afsnit A, nr. 27.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 4.  

 januar 2005 Bendt Bendtsen /Peter Helmer Steen Bilag 1 Stoffer og materialer, jf. § 21 1)  

 	  

 Malevarer og  

 malevarelignende overfladebelægninger, f.eks. acrylatgulve.
 2)  

 	  

 Lim (klæbemidler),  

 herunder organiske opløsningsmidler, der anvendes til sammenføjning.
 3)  

 	  

 Udfyldningsmidler,  

 herunder fugemidler, tætnings- og spartelmasser samt kit.
 4)  

 	  

 Fortyndingsmidler,  

 der anvendes til ovennævnte stoffer og materialer.
 5)  

 	  

 Produkter, der bruges  

 ved klargøring og afslutning ved arbejde med ovennævnte stoffer og  

 materialer,  

 herunder affedtningsmidler, afvaskemidler og farvefjerningsmidler.
 6)  

 	  

 Øvrige stoffer og  

 materialer, der indeholder epoxyharpikser og isocyanater jf. § 21, stk. 2.
Bilag 2 Arbejde indvendigt i indkvarteringen, jf. § 29 2.1.  

 Bilagets område Arbejde med produkter indvendigt i indkvarteringen på  

 havanlæg og på almindelige installationer i disse områder, som f.eks. rør,  

 installationslemme og skabe.
 a)  

 	  

 Ved indkvarteringen  

 forstås på faste havanlæg de rum og områder, der er angivet i § 1 i  

 bekendtgørelse om opholdsrum m.v. på faste havanlæg.
 b)  

 	  

 Ved indkvarteringen  

 forstås på flytbare havanlæg de rum og områder, der er angivet i § 1 i  

 bekendtgørelse om opholdsrum m.v. på flytbare havanlæg.
2.2. Forbudsskema I skema 2.1 angives det højest tilladte tal før  

 bindestregen for malevarer i brugsklar blanding for visse malearbejder.
 I skema 2.2 angives det højest tilladte tal før  

 bindestregen for lim i brugsklar blanding.
2.3. Sikkerhedsforanstaltninger 2.3.1 Personlige  

 værnemidler De personlige værnemidler, der skal anvendes ved det  

 enkelte arbejde, findes ved hjælp af skema 2.3, 2.4 og 2.5. Værnemidler, der  

 er  

 anført for såvel tallet før som efter bindestregen i kodenummeret, skal  

 medtages eller sammensættes efter nedenstående principper.
Hvis der anføres ingen værnemidler eller ens værnemiddel  

 til samme formål med forskellige noter, skal skærpende noter (Skema 2.3: note  

 4, 5, 6, 7, 8 og 9. Skema 2.4: note 2, 3, 4 og 7) altid medtages.
Lempende  

 noter (Skema 2.3: note 1, 2, 3, 10, 11 og 12. Skema 2.4: note 1, 5, 6 og 8)  

 skal falde bort.
 Hvis sammensætningen medfører, at der skal vælges mellem  

 to forskellige personlige værnemidler med samme formål, skal det endelige  

 værnemiddel vælges således:
1)  

 	  

 Luftforsynet helmaske  

 går forud for - luftforsynet  

 halvmaske, -  

 kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske, - støvfiltermaske, - øjenværn og - ansigtsskærm.
2)  

 	  

 Luftforsynet halvmaske  

 går forud for -  

 kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske og - støvfiltermaske.
3)  

 	  

 Kombinationsfiltermaske  

 går forud for - gasfiltermaske, - støvfiltermaske.
 4)  

 	  

 Hvor der angives  

 støvfiltermaske og gasfiltermaske samtidigt, skal der benyttes  

 kombinationsfiltermaske.
 5)  

 	  

 Hvor der angives  

 ansigtsskærm og øjenværn samtidigt, skal der benyttes ansigtsskærm.
 Anmærkning:
 Noter knyttet til et bortvalgt værnemiddel falder bort,  

 alle andre noter skal medtages.
Skema 2.1 Højeste tilladte tal før bindestregen i kodenummeret  

 for malevarer i brugsklar blanding til malearbejde indvendigt i  

 indkvarteringen Lofter (dæk) Vægge (skotter) A.
Almindelige  

 påvirkninger og funktionskrav Eksempler:
 Opholdsrum og soverum, køkkener.
 Kontorer og møderum.
 Trapperum og gange, behandlingsrum, værksteder og  

 opbevaringsrum.
 Motionsrum.
 Messerum.
 Toiletter.
1-  

 a) 1- B.
Store  

 påvirkninger og store funktionskrav.
 De overflader, hvor der sker store påvirkninger, eller  

 hvor der stilles store krav.
 Eksempler:
 Overflader i køkkener og baderum.
 Omklædningsrum.
 (De overflader, der ikke er udsat for store påvirkninger,  

 hører under A).
2- 2- C.
Specielle  

 påvirkninger og specielle funktionskrav.
 De overflader, hvor der sker specielle påvirkninger,  

 eller hvor der stilles specielle krav.
 Eksempler:
 Overflader i vådrum, våde lokaler, laboratorier,  

 maskinrum.
(De overflader, der ikke er udsat for specielle  

 påvirkninger, hører under A eller evt.
B).
2- 3- a)  

 	  

 Ved maling af  

 akustikplader, hvor der foreligger skriftligt krav fra pladeleverandøren om  

 brug af alkydmaling for bevarelse af akustisk effekt, kan der dog benyttes  

 malevarer med 2 som højeste tal før bindestregen i kodenummeret. (Denne note  

 vedrører ikke perforerede metalplader, der kan behandles efter skema 2.1, A  

 eller evt. kun rengøres).
Skema 2.2 Højeste tilladte tal før bindestregen i kodenummeret for  

 lim i brugsklar blanding til limarbejde indvendigt i indkvarteringen er 1-.
 Forbudet gælder dog ikke:
 1)  

 	  

 Småopgaver og  

 småreparationer med limning af plastprofiler, f.eks. trappeforkanter,  

 fodlister  

 m.v., når der på arbejdspladsen kun limes 10 meter eller er et forbrug på  

 max.  

 0,5 liter.
 2)  

 	  

 Opsætning af plader  

 på malet loft eller væg, hvor vandfortyndbar lim ikke hæfter.
 3)  

 	  

 Opsætning af paneler  

 på væg, hvor det ikke er muligt at påvirke panelfladen med konstant pres,  

 indtil limen hæfter.
 4)  

 	  

 Montering af diverse  

 lister, f.eks. skurelister, fodpaneler, indfatning om døre og vinduer.
 5)  

 	  

 Sammenføjning af  

 fjer-not i spånpladegulve.
 6)  

 	  

 Primning af  

 gummifliser.
 7)  

 	  

 Isolering med  

 polystyren på metal og malet flade.
 8)  

 	  

 Tætning af  

 metalrørsamlinger i ventilationsanlæg.
 9)  

 	  

 Samling af isolerende  

 rørskåle, skumplast samt plastkapper om isolerede rør.
 10)  

 	  

 Sammenføjning af PVC,  

 f.eks. rør af hård PVC, PVC-tagfolier, PVC-folier til fugtmembraner.
Skema 2.3 Personlige værnemidler og særligt arbejdstøj Arbejde med produkter i forbindelse med maling,  

 malevarelignende overfladebelægning, limning og klæbning indvendigt i  

 indkvarteringen Kodenr.
Lille flade*) Stor flade Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen særlige Helmaske med kombifilter9) Ingen særlige8) Helmaske med kombifilter9) 0- Ingen særlige Helmaske med kombifilter9) Ingen særlige8) Helmaske med kombifilter9) 1- Ingen særlige7) Luftforsynet halvmaske2), 6), øjenværn Gasfiltermaske9) Luftforsynet halvmaske2), 6), øjenværn 2- Ingen særlige7) Luftforsynet helmaske2) Luftforsynet halvmaske Luftforsynet helmaske2) 3- Gasfiltermaske9) Luftforsynet helmaske2) Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske 4- Gasfiltermaske9) Luftforsynet helmaske2) Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske 5- Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske -1 Handsker3), 4), 5) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte Handsker3), 4), 5) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte -2 Handsker3), 4), 5) Luftforsynet halvmaske1), 6), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte Handsker3), 4), 5) Luftforsynet halvmaske1), 6), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte -3 Handsker3), 4), 11) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker Handsker4), 5) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker (Skema 2.3 fortsættes) (Skema 2.3 fortsat) Kodenr.
Lille flade*) Stor flade Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte -4 Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt,10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt,10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -5 Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt,10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt,10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -6 Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt,10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt,10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker *)  

 Små flader er overflader, der hver for sig  

 ikke er større end 4 m2, og som tilsammen højst udgør 1/10 af den  

 samlede overflade i et rum.
Noter til skemaet for personlige værnemidler 1)  

 	  

 Ved  

 arbejde af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks. pletning og  

 efterreparation, kan der anvendes kombinationsfiltermaske.
Dog skal der  

 anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde med produkter, der indeholder  

 lavtkogende væsker.
2)  

 	  

 Ved  

 arbejde af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks. pletning og  

 efterreparation, kan der anvendes kombinationsfiltermaske.
Hvis  

 kombinationsfiltermaske erstatter helmaske, skal der også anvendes øjenværn.  

 Dog skal der anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde med produkter,  

 der  

 indeholder lavtkogende væsker.
 3)  

 	  

 Hvis  

 hænderne ikke tilsmudses af produktet, kan der arbejdes uden handsker.
4)  

 	  

 Ved  

 stænkende arbejde skal anvendes ansigtsskærm samt enten hætte, hjelm eller  

 kasket med stor skygge.
Eventuelt anvist øjenværn falder bort.
 5)  

 	  

 Overtræksdragt  

 skal anvendes, hvor der sker tilsmudsning i en sådan grad, at almindeligt  

 arbejdstøj ikke beskytter mod hudkontakt med produktet.
 6)  

 	  

 Hvis  

 halvmaske og andre krævede værnemidler ikke let lader sig anvende samtidigt,  

 skal der anvendes luftforsynet helmaske i stedet for halvmaske.
7)  

 	  

 I nicher  

 og lignende skal anvendes samme personlige værnemidler som ved stor flade.
En  

 niche er f.eks. inde i et skab.
8)  

 	  

 Gasfiltermaske  

 eller hensigtsmæssig ventilation skal anvendes, når produktet påføres i et  

 dårligt ventileret rum.
Dog skal et eventuelt åndedrætsværn være  

 luftforsynet,  

 når der arbejdes med produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
 9)  

 	  

 Luftforsynet  

 halvmaske skal anvendes, hvis der arbejdes med produkter, som indeholder  

 lavtkogende væsker.
 10)  

 	  

 Ved  

 arbejde med limpistol eller limtube kan der arbejdes uden ansigtsskærm og  

 hætte.
11)  

 	  

 Ved  

 arbejde med limpistol eller limtube kan der arbejdes uden handsker, hvis  

 hænderne ikke tilsmudses af produktet.
Handsker skal anvendes ved skift af  

 limpatron.
 12)  

 	  

 Ved  

 arbejde med limpistol eller limtube kan der arbejdes uden beskyttelsesdragt,  

 hvis tøjet ikke tilsmudses af produktet.
Skema 2.4 Personlige værnemidler og særligt arbejdstøj Arbejde med produkter i forbindelse med fugning  

 indvendigt i indkvarteringen Kodenr.
Tallet før/efter bindestregen Lille flade Stor flade*) 00- Ingen særlige Ingen særlige3) 0- Ingen særlige Ingen særlige3) 1- Ingen særlige7) Gasfiltermaske4) 2- Ingen særlige7) Luftforsynet halvmaske 3- Gasfiltermaske4) Luftforsynet helmaske 4- Gasfiltermaske4) Luftforsynet helmaske 5- Luftforsynet helmaske8) Luftforsynet helmaske -1 Handsker1), 2) Handsker1), 2) -2 Handsker1), 2) Handsker1), 2) -3 Handsker1), 5) Handsker2) -4 Handsker, beskyttelsesdragt6) Handsker, beskyttelsesdragt6) -5 Handsker, beskyttelsesdragt6) Handsker, beskyttelsesdragt6) -6 Handsker, beskyttelsesdragt6) Handsker, beskyttelsesdragt6) *)  

 Store flader er udfugning af f.eks. klinker  

 på gulve (dæk), lofter (dæk) eller vægge (skotter), hvor arealet, der udfuges  

 på, er over 4 m2.
Noter til skemaet for personlige værnemidler 1)  

 	  

 Hvis  

 hænderne ikke tilsmudses af produktet, kan der arbejdes uden handsker.
 2)  

 	  

 Overtræksdragt  

 skal anvendes, hvor der sker tilsmudsning i en sådan grad, at almindeligt  

 arbejdstøj ikke beskytter mod hudkontakt med produktet.
3)  

 	  

 Gasfiltermaske  

 eller hensigtsmæssig ventilation skal anvendes, når produktet påføres i et  

 dårligt ventileret rum.
Dog skal et eventuelt åndedrætsværn være  

 luftforsynet,  

 når der arbejdes med produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
 4)  

 	  

 Luftforsynet  

 halvmaske skal anvendes, hvis der arbejdes med produkter, som indeholder  

 lavtkogende væsker.
5)  

 	  

 Ved  

 arbejde med fugepistol samt glitning af fuger med glittepind kan der arbejdes  

 uden handsker, hvis hænderne ikke tilsmudses af produktet.
Handsker skal  

 anvendes ved skift af fugepatron eller fugepose.
 6)  

 	  

 Ved  

 arbejde med fugepistol kan der arbejdes uden beskyttelsesdragt, hvis tøjet  

 ikke  

 tilsmudses af produktet.
 7)  

 	  

 I  

 stillestående luft samt i nicher og lignende skal der anvendes  

 gasfiltermaske.  

 Dog skal der anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde med produkter,  

 der  

 indeholder lavtkogende væsker.
8)  

 	  

 Ved  

 primning, der varer maksimalt 1/2 time pr. dag, kan der anvendes  

 gasfiltermaske.
Dog skal der anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde  

 med produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
Skema 2.5 Sikkerhedsforanstaltninger mod støv og  

 afbrændingsprodukter ved klargøringsarbejde indvendigt i indkvarteringen Rensning for løstsiddende maling/belægning Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger Skrabning Øjenværn Børstning med håndstålbørste Øjenværn, arbejdshandsker Børstning med roterende stålbørste/ Vinkelsliber Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Slibning og afstøvning Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger Håndslibning på nyt jern Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Håndslibning på malet overflade Ingen særlige Håndslibning på spartelmasse på loft/dæk Støvfiltermaske, øjenværn Håndslibning på spartelmasse i øvrigt.
Støvfiltermaske Maskinslibning på alle overflader Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger - med effektiv udsugning Øjenværn, arbejdshandsker - uden effektiv udsugning Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Fjernelse af malinglag/belægning Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger Anvendelse af varmluftblæser Arbejdshandsker, gasfiltermaske*) Afbrænding med flamme Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger - små flader Helmaske med gasfilter, arbejdshandsker - store flader Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker Blæsning på alle overflader Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger Blæsning, tør med lukket tilbagesug Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Højtryksspuling med rent vand Øjenværn, vandtæt dragt, arbejdshandsker *)  

 Ved arbejde i store lokaler med god  

 ventilation kan der arbejdes uden åndedrætsværn.
Bilag 3 Arbejde indendørs uden for indkvarteringen, jf.  

 § 28 3.1. Bilagets område Arbejde med produkter indendørs på havanlæg i områder uden  

 for indkvarteringen.
Arbejde indvendigt i indkvarteringen er behandlet i  

 bilag  

 2.
 Bilaget omfatter:
 Arbejde på emner, som er fastmonteret eller ikke med  

 rimelighed, f.eks. på grund af størrelse, form eller af anden årsag, kan  

 flyttes til specielt indrettet arbejdsplads, f.eks. arbejde på  

 gulve/lofter/dæk, vægge/skotter, gasrør og andre rørføringer, faste  

 tankanlæg,  

 ventilationsanlæg, spunsvægge, fast installerede maskiner m.v., større  

 maskiner  

 eller dele heraf, havanlægssektioner, dele til havanlæg, kransektioner.
 Arbejdet udføres enten i arbejdsrum med installeret  

 mekanisk ventilation eller under lette overdækninger, som f.eks. udført af  

 presenning eller andet teltduglignende materiale, med installeret mekanisk  

 ventilation.
3.2. Definitioner 3.2.1 Lette overdækninger Overdækninger, som f.eks. udført af presenning eller andet  

 teltduglignende materiale, der muliggør en vis luftcirkulation gennem  

 åbninger  

 og utætheder.
3.2.2 Arbejdsrum med installeret mekanisk  

 ventilation Arbejdsrum, som kan accepteres til arbejde på store emner,  

 og som er udstyret med tilstrækkelig mekanisk ventilation.
3.3. Sikkerhedsforanstaltninger 3.3.1 Procesventilation Der skal etableres procesventilation, som angivet i skema  

 3.1.
Procesventilation skal etableres som en mekanisk  

 udsugning, der så vidt muligt fjerner forureningen på det sted, hvor den  

 udvikles.
Samtidig skal der tilføres frisk erstatningsluft af passende  

 temperatur.
 Blanding og klargøring af produkterne samt rengøring af  

 pensler, ruller m.v. skal ske under effektiv mekanisk udsugning.
 Opbevaring af produkterne skal ske under mekanisk  

 udsugning eller i særligt indrettede lokaler med mekanisk ventilation.
3.3.2 Personlige værnemidler Det er angivet i skema 3.2, hvilke personlige værnemidler  

 der skal anvendes ved det enkelte arbejde.
Værnemidler, der er anført for  

 såvel  

 tallet før som efter bindestregen i kodenummeret, skal medtages eller  

 sammensættes efter nedenstående principper.
 Hvis der anføres ingen værnemidler eller ens værnemiddel  

 til samme formål med forskellige noter, skal skærpende noter (7, 8, 9, 10 og  

 11  

 altid medtages). Lempende noter (1, 2, 3, 4, 5 og 6) skal falde bort.
 Hvis sammensætningen medfører, at der skal vælges mellem  

 to forskellige personlige værnemidler med samme formål, skal det endelige  

 værnemiddel vælges således:
1)  

 	  

 Luftforsynet helmaske  

 går forud for - luftforsynet  

 halvmaske, -  

 kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske, - støvfiltermaske, - øjenværn og - ansigtsskærm.
2)  

 	  

 Luftforsynet  

 halvmaske går forud for -  

 kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske og - støvfiltermaske.
3)  

 	  

 Kombinationsfiltermaske  

 går forud for - gasfiltermaske, - støvfiltermaske.
 4)  

 	  

 Hvor der angives  

 støvfiltermaske og gasfiltermaske samtidigt, skal der benyttes  

 kombinationsfiltermaske.
 5)  

 	  

 Hvor der angives  

 ansigtsskærm og øjenværn samtidigt, skal der benyttes ansigtsskærm.
 Anmærkning:
 Noter knyttet til et bortvalgt værnemiddel falder bort,  

 alle andre noter skal medtages.
Skema 3.1 Krav til  

 etablering af ventilation indendørs uden for indkvarteringen Kodenr.
Lette overdækninger Rum  

  

 med  

  

 installeret mekanisk ventilation Tallet før stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen Procesventilation Ingen Ventilation i drift 0- Ingen Procesventilation Ingen Ventilation i drift 1- Ingen Procesventilation Ventilation i drift2) Ventilation i drift 2- Procesventilation1) Procesventilation Ventilation i drift2) Ventilation i drift 3- Procesventilation1) Procesventilation Ventilation i drift2) Ventilation i drift 4- Procesventilation Procesventilation Ventilation i drift2) Ventilation i drift 5- Procesventilation Procesventilation Ventilation i drift Ventilation i drift Kodenr.
Rum  

  

 uden  

  

 installeret mekanisk ventilation Indvendigt i tanke og lignende Tallet før stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen Procesventilation Ingen Procesventilation 0- Ingen Procesventilation Procesventilation1) Procesventilation 1- Procesventilation1) Procesventilation Procesventilation1) Procesventilation 2- Procesventilation1) Procesventilation Procesventilation1) Procesventilation 3- Procesventilation1) Procesventilation Procesventilation Procesventilation 4- Procesventilation Procesventilation Procesventilation Procesventilation 5- Procesventilation Procesventilation Procesventilation Procesventilation 1)  

 	  

 Brug af  

 procesventilation kan undlades, hvor det samlede forbrug af malevarer  

 maksimalt  

 udgør 1 liter pr. dag.
 2)  

 	  

 Der  

 kræves ikke, at ventilation er i drift, hvor det samlede forbrug af malevarer  

 maksimalt udgør 1 liter pr. dag.
Skema 3.2 Personlige  

 værnemidler og særligt arbejdstøj ved arbejde indendørs uden for  

 indkvarteringen Kodenr.
Lette  

 overdækninger Indendørs Rum  

  

 med  

  

 installeret mekanisk ventilation Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen særlige Helmaske med kombifilter11) Ingen særlige Helmaske med kombifilter11) 0- Ingen særlige Helmaske med kombifilter11) Ingen særlige Helmaske med kombifilter11) 1- Ingen særlige10) Luftforsynet halvmaske5), 9), øjenværn Ingen særlige10) Luftforsynet halvmaske5), 9), øjenværn 2- Gasfiltermaske1), 2), 11) Luftforsynet halvmaske5), 9), øjenværn Gasfiltermaske1), 2), 11) Luftforsynet halvmaske5), 9), øjenværn 3- Luftforsynet halvmaske4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske5) Luftforsynet halvmaske4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske5) 4- Luftforsynet halvmaske4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske5) Luftforsynet halvmaske4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske4) 5- Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske (Skema 3.2 fortsættes) (Skema 3.2 fortsat) Kodenr.
Lette  

 overdækninger Indendørs Rum  

  

 med  

  

 installeret mekanisk ventilation -1 Handsker6), 7), 8) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte Handsker6), 7), 8) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte -2 Handsker6), 7), 8) Luftforsynet halvmaske3), 9), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte Handsker6), 7), 8) Luftforsynet halvmaske3), 9), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte -5 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -6 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker (Skema 3.2 fortsættes) (Skema 3.2 fortsat) Kodenr.
Indendørs Rum  

  

 uden  

  

 installeret mekanisk ventilation Indvendigt i tanke  

 og lignende Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen særlige Helmaske med kombifilter11) Ingen særlige Helmaske med kombifilter11) 0- Ingen særlige Helmaske med kombifilter11) Gasfiltermaske11) Helmaske med kombifilter11) 1- Gasfiltermaske1), 2), 11) Luftforsynet halvmaske5), 9), øjenværn Gasfiltermaske11) Luftforsynet helmaske5) 2- Luftforsynet halvmaske4), 9), øjenværn Luftforsynet halvmaske5), 9), øjenværn Luftforsynet halvmaske4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske5) 3- Luftforsynet halvmaske1), 4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske Luftforsynet halvmaske4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske 4- Luftforsynet halvmaske3), øjenværn Luftforsynet helmaske Luftforsynet halvmaske9), øjenværn Luftforsynet helmaske 5- Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske (Skema 3.2 fortsættes) (Skema 3.2 fortsat) Kodenr.
Indendørs Rum  

  

 uden  

  

 installeret mekanisk ventilation Indvendigt i tanke  

 og lignende -1 Handsker6), 7), 8) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte Handsker6), 7), 8) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte -2 Handsker7), 8) Luftforsynet halvmaske3), 9), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte Handsker6),  

 7), 8) Luftforsynet halvmaske3), 9), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte -3 Handsker7), 8) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker Handsker7), 8) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker -4 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -5 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -6 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Noter til skemaer for personlige værnemidler 1)  

 	  

 Ved  

 arbejde med spartelmasse af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks.  

 pletspartling, kan der arbejdes uden åndedrætsværn.
 2)  

 	  

 Ved  

 pletning og efterreparation af mindre flader, hvor det samlede forbrug er  

 højst  

 1 liter produkt pr. dag, kan der uden for nicher og lignende arbejdes uden  

 åndedrætsværn.
3)  

 	  

 Ved  

 arbejde af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks. pletning og  

 efterreparation, kan der anvendes kombinationsfiltermaske.
Dog skal der  

 anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde med produkter, der indeholder  

 lavtkogende væsker.
4)  

 	  

 Ved  

 arbejde af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks. pletning og  

 efterreparation, kan der anvendes gasfiltermaske.
Dog skal der anvendes  

 luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde med produkter, der indeholder  

 lavtkogende væsker.
5)  

 	  

 Ved  

 arbejde af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks. pletning og  

 efterreparation, kan der anvendes kombinationsfiltermaske.
Hvis  

 kombinationsfiltermaske  

 erstatter helmaske, skal der også anvendes øjenværn.
Dog skal der anvendes  

 luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde med produkter, der indeholder  

 lavtkogende væsker.
 6)  

 	  

 Hvis  

 hænderne ikke tilsmudses af produktet, kan der arbejdes uden handsker.
7)  

 	  

 Ved  

 stænkende arbejde skal anvendes ansigtsskærm og enten hætte, hjelm eller  

 kasket  

 med stor skygge.
Eventuelt anvist øjenværn falder bort.
 8)  

 	  

 Overtræksdragt  

 skal anvendes, hvor der sker tilsmudsning i en sådan grad, at almindeligt  

 arbejdstøj ikke beskytter mod hudkontakt med produktet.
 9)  

 	  

 Hvis  

 halvmaske og andre krævede værnemidler ikke let lader sig anvende samtidigt,  

 skal der anvendes luftforsynet helmaske i stedet for halvmaske.
 10)  

 	  

 I nicher  

 og lignende skal der anvendes samme personlige værnemidler som angivet ved  

 »indvendigt i tanke, og lignende«.
 11)  

 	  

 Luftforsynet  

 halvmaske skal anvendes, hvis der arbejdes med produkter, som indeholder  

 lavtkogende væsker.
Skema 3.3 Sikkerhedsforanstaltninger  

 mod støv og afbrændingsprodukter ved klargøringsarbejde indendørs uden for  

 indkvarteringen Rensning for løstsiddende maling/belægning Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger Skrabning Øjenværn, arbejdshandsker Børstning med håndstålbørste Øjenværn, arbejdshandsker Børstning med roterende stålbørste/ Vinkelsliber Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker.
Ved særligt  

 støvende arbejde overtræksdragt Slibning og afstøvning Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger Håndslibning på jern Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Håndslibning med spartel samt afhugning af grater o.  

 lign.
Øjenværn Ikke-støvende håndslibning på malet overflade Ingen særlige Håndslibning på malet overflade, vandslibning Handsker Støvende håndslibning på malet overflade Støvfiltermaske Håndslibning på spartelmasse på loft/dæk Støvfiltermaske, øjenværn Håndslibning på spartelmasse i øvrigt Støvfiltermaske Maskinslibning på alle overflader Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger - med effektiv udsugning Øjenværn, arbejdshandsker - uden effektiv udsugning Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Fjernelse af malinglag/belægning Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger Anvendelse af varmluftblæser Arbejdshandsker, gasfiltermaske*) Afbrænding med flamme Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger - små flader Helmaske med gasfilter, arbejdshandsker - store flader Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker Blæsning på alle overflader Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger Blæsning, tør med lukket tilbagesug Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Højtryksspuling med rent vand Øjenværn, vandtæt dragt, arbejdshandsker Højtryksspuling med sandtilsætning/slaggetilsætning Arbejdshandsker, vandtæt dragt, luftforsynet helmaske Sandblæsning, tør fristråle Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker, hætte Sandblæsning, våd fristråle Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker, hætte, vandtæt  

 dragt *)  

 I store rum eller under store lette  

 overdækninger med god ventilation kan der arbejdes uden åndedrætsværn.
Bilag 4 Arbejde udendørs, jf. § 28 4.1. Bilagets område Arbejde med produkter udendørs på havanlæg, herunder på  

 emner, som er fastmonteret eller ikke kan flyttes til egnede dertil  

 indrettede  

 arbejdspladser, som f.eks. arbejde på broer, dæk, yderside af moduler og  

 indkvartering, sider og øvrige dele af havanlæg, gasrør og andre rørføringer,  

 faste tankanlæg, spunsvægge, stålskorstene, antenner og master, kraner,  

 fastinstallerede maskiner m.v.
Udendørs arbejde skal så vidt muligt foregå  

 med  

 effektiv naturlig ventilation eller under lette overdækninger med installeret  

 mekanisk ventilation.
4.2. Definitioner 4.2.1 Udendørs arbejdspladser med naturlig  

 ventilation Fritliggende arbejdspladser, hvor luftbevægelse kan  

 påvises.
Luftbevægelsen skal kunne lede den luftforurening, der opstår ved  

 arbejdet, bort fra den beskæftigedes åndedrætszone.
4.2.2 Udendørs arbejdspladser med stillestående  

 luft Arbejdspladser, hvor luftbevægelser ikke kan påvises.
4.2.3 Lette overdækninger Overdækninger, f.eks. udført af presenninger eller andet  

 teltduglignende materiale, der muliggør en vis luftcirkulation gennem  

 åbninger  

 og utætheder.
4.3. Sikkerhedsforanstaltninger 4.3.1 Procesventilation Der skal etableres procesventilation, som angivet i skema  

 4.1, ved arbejde under lette overdækninger.
Procesventilation skal etableres som en mekanisk  

 udsugning, der så vidt muligt fjerner forureningen på det sted, hvor den  

 udvikles.
Samtidig skal der tilføres frisk erstatningsluft af passende  

 temperatur.
 Blanding og klargøring af produkterne samt rensning af  

 pensler, ruller m.v. skal ske under effektiv mekanisk udsugning.
 Opbevaring af produkter til arbejdet skal ske under  

 mekanisk udsugning eller i særligt indrettede lokaler med mekanisk  

 ventilation.
4.3.2 Personlige værnemidler Det er angivet i skema 4.2, hvilke personlige værnemidler,  

 der skal anvendes ved det enkelte arbejde.
 Værnemidler, der er anført for såvel tallet før som efter  

 bindestregen i kodenummeret, skal medtages eller sammensættes efter  

 nedenstående principper.
Hvis der anføres ingen værnemidler eller ens værnemiddel  

 til samme formål med forskellige noter, skal skærpende noter (7, 8, 9, 10, 11  

 og 12) altid medtages.
Lempende noter (1, 2, 3, 4, 5 og 6) skal falde bort.
 Hvis sammensætningen medfører, at der skal vælges mellem  

 to forskellige personlige værnemidler med samme formål, skal det endelige  

 værnemiddel vælges således:
1)  

 	  

 Luftforsynet helmaske  

 går forud for - luftforsynet  

 halvmaske, - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske, - støvfiltermaske, - øjenværn og - ansigtsskærm.
2)  

 	  

 Luftforsynet  

 halvmaske går forud for -  

 kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske og - støvfiltermaske.
3)  

 	  

 Kombinationsfiltermaske  

 går forud for - gasfiltermaske, - støvfiltermaske.
 4)  

 	  

 Hvor der angives  

 støvfiltermaske og gasfiltermaske samtidigt, skal der benyttes  

 kombinationsfiltermaske.
 Hvor der angives ansigtsskærm og øjenværn samtidigt, skal  

 der benyttes ansigtsskærm.
 Anmærkning:
 Noter knyttet til et bortvalgt værnemiddel falder bort,  

 alle andre noter skal medtages.
Skema 4.1 Krav til  

 etablering af ventilation ved udendørs arbejde under lette overdækninger Kodenr.
Lette  

 overdækninger Tallet før stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen Procesventilation 0- Ingen Procesventilation 1- Ingen Procesventilation 2- Procesventilation*) Procesventilation 3- Procesventilation*) Procesventilation 4- Procesventilation Procesventilation 5- Procesventilation Procesventilation *)  

 Brug af procesventilation kan undlades, hvor  

 det samlede forbrug af malevarer maksimalt udgør 1 liter pr. dag.
Skema 4.2 Personlige  

 værnemidler og særligt arbejdstøj ved udendørs arbejde i fri luft Kodenr.
Naturlig  

 ventilation Stillestående luft Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen særlige Helmaske med kombifilter12) Ingen særlige Helmaske med kombifilter12) 0- Ingen særlige Helmaske med kombifilter12) Ingen særlige Helmaske med kombifilter12) 1- Ingen særlige Luftforsynet halvmaske6), 10), øjenværn Ingen særlige Luftforsynet halvmaske6), 10), øjenværn 2- Ingen særlige Luftforsynet halvmaske6), 10), øjenværn Gasfiltermaske1), 2), 12) Luftforsynet halvmaske6), 10), øjenværn 3- Gasfiltermaske2), 3), 12) Luftforsynet halvmaske6), 10), øjenværn Luftforsynet halvmaske5), 10), øjenværn Luftforsynet helmaske6) 4- Luftforsynet halvmaske5), 10), øjenværn Luftforsynet helmaske6) Luftforsynet halvmaske5), 10), øjenværn Luftforsynet helmaske6) 5- Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske (Skema 4.2 fortsættes) (Skema 4.2 fortsat) Kodenr.
Naturlig  

 ventilation Stillestående luft Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte -1 Handsker7), 8), 9) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte Handsker7), 8), 9) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte -2 Handsker7), 8), 9) Luftforsynet halvmaske4), 10), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte Handsker7), 8), 9) Luftforsynet halvmaske3), 9), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte -3 Handsker8), 9) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker Handsker8), 9) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker -4 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -5 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -6 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Skema 4.3 Personlige værnemidler og særligt arbejdstøj ved  

 arbejde udendørs under lette overdækninger Kodenr.
Lette overdækninger Tallet før stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen særlige Helmaske med kombifilter12) 0- Ingen særlige Helmaske med kombifilter12) 1- Ingen særlige11) Luftforsynet halvmaske6), 10), øjenværn 2- Gasfiltermaske1), 2), 12) Luftforsynet halvmaske6), 10), øjenværn 3- Luftforsynet halvmaske5), 10), øjenværn Luftforsynet helmaske6) 4- Luftforsynet halvmaske5), 10), øjenværn Luftforsynet helmaske6) 5- Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske -1 Handsker7), 8), 9) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte -2 Handsker7), 8), 9) Luftforsynet halvmaske4), 10), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte -3 Handsker8), 9) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker -4 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -5 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm, beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -6 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Noter til skemaerne for personlige værnemidler 1)  

 	  

 Ved  

 arbejde med spartelmasse af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks.  

 pletspartling, kan der arbejdes uden åndedrætsværn.
 2)  

 	  

 Ved  

 pletning og efterreparation af mindre flader, hvor det samlede forbrug er  

 højst  

 1 liter produkt pr. dag, kan der uden for nicher og lignende arbejdes uden  

 åndedrætsværn.
 3)  

 	  

 Ved  

 arbejde på et emne uden sammenhængende store flader, f.eks. en  

 gitterkonstruktion, og ved god naturlig ventilation, kan der arbejdes uden  

 åndedrætsværn.
4)  

 	  

 Ved  

 arbejde af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks. pletning og  

 efterreparation, kan der anvendes kombinationsfiltermaske.
Dog skal der  

 anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde med produkter, der indeholder  

 lavtkogende væsker.
5)  

 	  

 Ved  

 arbejde af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks. pletning og  

 efterreparation, kan der anvendes gasfiltermaske.
Dog skal der anvendes  

 luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde med produkter, der indeholder  

 lavtkogende væsker.
6)  

 	  

 Ved  

 arbejde af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks. pletning og  

 efterreparation,  

 kan der anvendes kombinationsfiltermaske.
Hvis kombinationsfiltermaske  

 erstatter helmaske, skal der også anvendes øjenværn.
Dog skal der anvendes  

 luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde med produkter, der indeholder  

 lavtkogende væsker.
 7)  

 	  

 Hvis hænderne  

 ikke tilsmudses af produktet, kan der arbejdes uden handsker.
8)  

 	  

 Ved  

 stænkende arbejde skal anvendes ansigtsskærm og enten hætte, hjelm eller  

 kasket  

 med stor skygge.
Eventuelt anvist øjenværn falder bort.
 9)  

 	  

 Overtræksdragt  

 skal anvendes, hvor der sker tilsmudsning i en sådan grad, at almindeligt  

 arbejdstøj ikke beskytter mod hudkontakt med produktet.
 10)  

 	  

 Hvis  

 halvmaske og andre krævede værnemidler ikke let lader sig anvende samtidigt,  

 skal der anvendes luftforsynet helmaske i stedet for halvmaske.
 11)  

 	  

 I nicher  

 og lignende skal der anvendes samme personlige værnemidler som angivet for  

 »indvendigt i tanke og lignende« i bilag 3, skema 3.2.
 12)  

 	  

 Luftforsynet  

 halvmaske skal anvendes, hvis der arbejdes med produkter, som indeholder  

 lavtkogende væsker.
Skema 4.4 Sikkerhedsforanstaltninger  

 mod støv og afbrændingsprodukter ved klargøringsarbejde udendørs Rensning for løstsiddende maling/belægning Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger Skrabning Øjenværn, arbejdshandsker Børstning med håndstålbørste Øjenværn, arbejdshandsker Børstning med roterende stålbørste/ Vinkelsliber Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker.
Ved særligt  

 støvende arbejde overtræksdragt Slibning og afstøvning Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger Håndslibning på jern Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Håndslibning med spartel samt afhugning af grater o. lign Øjenværn Ikke-støvende håndslibning på malet overflade Ingen særlige Håndslibning på malet overflade, vandslibning Handsker Støvende håndslibning på malet overflade Støvfiltermaske Håndslibning på spartelmasse på loft/dæk Støvfiltermaske, øjenværn Håndslibning på spartelmasse i øvrigt Støvfiltermaske Maskinslibning på alle overflader Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger - med effektiv udsugning Øjenværn, arbejdshandsker - uden effektiv udsugning Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Fjernelse af malinglag/belægning Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger Anvendelse af varmluftblæser Arbejdshandsker, gasfiltermaske*) Afbrænding med flamme Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger - små flader Helmaske med gasfilter, arbejdshandsker - store flader Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker Blæsning på alle overflader Klargøringsmetoder  

 og –produkter Sikkerhedsforanstaltninger Blæsning, tør med lukket tilbagesug Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Højtryksspuling med rent vand Øjenværn, vandtæt dragt, arbejdshandsker Højtryksspuling med sandtilsætning/slaggetilsætning Arbejdshandsker, vandtæt dragt, luftforsynet helmaske Sandblæsning, tør fristråle Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker, hætte Sandblæsning, våd fristråle Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker, hætte, vandtæt  

 dragt *)  

 I fri luft med god naturlig ventilation og  

 under store lette overdækninger med god ventilation kan der arbejdes uden  

 åndedrætsværn Korrosionsklasse Indvendigt Udvendigt Ingen aggressivitet 0 Eksempler:
Lokaler med relativ luftfugtighed mindre end 60 pct.  

 (f.eks. kontorlokaler) (Rubrikken benyttes ikke) Ubetydelig  

 aggressivitet 1 Eksempler:
 Uopvarmede ventilerede lokaler uden kondens.
 Opvarmede lokaler med relativ luftfugtighed over 60 pct.,  

 men uden kondens.
(Rubrikken benyttes ikke) Middel aggressivitet 2 Eksempler:
Lokaler med skiftende fugtpåvirkning og kortvarig  

 kondensdannelse Eksempler:
 Skiftende fugtpåvirkning.
Landatmosfære langt fra industri Stor aggressivitet 3 Eksempler:
 Vekslende fugtighed med kraftig kondensdannelse.
 Kemikaliepåvirkning.
 Eksempler:
 I konstant fugtigt miljø.
 Ved kraftig luftforurening.
Meget stor  

 aggressivitet 4 Eksempler:
 Konstant fugtige lokaler (bryggerier, slagterier,  

 svømmehaller).
 Kemikaliepåvirkning.
 Eksempler:
 Forurenet kystatmosfære.
 Kemikaliepåvirkning.
 I jord.
 I vand.
Korrosionsklasserne er i overensstemmelse med Dansk  

 Ingeniørforenings anvisning for korrosionsbeskyttelse af stålkonstruktioner:  

 DS/R 454 1) Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 98/24/EF af 7. april  

 1998 om beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet  

 mod  

 risici i forbindelse med kemiske agenser, (EF-tidende 1998, nr.
L 131, s.  

 11),  

 samt visse dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/53/EF af 18.  

 juni 2003 om 26. ændring af Rådets direktiv 76/769/EØF om begrænsning af  

 markedsføring og anvendelse af visse farlige stoffer og præparater  

 (nonylphenol, nonylphenolethoxylat og cement), (EF-Tidende 2003, nr.
L 178,  

 s.  

 24).
