Bestemmelser om dragefly og glideskærme BL 9-5, 4. udgave I medfør af § 32,  

 stk. 2, § 34, § 75, stk. 8, § 82, § 149, stk. 10, § 151, stk. 1, og § 152,  

 stk.  

 2 og 3,  

 i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen  

 herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr.  

 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen  

 og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter,  

 følgende:
 1.
Referencedokumenter 1.1 BL  

 1-17, Radioudstyr i dansk registrerede luftfartøjer, seneste udgave.
1.2 BL  

 6-08, Bestemmelser om certifikater for betjening af radionalæg i  

 luftfartsradiotjenester, seneste udgave.
1.3 BL  

 6-09, Bestemmelser om indførelse af JAR-FCL (pilotcertifikater, flyvemaskine  

 og helikopter), seneste udgave.
1.4 BL  

 6-101, Bestemmelser om lokalflyvningstilladelse, svævefly, seneste udgave.
1.5 BL  

 7-1, Bestemmelser om lufttrafikregler, seneste udgave.
1.6 BL  

 7-16, Særligt følsomme naturområder, seneste udgave.
1.7 BL  

 9-6, Bestemmelser om ultralette flyvemaskiner, seneste udgave.
1.8 AIP  

 Danmark, AIP Færøerne og AIP Grønland, seneste udgaver.
1.9 De  

 dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.1 - 1.7 findes på Retsinformations  

 hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

  

 og på Statens  

 Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

.  

 Dokumenterne kan endvidere købes ved henvendelse til Statens  

 Luftfartsvæsen Servicekontoret Ellebjergvej  

 50 2450  

 København SV.
Tlf.: 3618 6000 Fax.: 3618 6001 E-mail.:  


  

 ais@slv.dk 1.10 De  

 dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.8, findes på Statens Luftfartsvæsens  

 hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

  

 og kan endvidere købes ved henvendelse  

 til Statens Luftfartsvæsen, jf. ovenfor.
 2.
Definitioner Dragefly (Hangglider):
Et  

 bemandet luftfartøj, som er tungere end luft, og som under flyvning alene  

 bæres  

 oppe af aerodynamiske reaktioner på faste bæreflader.
Luftfartøjet skal  

 endvidere  

 kunne startes af føreren selv til fods, og dets egenvægt må ikke overstige 50  

 kg.
 Dragefly, motoriseret (Hangglider, motorised):
Dragefly  

 med fremdriftsmiddel.
Luftfartøjet skal startes af føreren selv til fods, og  

 dets egenvægt, inklusive seletøj, redningsskærm og brændstof, må ikke  

 overstige  

 75 kg.
 Anm.: Motoriseret dragefly med stoppet  

 motor betragtes som dragefly.
 Glideskærm (Paraglider):
 Dragefly,  

 hvis bæreflade er uden fast grundstruktur.
 Glideskærm, motoriseret (Paraglider,  

 motorised):
 Glideskærm  

 med fremdriftsmiddel.
 Anm.: Motoriseret glideskærm med stoppet  

 motor betragtes som glideskærm.
 Kontrolzone (Control zone - CTR):
 Et  

 kontrolleret luftrum, der strækker sig opefter fra jordens eller vandets  

 overflade til en fastsat øvre grænse.
 Offentlig flyveplads (Public aerodrome):
 En  

 flyveplads, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og som på nærmere  

 fastsatte vilkår er åben for offentligheden.
 Terminalområde  

 (Terminal Control area - TMA):
 Et  

 kontrolområde oprettet i tilknytning til en eller flere flyvepladser.
 Trafikinformationsområde (Traffic  

 information area - TIA):
 Et  

 nærmere afgrænset, ikke-kontrolleret luftrum, der strækker sig opefter fra en  

 nærmere fastsat grænse over jordens eller vandets overflade til en nærmere  

 fastsat øvre grænse, og som er oprettet i tilknytning til en  

 trafikinformationszone.
 Trafikinformationszone (Traffic  

 information zone - TIZ):
 Et  

 nærmere afgrænset, ikke-kontrolleret luftrum, der strækker sig opefter fra  

 jordens eller vandets overflade til en nærmere angivet øvre grænse, og som er  

 oprettet omkring en ikke-kontrolleret flyveplads.
 Trafikzone (Aerodrome traffic zone -  

 ATZ):
 Et  

 nærmere afgrænset luftrum, oprettet omkring en flyveplads til beskyttelse af  

 flyvepladstrafik.
 3.
Anvendelsesområde 3.1 Denne  

 BL gælder for flyvning med dragefly, motoriserede dragefly, glideskærme og  

 motoriserede  

 glideskærme inden for dansk område.
3.2 I  

 BL’en anvendes begreberne dragefly og glideskærme som generelle  

 begreber, der  

 også omfatter motoriserede dragefly og glideskærme.
 4.
Generelt 4.1 Flyvning  

 med dragefly og glideskærme må kun foretages af personer, der er under  

 uddannelse  

 i en landsdækkende forening eller en virksomhed, der er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen, jf. pkt. 6.1, og af personer, der fra en sådan forening eller  

 virksomhed har fået dokumentation for at have gennemgået den uddannelse, der  

 er angivet i afsnit 7.
4.1.1 Personer,  

 der har gennemgået en tilsvarende uddannelse i udlandet, kan dog inden for en  

 periode af maksimalt 30 dage efter ankomst til Danmark foretage flyvning med  

 dragefly og glideskærme.
Dokumentation for uddannelsen skal medbringes under  

 flyvning.
4.2 Uddannelse  

 til fører af dragefly eller glideskærm må kun foretages af en forening eller  

 virksomhed, der er godkendt hertil af Statens Luftfartsvæsen, jf. afsnit 6.
4.3 Undersøgelse  

 af ulykker, der medfører hospitalsindlæggelse eller død for førere af  

 dragefly  

 eller glideskærme, foretages af politiet.
Hvis der er begrundet mistanke om,  

 at årsagen til en sådan ulykke kan henføres til et registreret luftfartøj,  

 foretages undersøgelse heraf af Havarikommissionen for Civil Luftfart.
4.4 Hvis  

 radioudstyr benyttes, skal sendetilladelse fra Telestyrelsen foreligge.
4.4.1 Hvis  

 VHF-radioudstyr i luftfartsbåndet anvendes, skal udstyret opfylde kravene i  

 BL 1-17, og brugeren skal være i besiddelse af et gyldigt certifikat som  

 luftfartsradiotelefonist, jf.
BL 6-08.
4.5 Flyvning  

 er kun tilladt mellem solopgang og solnedgang.
4.6 Flyvning  

 må ikke foregå i erhvervsmæssigt øjemed.
 5.
Ansvar 5.1 Føreren  

 af et dragefly eller en glideskærm er ansvarlig for, at bestemmelserne i pkt.  

 4.1, 4.4.1, 4.5 og 4.6 samt afsnit 8 overholdes.
5.1.1 Under  

 uddannelse af en person betragtes instruktøren som føreren under forudsætning  

 af, at han er med ombord.
I andre tilfælde er instruktøren ansvarlig for, at  

 eleven er behørigt instrueret til at gennemføre den planlagte flyvning.
5.2 Den  

 godkendte forening eller virksomhed, jf. afsnit 6, skal sikre, at foreningen/  

 virksomheden varetager sine opgaver i overensstemmelse med de til enhver tid  

 gældende love og bestemmelser, herunder de normer og procedurer, som er  

 fastsat  

 i driftshåndbogen, jf. pkt. 6.2.
5.2.1 Foreningen/virksomheden  

 er ansvarlig for, at bestemmelserne i afsnit 7 overholdes.
 6.
Godkendt forening/virksomhed 6.1 Statens  

 Luftfartsvæsen kan efter ansøgning godkende en landsdækkende forening eller  

 en virksomhed til at forestå uddannelse, udstedelse af dokumentation for  

 denne samt andre opgaver i forbindelse med flyvning med dragefly og  

 glideskærme.
6.2 For  

 at opnå godkendelse som forening eller virksomhed skal normer og procedurer  

 for de opgaver, som foreningen eller virksomheden varetager, være angivet i  

 en driftshåndbog, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og som mindst  

 skal indeholde følgende:
 a.
 Foreningens  

 vedtægter og organisation eller virksomhedens organisations- og ejerforhold.
 b.
 Beskrivelse  

 af ansvarsforhold, herunder uddannelse.
 c.
 Kvalifikations-  

 og vedligeholdelseskrav for instruktører.
 d.
 Uddannelses-  

 og vedligeholdelsesprogrammer for uddannelses- og instruktørkurser.
 e.
 Procedurer  

 for fremsendelse af statistik til Statens Luftfartsvæsen.
 f.
 Forholdsregler  

 i forbindelse med uheld og ulykker, der medfører dødsfald eller nødvendiggør  

 lægebehandling.
6.3 Godkendelse  

 af forening eller virksomhed kan tilbagekaldes, hvis a.
betingelserne  

 for godkendelsen ikke længere er til stede, eller b.
 foreningen  

 eller virksomheden ikke længere skønnes egnet til at varetage uddannelsen af  

 førere af dragefly og glideskærme eller andre opgaver, som  

 foreningen/virksomheden  

 har påtaget sig.
 7.
Uddannelse 7.1 Uddannelse  

 af fører af dragefly og glideskærm samt uddannelse af instruktører skal  

 foregå efter uddannelsesprogrammer, der er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen.
7.2 Uddannelse  

 kan påbegyndes efter det fyldte 15. år, men der må ikke udstedes  

 dokumentation  

 for gennemført uddannelse før det fyldte 16. år.
 8.
Flyvning 8.1 Almindelige  

 bestemmelser for flyvning 8.1.1 Bortset  

 fra luftfartslovens regler om registrering, mærkning, nationalitet og  

 luftdygtighed gælder luftfartsloven og de ministerielle bekendtgørelser og  

 BL'er, der er udfærdiget i medfør af denne med de ændringer, der følger af  

 bestemmelserne i denne BL.
8.1.1.1 For  

 flyvning med dragefly/glideskærm i højder under 150 m (500 ft) gælder ud over  

 bestemmelserne i denne BL kun luftfartslovens bestemmelser af privatretligt  

 og strafferetligt indhold, mens lovens øvrige bestemmelser ikke finder  

 anvendelse.
 Anm.: Selv om luftfartslovens  

 bestemmelser, herunder § 50, ikke finder anvendelse for flyvning i højder  

 under  

 150 m (500 ft), gælder dansk lovgivning i øvrigt for flyvningen, f. eks.  

 straffelovens  

 § 138 om personer, der i beruset tilstand udsætter andres person eller  

 betydelige formueværdier for fare.
8.1.2 For  

 flyvning med dragefly eller glideskærm gælder følgende:
 a.
 Der  

 må ikke hverken ved start, under flyvning eller i forbindelse med landing  

 flyves over tæt bebyggede områder, herunder sommerhusområder, beboede  

 campingpladser samt områder, hvor et større antal mennesker er samlet i fri  

 luft.
 b.
Luftfartøjet  

 må ikke være forsynet med understel i form af hjul eller andet.
Dog er  

 sikkerhedshjul  

 på bundrammen af dragefly tilladt.
 c.
 Ved  

 spilstart og/eller optræk skal det sikres, at starttovet/wiren ikke kan falde  

 ned til skade, gene eller fare for personer eller ejendom.
 d.
 Optræk  

 til højder af 150 m (500 ft) eller mere over terræn må ikke finde sted uden  

 tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen.
 e.
 Flyvning  

 må ikke foregå i højder under 150 m (500 ft) over de følsomme naturområder,  

 der er nævnt i BL 7-16.
 f.
 Start  

 af et dragefly eller en glideskærm ved hjælp af et andet luftfartøj må ikke  

 finde sted uden tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen.
 g.
 Der  

 må kun medtages passagerer, hvis føreren er uddannet tandempilot.
 h.
 Flyvning  

 må ikke finde sted, medmindre der er tegnet ansvarsforsikring i henhold til  

 luftfartslovens § 130.
8.2 Supplerende  

 bestemmelser for flyvning med dragefly eller glideskærm i højder af 150 m  

 (500 ft) eller mere over jorden eller vandet 8.2.1 Føreren  

 skal have bestået den prøve i love og bestemmelser, der er fastsat af Statens  

 Luftfartsvæsen for privatflyvercertifikat (PPL/A), jf.
BL 6-09, eller  

 lokalflyvningstilladelse/svævefly, jf.
BL 6-101.
8.2.2 Der  

 skal under flyvning medføres en højdemåler, som kan vise  

 drageflyets/glide-skærmens  

 højde over jorden eller vandet med en nøjagtighed på +/- 30 m (100 ft).  

 Højdemåleren  

 skal kunne aflæses af føreren under flyvning.
8.2.3 Der  

 må kun udføres VFR-flyvning.
Bestemmelserne i BL 7-1, afsnit 5,  

 Visuelflyvereglerne, skal overholdes.
8.2.4 Flyvning  

 inden for luftrumsklasserne F og G må kun finde sted, når flyvesigtbarheden  

 er mindst 5 km.
8.2.5 Flyvning  

 i en større højde end 1.050 m (3.500 ft MSL) er ikke tilladt.
8.3 Supplerende  

 bestemmelser for flyvning med motoriseret dragefly eller motoriseret  

 glideskærm 8.3.1 Der  

 må ikke hverken ved start, under flyvning eller i forbindelse med landing  

 flyves over eller nærmere end 150 m (500 ft) i vandret afstand til tæt  

 bebyggede områder, herunder sommerhusområder, beboede campingpladser samt  

 områder, hvor et større antal mennesker er samlet i fri luft.
8.3.2 Der  

 må ikke udføres flyvning i mindre afstand end 25 m (75 ft) til mennesker,  

 græssende tamdyr, bygninger, køretøjer eller offentlige veje.
8.3.3 Motoren  

 må maksimalt have en ydelse på 25 hk, og støjniveauet for motor og propel må  

 ikke overstige den grænse, der er fastsat for ultralette flyvemaskiner i BL  

 9-6.
8.3.4 Motoren  

 skal under flyvning være fastspændt på føreren.
8.3.5 Føreren  

 af et motoriseret dragefly eller en motoriseret glideskærm skal føre logbog,  

 der mindst skal indeholde oplysning om dato for flyvning, tid for hver enkelt  

 flyvning, samlet flyvetid samt start- og landingssted.
8.4 Sikkerhedsudstyr Under  

 flyvning med dragefly eller glideskærm skal såvel fører som eventuelle  

 passagerer,  

 jf. pkt. 8.1.2 g., være forsynet med en stabil hjelm med hård skal.
Ved  

 flyvning over 150 m (500 ft) skal der bæres redningsskærm.
8.5 Flyvning  

 på eller i nærheden af offentlige flyvepladser og militære flyvestationer 8.5.1 Flyvning  

 til og fra eller nærmere end 8 km fra banen/banerne på en offentlig  

 flyveplads eller på en militær flyvestation, jf.
AIP, skal foregå efter  

 retningslinier, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og for en militær  

 flyvestation efter bestemmelser, der er fastsat af Flyvertaktisk Kommando.
8.5.1.1 Hvis  

 der foreligger retningslinier for beflyvning af en offentlig flyveplads, skal  

 der tillige foreligge tilladelse fra flyvepladsledelsen til, at flyvepladsen  

 benyttes til flyvning med dragefly og/eller glideskærme.
Alle anvisninger fra  

 flyvepladsledelsen skal efterkommes.
8.5.1.2 Flyvning  

 nærmere end 8 km fra banen/banerne på en militær flyvestation må kun finde  

 sted efter særlig aftale med Flyvertaktisk Kommando.
8.5.2 Flyvning  

 i højder af 100 m (300 ft) eller mere over terræn inden for kontrolzoner og i  

 terminalområder skal foregå i overensstemmelse med indhentet klarering fra  

 den pågældende flyvekontrolenhed.
Flyvning over samme højde inden for  

 trafikinformationszoner, trafikinformationsområder og trafikzoner må kun  

 finde sted efter forud truffet aftale med den pågældende  

 lufttrafiktjenesteenhed og i overensstemmelse med de betingelser, som enheden  

 har meddelt.
8.5.2.1 Flyvning  

 i højder af 100 m (300 ft) eller mere over terræn inden for kontrolzoner og i  

 terminalområder omkring en militær flyvestation uden for en afstand af 8 km  

 fra banen/banerne må dog kun finde sted efter særlig aftale med Flyvertaktisk  

 Kommando.
 Anm.: Kontrolzoner, terminalområder,  

 trafikinformationszoner, trafikinformationsområder og trafikzoner fremgår af  

 AIP.
 9.
Dispensation Statens  

 Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne  

 i  

 denne BL, når det skønnes foreneligt  

 med de hensyn, der ligger til grund for  

 de  

 pågældende bestemmelser.
 10.
Klageadgang 10.1 Afgørelser  

 truffet af en godkendt forening eller virksomhed efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Statens Luftfartsvæsen.
10.2 Statens  

 Luftfartsvæsens afgørelser vedrørende godkendelse af uddannelsesprogrammer,  

 jf. pkt. 7.1, kan påklages til Trafikministeriet.
 11.
Straf 11.1 Den  

 fører af et dragefly eller en glideskærm, der overtræder bestemmelserne i  

 pkt. 4.1, 4.4.1, 4.5 eller 4.6, straffes med bøde.
11.2 Den  

 forening eller virksomhed, der overtræder bestemmelserne i afsnit 7, straffes  

 med bøde.
11.3 Overtrædelse  

 af pkt. 4.2 straffes med bøde.
11.4 For  

 overtrædelse begået af selskaber mv. (juridiske personer) kan der pålægges  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens §  

 149, stk. 14.
11.5 Overtrædelse  

 af bestemmelserne i afsnit 8 straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk.  

 8, med bøde eller fængsel indtil 2 år, jf. dog pkt. 11.6 11.6 Overtrædelse  

 af bestemmelserne i pkt. 8.1.3 h. straffes i henhold til luftfartslovens §  

 149, stk. 3, med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 12.
IkrafttrædenP11 12.1 Denne  

 BL træder i kraft den 1. januar 2005.
12.2 Samtidig  

 ophæves BL 9-5, 3. udgave af 14. januar 1992.
