Bekendtgørelse om begrænsning af  

 svovlindholdet i visse flydende brændstoffer1) I medfør af § 7, stk. 1, nr. 4, § 73, § 80 og § 110, stk. 3, i lov  

 om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af 22.  

 september 1998, som senest ændret ved lov nr. 447 af 31. maj 2000,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Bekendtgørelsen fastsætter  

 grænser for svovlindholdet i visse mineraloliebaserede flydende  

 brændstoffer.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse  

 på:
1)	mineraloliebaserede flydende brændstoffer, der anvendes af  

 søgående skibe, bortset fra marinegasolier, jf. § 5, 2)	gasolie til skibe, der anvendes af skibe, som krydser grænsen  

 mellem Danmark og et tredjeland uden for Den Europæiske Union, 3)	brændstoffer, der er bestemt til forarbejdning inden endelig  

 forbrænding, og 4)	brændstoffer, der skal forarbejdes i  

 raffinaderiindustrien.
 § 2. Ved mineraloliebaserede flydende  

 brændstoffer forstås i denne bekendtgørelse fuelolie,  

 gasolie og marinegasolie, jf. §§ 3-5.
 § 3. Ved fuelolie forstås:
1)	ethvert mineraloliebaseret flydende brændstof, som  

 henhører under KN-kode 2710 00 71 til 2710 00 78, 2)	ethvert mineraloliebaseret flydende brændstof, bortset fra  

 gasolie som defineret i §§ 4 og 5, som ud fra sine destillationsgrænser  

 henhører under de svære olier, der er bestemt til anvendelse som  

 brændstof, og hvoraf mindre end 65 volumenprocent, inklusive tab,  

 destillerer ved 250 grader C efter ASTM D86-metoden, og 3)	ethvert mineraloliebaseret flydende brændstof som beskrevet i  

 nr. 2, uanset om destillationen kan bestemmes efter ASTM  

 D86-metoden.
 § 4. Ved gasolie forstås:
1)	ethvert mineraloliebaseret flydende brændstof, som  

 henhører under KN-kode 2710 00 67 eller 2710 00 68, og 2)	ethvert mineraloliebaseret flydende brændstof som ud fra sine  

 destillationsgrænser henhører under de mellemdestillater, der er  

 bestemt til anvendelse som brændstof, og hvoraf mindst 85  

 volumenprocent, inklusive tab, destillerer ved 350 grader C efter ASTM  

 D-86-metoden.
 Stk. 2. Definitionen i stk. 1 omfatter ikke:
1)	dieselolie som defineret i artikel 2, stk. 2, i Rådets  

 direktiv 98/70/EF af 13. oktober 1998, og 2)	brændstoffer til mobile ikke vejgående maskiner og  

 landbrugstraktorer.
 § 5. Ved marinegasolier forstås  

 brændstof til skibe, der svarer til definitionen af gasolie, eller som  

 har en viskositet eller vægtfylde, der ligger inden for grænserne  

 for viskositeten eller densiteten for skibsdestillater i tabel 1 i ISO 8217  

 (1996).
 § 6. Ved ASTM-metoden forstås de  

 prøvemetoder, der er fastlagt af American Society for Testing and  

 Materials i 1976-udgaven af standarddefinitioner og specifikationer for  

 mineralolieprodukter og smøremidler.
 Stk. 2. Ved fyringsanlæg forstås ethvert  

 teknisk apparatur, hvori brændstoffer forbrændes med henblik  

 på anvendelse af den producerede varme.
Kapitel 2 Maksimalt svovlindhold i flydende brændstoffer § 7. Fuelolie, hvis svovlindhold overstiger 1,0  

 vægtprocent, må ikke anvendes i Danmark.
 Stk. 2. Energistyrelsen kan uanset bestemmelsen i stk. 1  

 give tilladelse til anvendelse af fuelolier med højere  

 svovlindhold:
 3)	til forbrænding i raffinaderier, hvis de gennemsnitlige  

 månedlige SO2-emissioner for alle raffinaderiets  

 anlæg, undtagen fyringsanlæg, der er omfattet af nr. 1, uanset  

 typen af brændstof eller brændstofkombinationer, i gennemsnit  

 ligger inden for en grænse på 1700 mg/Nm3.
§ 8. Gasolie, hvis svovlindhold overstiger 0,2  

 vægtprocent, må ikke anvendes i Danmark.
Fra 1. januar 2008  

 må svovlindholdet ikke overstige 0,1 vægtprocent.
Kapitel 3 Kontrol og analyse § 9. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med,  

 at reglerne i §§ 7 og 8 samt vilkår fastsat i forbindelse med en  

 dispensation efter § 7, stk. 2, overholdes.
 Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte tilsyn føres af  

 amtsrådet for virksomheder:
1)	der er omfattet af amtsrådets godkendelseskompetence i  

 medfør af § 4, stk. 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 807 af 25.  

 oktober 1999 om godkendelse af listevirksomhed, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 107 af 1. februar 2000, 2)	der drives af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3. I Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 varetager kommunalbestyrelsen de opgaver og  beføjelser, der er  

 henlagt til amtsrådet.
 § 10. Tilsynsmyndigheden foretager kontrol med en  

 sådan hyppighed og på en sådan måde, at de udtagne  

 prøver er repræsentative for det undersøgte  

 brændstof.
 § 11. Tilsynsmyndigheden kan hos producenter,  

 importører, forhandlere og forbrugere lade udtage stikprøver af  

 de i § 2 nævnte brændstoffer.
 § 12. Som referencemetode til bestemmelse af  

 svovlindholdet i flydende brændstoffer benyttes:
1)	ISO-metode 8754 (1992) og PrEN ISO 14596 for fuelolie og  

 marinegasolier, og 2)	EN-metode 24260 (1987), ISO 8754 (1992) og PrEN ISO 14596 for  

 gasolie.
 Stk. 2. Voldgiftsmetoden bliver PrEN ISO 14596.
 Stk. 3. Den statistiske fortolkning af kontrollen med  

 svovlindholdet i de gasolier, der anvendes, foretages i overensstemmelse med  

 ISO-standard 4259 (1992).
Kapitel 4 Rapportering og oplysning § 13. Tilsynsmyndigheden udarbejder til brug for  

 den årlige rapportering til Kommissionen en kortfattet rapport om  

 svovlindholdet i de flydende brændstoffer, der er omfattet af  

 bekendtgørelsen, og som er anvendt på tilsynsmyndighedens  

 område i det foregående kalenderår.
Rapporten skal  

 indeholde en liste over de tilladelser, der er indrømmet i henhold til  

 § 7, stk. 2, og skal være Energistyrelsen i hænde senest den 31.  

 maj.
 § 14. Producenter, importører, forhandlere  

 og forbrugere af de i § 2 nævnte brændstoffer skal efter  

 anmodning give tilsynsmyndigheden alle oplysninger, der er af betydning for  

 tilsynets udøvelse.
 Stk. 2. Efter anmodning fra en forbruger skal forhandlere  

 af de i § 2 nævnte brændstoffer skriftligt give oplysning om det  

 maksimale svovlindhold i det leverede brændstof.
Kapitel 5 Straffe-, klage-,  ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser § 15. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der:
1)	anvender eller forhandler de i § 2 nævnte brændstoffer i  

 strid med bestemmelserne i denne bekendtgørelse, 2)	overtræder vilkår for en dispensation efter § 7, stk.  

 2, 3)	modvirker adgangen til stikprøveudtagning efter § 11, 4)	undlader at give oplysning efter § 14.
 Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er:
1)	voldt skade på miljøet eller fremkaldt fare derfor,  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.  

 Begås overtrædelsen af staten, en amtskommune, en kommune eller  

 et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan  

 der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 16. Energistyrelsens afgørelser efter §  

 7, stk. 2, kan ikke indbringes for miljø- og energiministeren.
 § 17. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 344 af 1. juni 1987 om begrænsning af svovlindhold i brændsel  

 anvendt i olieraffinaderier og §§ 1, 3, 5 samt § 7, stk. 5, i  

 bekendtgørelse nr. 901 af 31. oktober 1994 om begrænsning af  

 svovlindhold i brændsel til fyrings- og transportformål.
 § 18. Indtil den 31. december 2002 kan  

 beholdninger af fuelolie med et svovlindhold på højst 2,5  

 vægtprocent uanset reglen i § 7, stk. 1, uden for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Københavns Amtskommune:
 2)	anvendes af forbrugeren til fyringsformål, hvis beholdningen  

 er modtaget af forbrugeren inden 1. oktober 1985, eller hvis olien er  

 omfattet af reglen i nr. 1.
 Stk. 2. Indtil den 31. december 2002 kan beholdninger af  

 fuelolie med et svovlindhold på højst 1,5 vægtprocent  

 uanset reglen i § 7, stk. 1, uden for Københavns og Frederiksberg  

 kommuner samt Københavns amtskommune:
1)	forhandles til fyringsformål, hvis beholdningen er modtaget  

 eller produceret her i landet inden 1. november 1988, eller Miljø- og Energiministeriet, den 22. juni  

 2000 Svend Auken /Ib Larsen 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv 1999/32/EF af 26. april 1999 om begrænsning af  

 svovlindholdet i visse flydende brændstoffer og om ændring af  

 direktiv 93/12/EØF, jf.
EF-Tidende, nr.
L 121 af 11. maj 1999, side  

 13-18, samt Rådets direktiv 93/12/EØF af 23. marts 1993 om  

 svovlindholdet i visse flydende brændstoffer, jf.
EF-Tidende, nr.
L 74  

 af 27. marts 1993, side 81-83.
