Bekendtgørelse om journalistuddannelserne I medfør af § 6, stk. 1 og 2, i lov om Danmarks  

 Journalisthøjskole, jf. lovbekendtgørelse nr. 231 af 30. marts 2001, og af §  

 5,  

 stk. 1-3, og § 11, stk. 2 og 3, i lov nr. 481 af 31. maj 2000 om mellemlange  

 videregående uddannelser, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og struktur § 1.  

 Formålet med journalistuddannelserne er at give de studerende journalistiske  

 færdigheder, indsigt i et bredt udvalg af relevante fagområder for  

 journalistikken og kendskab til faget, dets funktioner og traditioner.  

 Uddannelserne skal sigte mod at give de studerende teoretiske og praktiske  

 forudsætninger for at kunne arbejde inden for det til enhver tid eksisterende  

 mediemønster og for aktivt at kunne medvirke til udviklingen af medierne samt  

 forudsætninger for videre uddannelse.
 § 2.  

  

 Journalistuddannelserne består af en uddannelse i almen journalistik  

 (journalistlinjen) og en uddannelse i fotojournalistik  

 (fotojournalistlinjen).  

 Uddannelserne kan tilrettelægges, så de delvis er fælles.
Stk. 2.  

  

 Journalistuddannelserne er semesteropdelte uddannelser, der er normeret til 4  

 studenterårsværk eller 240 ECTS-point.
Et studenterårsværk er en  

 heltidsstuderendes arbejde i 1 år og svarer til 60 point i European Credit  

 Transfer System (ECTS-point). Hvert semester varer 18-24 uger.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelserne  

 omfatter en grunduddannelse, der består af 1. del på 1½ år (1.-3. semester),  

 svarende  

 til 90 ECTS-point, og 2. del på 1 år (7.-8. semester), svarende til 60  

 ECTS-point, samt en praktisk uddannelse i form af en lønnet praktikperiode på  

 godkendte praktiksteder på 1½ år (4.-6. semester), svarende til 90  

 ECTS-point.
Stk. 4. Uddannelserne  

 skal være afsluttet senest 7 år efter studiestart.
Danmarks  

 Journalisthøjskole  

 kan, hvor der foreligger usædvanlige forhold, dispensere herfra.
 § 3.  

  

 Danmarks Journalisthøjskole er ansvarlig for journalistuddannelserne ved  

 Danmarks Journalisthøjskole, hvilket indebærer ansvar for indhold, sammenhæng  

 og koordinering af uddannelsens teori og praktik.
Stk. 2. Uddannelserne giver  

 ret til betegnelsen professionsbachelor i journalistik.
Betegnelsen på  

 engelsk  

 er Bachelor of Journalism.
Kapitel 2 Uddannelsernes tilrettelæggelse og indhold § 4.  

  

 Uddannelserne tilrettelægges således, at der indgår tværfagligt samarbejde  

 svarende  

 til mindst 10 ECTS-point i såvel den teoretiske som den praktiske  

 undervisning.
 Stk. 2.  

  

 I uddannelsernes  

 teoretiske dele og praksisdele indgår undervisningsformer og læringsmiljøer,  

 der udvikler de studerendes selvstændighed, samarbejdsevne, refleksion og  

 evne  

 til at skabe faglig fornyelse.
 Stk. 3.  

  

 Nationale og  

 internationale forskningsresultater fra det journalistiske fagområde og andre  

 områder, der er relevante for professionen, integreres i størst muligt omfang  

 i  

 undervisningen.
 § 5.  

  

 Uddannelserne omfatter følgende fagområder:
 1)  

 	  

 Journalistik, etik og  

 medieteori, svarende til 95 ECTS-point.
 2)  

 	  

 Samfundsfag og  

 mediejura, svarende til 45 ECTS-point.
 3)  

 	  

 Bachelorprojekt,  

 svarende til 10 ECTS-point, jf. § 9.
 4)  

 	  

 Praktik, svarende til  

 90 ECTS-point, jf. § 7.
 Stk. 2.  

  

 På  

 fotojournalistlinjen erstatter specialkurser i visuel kommunikation de  

 sprogligt baserede formidlingsfag og fagdiscipliner inden for de i stk. 1,  

 nr.  

 1 og 2, nævnte fagområder, ligesom der stilles særlige krav til en visuel  

 fremstillingsform i opgavebesvarelser.
 § 6.  

  

 Målet  

 med undervisningen på uddannelsernes 1. del er, at de studerende erhverver  

 sig indsigt  

 og færdigheder, som sætter dem i stand til at indgå i et alment journalistisk  

 arbejde inden for det eksisterende mediemønster.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsernes 1.  

 del omfatter undervisning inden for de i § 5, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte  

 fagområder, svarende til i alt 90 ECTS-point.
§ 7.  

 Målet med praktikken er at skabe sammenhæng mellem teoretisk og praktisk  

 kundskab.
Praktikken tilrettelægges således, at der gennem praktikperioden  

 sker  

 en uddannelsesmæssig progression.
Stk. 2. Praktikken  

 foregår på praktiksteder, der er godkendt af Danmarks Journalisthøjskole.
De  

 studerende har pligt til at deltage i praktikken.
Det påhviler Danmarks  

 Journalisthøjskole at sikre, at praktikstedet i samarbejde med skolen og den  

 studerende forud for praktikken udarbejder en beskrivelse af praktikforløbet.  

 Beskrivelsen skal godkendes af Danmarks Journalisthøjskole.
 Stk. 3.  

  

 Praktikstedet  

 afgiver dokumentation for den studerendes gennemførelse af den del af  

 praktikforløbet,  

 som er gennemført på pågældende praktiksted.
 Stk. 4.  

  

 Nærmere regler  

 om praktikken, herunder om kriterier for godkendelse af praktiksteder og om  

 de  

 studerendes deltagelsespligt, fastsættes i studieordningen.
 § 8.  

  

 Målet  

 med undervisningen på uddannelsernes 2. del er at udbygge de studerendes  

 indsigt i den journalistiske metode og uddannelsernes øvrige fag, således at  

 de  

 kan løse mere sammensatte journalistiske opgaver og blive i stand til aktivt  

 at  

 medvirke til udviklingen af medierne.
 Stk. 2. Uddannelsernes  

 2. del omfatter undervisning inden for de i § 5, stk. 1, nr. 1-3, nævnte  

 fagområder,  

 svarende til i alt 60 ECTS-point.
 § 9.  

  

 Målet  

 med bachelorprojektet er, at den studerende skal demonstrere kvalifikationer  

 inden for journalistik eller fotojournalistik og uddannelsens øvrige fag.
 Stk. 2.  

  

 I projektet  

 behandles en selvvalgt problemstilling inden for journalistik eller  

 fotojournalistik.  

 Problemstillingen skal godkendes af uddannelsesinstitutionen.
Stk. 3.  

  

 Projektet består  

 af et journalistisk produkt og en arbejdsrapport.
Den studerende demonstrerer  

 gennem projektet dels sin journalistiske kompetence, dels sin evne til at  

 reflektere over sit produkt på grundlag af videnskabelig metode.
 § 10.  

  

 De  

 studerende har pligt til at deltage i undervisningen, som den tilrettelægges  

 af  

 Danmarks Journalisthøjskole efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 I  

 studieordningen fastsættes regler om, hvordan den studerende skal opfylde  

 deltagelsespligten efter stk. 1. Det skal af disse regler fremgå, til hvilke  

 dele af uddannelsen der er mødepligt, samt hvilke virkninger, der eventuelt  

 knytter  

 sig til manglende overholdelse af deltagelses- og mødepligten.
Kapitel 3 Eksamen m.v.
 § 11.  

  

 For  

 prøver og eksamen gælder reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen).
§ 12.  

  

 En  

 prøve placeres ved udgangen af 2. semester og en prøve efter gennemførelsen  

 af  

 den samlede praktik.
Den eksterne prøve i bachelorprojektet placeres i 8.  

 semester.
Placeringen af de øvrige prøver fastsættes i studieordningen.
 Stk. 2.  

  

 Det fastsættes i  

 studieordningen, i hvilket omfang projekter bedømmes på grundlag af det  

 skriftlige projekt alene eller i forbindelse med en mundtlig prøve, jf. dog §  

 13.
Stk. 3.  

  

 Skal det  

 skriftlige projekt efterfølges af en mundtlig prøve, skal prøven tage  

 udgangspunkt  

 i det skriftlige projekt.
Bedømmelsen foretages på grundlag af den samlede  

 præstation.
§ 13.  

  

 Bachelorprojektet bedømmes ved en mundtlig  

 prøve, hvor karakteren gives på grundlag af en samlet vurdering af projektet  

 og  

 den studerendes mundtlige præstation ved prøven.
Der gives karakter efter  

 skalaen i karakterskalabekendtgørelsen.
 § 14.  

 For at bestå et semester skal den studerende have fået bedømmelsen  

 ”Bestået”  

 eller mindst opnået den anvendte karakterskalas beståkarakter i alle  

 semestrets  

 prøver.
 Stk. 2. For at kunne  

 påbegynde praktikken skal den studerende have bestået alle tre semestre på 1.  

 del.
 Stk. 3.  

  

 For at kunne  

 indstille sig til prøven efter den samlede praktikperiode, jf. § 12, stk. 1,  

 skal den studerende have gennemført praktikken.
 Stk. 4.  

  

 For at kunne  

 indstille sig til prøven i bachelorprojektet skal den studerende have bestået  

 prøven  

 efter den samlede praktikperiode, jf. § 12, stk. 1, samt have bestået begge  

 semestre på 2. del.
Kapitel 4 Andre regler § 15.  

  

 Danmarks Journalisthøjskole udsteder bevis for gennemført uddannelse med  

 angivelse af uddannelsens betegnelse (journalistlinjen eller  

 fotojournalistlinjen)  

 efter eksamensbekendtgørelsens regler herom.
 § 16.  

  

 Danmarks Journalisthøjskole fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer  

 nærmere regler for uddannelserne i en studieordning for hver linje.
 Stk. 2. Studieordningen  

 skal indeholde regler om:
1)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag og forløb inden for fagområderne, jf.  

 §  

 5, herunder om fagenes placering i studieforløbet samt om integration mellem  

 journalistik og uddannelsens øvrige fag.
Fagenes omfang fastsættes i  

 ECTS-point.
 2)  

 	  

 Kriterier for  

 godkendelse af praktiksteder og de studerendes pligt til at deltage i  

 praktikken,  

 jf. § 7, stk. 4.
 3)  

 	  

 Udarbejdelse og  

 bedømmelse af bachelorprojektet, jf. § 9 og § 13.
 4)  

 	  

 Undervisnings- og  

 arbejdsformer, jf. § 4, stk. 2.
 5)  

 	  

 Deltagelses- og  

 mødepligt i uddannelsen samt virkninger ved manglende overholdelse heraf, jf.  

 §  

 10, stk. 2.
 6)  

 	  

 Beskrivelse og  

 tidsmæssig placering af prøver, der er genstand for bedømmelse, jf. § 12,  

 stk.  

 1.
 7)  

 	  

 I hvilke tilfælde og  

 i hvilket omfang studerende, der for et forløb eller en prøve har fået  

 bedømmelsen  

 Ikke bestået eller en karakter under bestågrænsen, kan indstille sig til  

 reeksamination i samme eller først i det følgende semester, og i hvilke  

 tilfælde semestret må tages om, jf. § 14.
 8)  

 	  

 Merit, jf. § 17.
 9)  

 	  

 Internationalisering.
 Stk. 3.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at Journalisthøjskolen, hvor det er begrundet i  

 usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra regler i studieordningen, der alene er fastsat af  

 skolen.
 Stk. 5.  

  

 Ved væsentlige  

 ændringer af studieordningen tager skolen kontakt til aftagerrepræsentanter  

 og  

 indhenter en udtalelse fra censorformandskabet, jf. eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 6.  

  

 Studieordningen  

 og væsentlige ændringer heri træder i kraft ved et semesters begyndelse og  

 indeholder overgangsregler.
 Stk. 7.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være tilgængelige på skolens hjemmeside.
§ 17.  

  

 Danmarks  

 Journalisthøjskole kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i  

 studieordningen godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden  

 dansk eller udenlandsk videregående uddannelse, der er bestået efter reglerne  

 herom, træder i stedet for uddannelseselementer eller dele heraf, der er  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig  

 vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
§ 18.  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes  

 begrundet i usædvanlige forhold.
§ 19.  

 Danmarks Journalisthøjskoles afgørelser i henhold til bekendtgørelsen kan  

 indbringes for Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige  

 spørgsmål.  

 Klagen indgives til højskolen, som videresender klagen til ministeriet  

 ledsaget  

 af en udtalelse.
Højskolen giver klageren lejlighed til inden for en frist af  

 mindst 1 uge at kommentere udtalelsen.
Kommentarerne medsendes til  

 ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 5 Ikrafttræden og overgangsregler § 20.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juni 2006.
 Stk. 2. Bekendtgørelse  

 nr. 575 af 5. juli 2002 om journalistuddannelserne ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Studerende, der  

 er begyndt på uddannelsen i TV-billed-journalistik, kan færdiggøre  

 uddannelsen  

 efter reglerne i bekendtgørelse nr. 725 af 20. august 1992 om  

 journalistuddannelserne.
