Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i  

 konsumægshønsehold og opdræt hertil § 1 I bekendtgørelse nr. 863 af 1. oktober 2001 om bekæmpelse af  

 salmonella i konsumægshønsehold og opdræt hertil,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes som stk. 5:
» 2. § 8 affattes således:
» 1)	Antal dyr indsat.
 2)	Dato for indsætning af daggamle kyllinger.
 3)	Navn og adresse på rugeriet, der har leveret kyllingerne.
 4)	Dato for indsætning af hønniker i stalde til  

 ægproduktion.
5)	Angivelse af navn og adresse på leverandøren af  

 hønnikerne, samt hvor disse er blevet opdrættet.
Såfremt  

 konsumægproduktionen og hønnikeopdrættet foregår  

 på samme ejendom, skal lokaliteten/huset, hvori hønnikerne er  

 opdrættet, angives.
 6)	Afgang af høns, herunder modtageren af de  

 pågældende høns.
 Stk. 2. Ejeren af et konsumægshønsehold skal  

 ugentligt føre optegnelse over flokkens æglægningsprocent.  

 Ejeren af et konsumægshønsehold skal endvidere føre  

 optegnelse over hver eneste afgang af æg, med antal æg, dato for  

 levering samt navn og adresse på modtageren.
Stk. 3. De i stk. 1 og 2 nævnte optegnelser skal  

 opbevares i mindst 2 år.« 3. § 16 affattes således:
» Stk. 2. Ved ophør med  

 konsumægshønsehold i et staldrum kan fødevareregionen  

 frafalde kravet om rengøringen og desinfektionen efter en  

 nærmere vurdering af de smittemæssige forhold på  

 ejendommen.
Ved frafald af påbuddet skal ejeren afgive en skriftlig  

 erklæring om, at der i en periode på minimum to år ikke  

 må indsættes høns i staldrummet.
Redskaber, inventar m.v.,  

 der har været brugt i forbindelse med hønseholdet, må dog  

 ikke anvendes eller fjernes fra ejendommen, medmindre disse rengøres  

 og desinficeres.
Rengøringen og desinfektionen skal godkendes af  

 fødevareregionen. « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. oktober 2002.
