 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om salmonella i kvæg og svin m.m.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1225 af 18. december 2000 om salmonella hos  

 kvæg og svin m.m., foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 5 indsættes som § 5 a:
» Stk. 2. På grundlag af resultaterne af  

 undersøgelserne i eksporterende besætninger, jf. stk. 1, kan  

 Fødevaredirektoratet påbyde udtaget og indsendt  

 stibundsprøver til bakteriologisk undersøgelse, dersom  

 koncentrationen af antistoffer i prøver fra en besætning  

 overstiger et af Fødevaredirektoratet fastlagt niveau.
Stk. 3. Udgifter i forbindelse med udtagning, indsendelse  

 og undersøgelse af de i stk. 1 og 2 anførte blodprøver  

 og stibundsprøver er Fødevaredirektoratet uvedkommende.« 2. Efter § 8 indsættes som § 8 a:
» 1)	Den skal udarbejdes af en rådgiver fra den relevante  

 brancheorganisation i samarbejde med producenten,  

 besætningsdyrlægen og eventuelt andre rådgivere.
 2)	Den skal være iværksat senest en måned efter  

 påvisning af multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104.
 3)	Den skal have en løbetid på mindst 12  

 måneder.
 4)	Den skal kortlægge mulige smitterisici i forbindelse med  

 besætningens aktiviteter og identificere steder og arbejdsrutiner hvor  

 smitterisici kan opstå.
 5)	Den skal indeholde en beskrivelse af håndtering af de  

 identificerede smitterisici.
 Stk. 2. Når en handlingsplan godkendes, angiver  

 Fødevareregionen, hvilke løbende indberetninger om  

 handlingsplanens forløb besætningsejeren eller den  

 besætningsansvarlige skal indgive til Fødevareregionen.
Stk. 3. Vurderer Fødevareregionen, at  

 handlingsplanen ikke kan godkendes eller opfyldes tilfredsstillende,  

 overgår besætningen til offentligt tilsyn jf. § 9.  

 Fødevareregionen fastsætter betingelserne for tilbagevenden til  

 zoonosetilsyn og disse meddeles til besætningsejeren eller den  

 besætningsansvarlige.« 3. Efter § 8 a indsættes som § 8 b:
» 1)	Påbud om begrænsning af omsætningen af dyr til  

 levebrug.
 2)	Påbud om effektiv skadedyrsbekæmpelse.
 3)	Påbud om indførsel af tiltag til hindring af  

 smitterisici i relation til ikke-produktionsdyr.
 4)	Påbud om effektiv adskillelse af de enkelte dyrearter i  

 besætningen.
 5)	Påbud om særlige smittebegrænsende tiltag ved  

 gyllehåndtering og anvendelse af redskaber, der er fælles med  

 andre besætninger.
 6)	Påbud om begrænsning af eksterne kontakter til  

 besætningen.
 7)	Påbud om generel optimering af besætningens drift,  

 herunder fodringsstrategier.
 8)	Påbud om særlig slagtemæssig behandling af  

 slagtedyr efter Fødevareregionens anvisning, herunder også  

 særlige betingelser for indtransport til slagteri.
 Stk. 2. Zoonosetilsynet ophæves når  

 Fødevareregionen vurderer at forholdene er tilfredsstillende.
Stk. 3. Foranstaltninger i § 8 b, stk. 1, nr. 1 og 8 kan  

 også finde anvendelse på besætninger under mistanke, jf. §  

 10, stk. 1.« 3. I bilag 1, kapitel 1, nr. 1, tilføjes efter andet  

 afsnit:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. juni 2001.
