Bekendtgørelse om uddannelse til grafisk tekniker I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser. jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som grafisk tekniker.
 § 2.  

  

 Den  

 grafiske tekniker har den teoretiske viden og praktiske erfaring, der er  

 nødvendig for at varetage de teknisk grafiske arbejdsfunktioner i  

 virksomheder,  

 der helt eller delvist producerer trykt kommunikation.
Stk. 2.  

  

 Den grafiske  

 tekniker kan selvstændigt planlægge, gennemføre og kontrollere de teknisk  

 grafiske arbejdsopgaver, herunder betjene det i virksomheden sædvanligt  

 forekommende tekniske udstyr.
Den grafiske tekniker har viden om og  

 forståelse  

 for grafisk informationsteknologi, grafisk workflow, kvalitetsstyring samt de  

 materialer, maskiner og værktøjer, som bruges i forbindelse med produktion af  

 trykt kommunikation.
I forbindelse med materialeanvendelse og  

 materialehåndtering har den grafiske tekniker indsigt og forståelse for de  

 arbejds- og miljømæssige problemstillinger, der knytter sig til produktion af  

 trykt kommunikation.
Stk. 3.  

  

 Den grafiske  

 tekniker kan på  

  

 avanceret niveau  

  

 varetage et grafisk workflow og udføre produktion af trykt kommunikation  

 inden  

 for mindst et af følgende områder: traditionelle trykmetoder, digitale  

 trykmetoder, serigrafiske trykmetoder og færdiggørelse.
Desuden kan den  

 uddannede grafiske tekniker på avanceret niveau arbejde i team samt varetage  

 kvalitets- og produktionsstyring ved produktion af trykt kommunikation.
 Stk. 4.  

  

 Den grafiske  

 tekniker kan på  

  

 rutineniveau  

  

 udføre  

 produktion af trykt kommunikation indenfor følgende områder: traditionelle  

 trykmetoder, digitale trykmetoder, serigrafiske trykmetoder og færdiggørelse  

 samt anvende grundlæggende funktioner i relevante prepressprogrammer til  

 trykt  

 kommunikation.
 Stk. 5.  

  

 Den grafiske  

 tekniker kan på  

  

 begynderniveau  

  

 udføre  

 kundebetjening, rådgivning, kalkulation og budgetforståelse i forbindelse med  

 produktion af trykt kommunikation.
 Stk. 6.  

  

 Den grafiske  

 tekniker har endvidere forudsætninger for at deltage i udviklingen på  

 uddannelsesområdet,  

 forudsætninger for at deltage i relevant efter- og videreuddannelse samt for  

 etablering af selvstændig virksomhed.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Teknologi og  

 kommunikation, hvor den indgår i uddannelsesfamilie 3.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Grafisk Uddannelsesudvalg, det faglige udvalg for  

 de  

 grafiske uddannelser.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen  

 varer 3 år og 6 måneder.
Uddannelsestiden omfatter grundforløb og  

 hovedforløb.
 Stk. 2.  

  

 Grundforløbet  

 varer 25 uger.
Stk. 3.  

  

 Hovedforløbet  

 består af praktikuddannelse og skoleundervisning.
Skoleundervisningen i  

 hovedforløbet varer 20 uger og omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
 Stk. 4.  

  

 Valgfri  

 specialefag varer 7 uger.
 Stk. 5.  

  

 Efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har eleven  

 mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk.6.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1 - 4 fraviges ved særlig tilrettelagte forløb, jf. §§  

 6  

 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6-8.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige varigheden efter § 4.  

 Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende grundfag og områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet og som varer i alt 12 uger.:
 1)  

 	  

 Naturfag, niveau F.
 2)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 3)  

 	  

 Grafisk  

 informationsteknologi  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har grundlæggende viden om relevante grafiske softwareprogrammer,  

 herunder viden om forudsætninger for filers anvendelse til tryk og print.
4)  

 	  

 Grafisk produktion og  

 workflow I Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan på grundlæggende niveau arbejde med processer og elementer i  

 grafisk produktion og workflow.
5)  

 	  

 Grafiske materialer I  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kender til farveteorier, grundlæggende principper i grafiske  

 materialers opbygning og fremstilling samt kender til materialernes  

 egenskaber  

 og håndtering.
Eleven kan blande farver og arbejde med hjælpemidler.
6)  

 	  

 Samarbejde og  

 kommunikation  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har forståelse for de individuelle og sociale kompetencer, der er  

 nødvendige for at kunne arbejde selvstændigt og ansvarligt.
Eleven kan indgå  

 i  

 samarbejde med andre omkring planlægning og styring af produktionen.
 7)  

 	  

 Trykt kommunikation I  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan på grundlæggende niveau arbejde med arbejdsprocesser inden for  

 offset, serigrafi, digitaltryk og færdiggørelse.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, der varer i alt 4  

 uger:
 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø.
 2)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 2 og 3.
 3)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation, niveau F.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1,  

 nr. 1, nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer 1 uge:
 1)  

 	  

 Teknisk engelsk  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan med udgangspunkt i fagligt relaterede opgaver og sammenhænge  

 anvende færdigheder i at kommunikere skriftligt og mundtligt på engelsk.  

 Eleven  

 opnår kendskab til gængse engelske fagtermer og -terminologier knyttet til  

 grafisk produktion.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter bundne specialefag, der varer 7 uger:
 1)  

 	  

 Grafisk produktion og  

 workflow II  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan fremstille grafiske produkter, forstå sammenhængen i den  

 grafiske produktion og foretage kvalitetskontrol af grafiske produkter.
 2)  

 	  

 Grafisk produktion og  

 workflow III  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan anvende produktionsdata i forhold til den grafiske produktion.
3)  

 	  

 Grafisk produktion og  

 workflow IV  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan fremstille grafiske produkter, arbejde med det grafiske workflow  

 og være ansvarlig for kvalitetskontrol i processerne.
Eleven kan belyse og  

 dokumentere problemstillinger i den grafiske produktion.
 4)  

 	  

 Grafiske materialer  

 II  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan foretage materialevalg til en given opgave, arbejde med  

 forskellige  

 farver og lakker samt udføre test og måling af materialer og produkter.  

 Eleven  

 kender til forædling af tryksager.
5)  

 	  

 Trykt kommunikation  

 II  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan anvende viden om trykmetoder, færdiggørelse og kvalitetsparametre  

 knyttet til fremstillingsprocessen.
Eleven kan selvstændigt fremstille  

 grafiske  

 produkter og udføre vedligeholdelse og justering af det tekniske udstyr i den  

 forbindelse.
6)  

 	  

 Grafisk  

 produktionsplanlægning  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan arbejde selvstændigt og indgå i samarbejde med andre om  

 planlægning  

 og styring af produktionen.
Eleven har forståelse for virksomheders opbygning  

 og funktioner og for de faktorer, der har indflydelse på kalkulation og  

 prisfastsættelse.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der varer i alt 7 uger.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen.  

 Valget af valgfri specialefag meddeles skriftligt til skolen af eleven og  

 virksomheden inden påbegyndelsen af skoleperioden i hovedforløbet og inden  

 for  

 en af skolen fastsat frist.
 Stk. 3.  

  

 Valget af valgfri  

 specialefag registreres i elevens personlige uddannelsesplan og underskrives  

 af  

 elev og virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag inden for følgende områder:
 1)  

 	  

 Traditionelle  

 trykmetoder.
 2)  

 	  

 Digital tryk og  

 print.
 3)  

 	  

 Serigrafi.
 4)  

 	  

 Færdiggørelse.
 5)  

 	  

 Det digitale  

 workflow.
 6)  

 	  

 Design.
§ 14.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer 1 uge.
Undervisningen i  

 valgfag følger reglerne for det pågældende fag.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 udvikler færdigheder inden for både de almene og de fagligt erhvervsrettede  

 kompetenceområder til selvstændigt og i samarbejde med andre at kunne  

 varetage  

 produktionen i overensstemmelse med forskrifter og gældende bestemmelser,  

 således at den gennemføres optimalt.
Eleven skal desuden kunne deltage i  

 brancherelevante projekter og virksomhedsintern udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter arbejdsområder og funktioner inden for:
 1)  

 	  

 Grafisk produktion.
 2)  

 	  

 Grafisk workflow.
 3)  

 	  

 Materialevalg og  

 håndtering.
 4)  

 	  

 Kvalitets- og  

 produktionsstyring.
 5)  

 	  

 Samarbejde i grupper  

 og teams.
 6)  

 	  

 Kundebetjening og  

 rådgivning.
 § 16.  

  

 Praktikuddannelsen har følgende mål:
 1)  

 	  

 Eleven kan  

 selvstændigt og i samarbejde med andre varetage produktion inden for trykt  

 kommunikation  

 med anvendelse af relevante grafiske softwareprogrammer og på det i  

 virksomheden  

 forekommende grafiske udstyr, jf. elevens personlige uddannelsesplan.
 2)  

 	  

 Eleven kan deltage i  

 fejlfindings-, fejlretnings- og vedligeholdelsesopgaver i samarbejde med  

 såvel  

 interne som eksterne servicefolk og reparatører.
 3)  

 	  

 Eleven kan foretage  

 materialevalg og håndtere grafiske materialer, produkter og hjælpemidler  

 korrekt og under hensyntagen til produktionen samt gældende arbejdsmiljø- og  

 miljøbestemmelser.
 4)  

 	  

 Eleven kan indgå og  

 arbejde i forskellige organisationsformer samt deltage i projekter og  

 udvikling  

 inden for virksomheden.
 5)  

 	  

 Eleven kan i sit  

 daglige arbejde demonstrere selvstændighed og ansvarlighed i opgaveløsningen.
 Stk. 2.  

  

 Praktikvirksomheden inddrages i forbindelse med elevens projektopgave og  

 portfolio, jf. § 20.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 17.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter  

 de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 18.  

  

 Karakterskalaen  

 i den gældende bekendtgørelse om karakterskala anvendes, medmindre andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
 § 19.  

  

 Bedømmelse af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning afgiver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en afsluttende  

 standpunktskarakter.
 Afsluttende eksamen m.v.
§ 20.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode i uddannelsesforløbet til grafisk tekniker afholder  

 skolen som led i undervisningen en afsluttende eksamen, der samtidig udgør en  

 svendeprøve.
Eksamen består af en mundtlig prøve over en projektopgave, som  

 eleven har udført, og en portfolio.
Stk. 2.  

  

 Projektopgaven  

 tager udgangspunkt i en konkret faglig problemstilling på elevens  

 praktikvirksomhed  

 eller en anden virksomhed inden for uddannelsesområdet.
Eleven vælger emne  

 for  

 projektopgaven inden for de emner, skolen har udvalgt efter samråd med det  

 faglige udvalg.
Projektopgaven har en varighed af 46 klokketimer.
 Stk. 3.  

  

 Portfolien  

 indeholder eksempler på elevens egne arbejder og andre grafiske produkter med  

 tilhørende dokumentation, som eleven har indsamlet under praktikuddannelsen  

 og  

 under skoleundervisningen.
 § 21.  

  

 Eksaminationen  

 varer i alt 45 minutter og består af elevens præsentation af projektopgave og  

 portfolio og eksamination over projektopgave og portfolio.
Stk. 2.  

  

 Elevernes  

 præstation bedømmes af en lærer udpeget af skolen og 2 censorer udpeget af  

 det  

 faglige udvalg.
Eleverne må medbringe håndbøger, kompendier og egne notater.
 § 22.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af den mundtlige prøve, jf. § 21, giver læreren og censorerne  

 samlet en svendeprøvekarakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 præsentationen  

 af projektopgaven og portfolien og den mundtlige præsentation ved  

 eksaminationen.
 Stk. 2.  

  

 For at bestå den  

 afsluttende eksamen kræves, at svendeprøvekarakteren er minimum  

 beståelseskarakter.
Sygeeksamen og omprøve § 23.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 24.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er  

 gennemført,  

 jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i uddannelsesforløbet til grafisk tekniker, når skoleundervisningen  

 er  

 gennemført og eleven har:
 1)  

 	  

 Opnået beståelseskarakter  

 som gennemsnit af alle grund-, område-, og specialefag på hovedforløbet.  

 Valgfri specialefag, der ikke bedømmes efter karakterskalaen i  

 bekendtgørelsen  

 herom, skal være gennemført efter reglerne om faget.
 2)  

 	  

 Bestået den  

 §§ 20-22 omtalte eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 25.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder en afsluttende praktikerklæring, når  

 praktiktiden  

 i virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 26.  

  

 For  

 elever, der afslutter uddannelsen som grafisk tekniker, udsteder det faglige  

 udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har  

 opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skolebevis  

 er udstedt, og afsluttende praktikerklæring for praktikuddannelsen er  

 udstedt.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset suppleres med følgende udtryk for præstationen ved den  

 afsluttende  

 prøve:
1)  

 	  

 »Antaget med  

 sølvmedalje« 2)  

 	  

 »Antaget med  

 bronzemedalje« 3)  

 	  

 »Antaget med ros« 4)  

 	  

 »Antaget« Stk. 4.  

  

 De i stk. 2  

 nævnte udtryk fremkommer således ved anvendelse af 13-skalaen:
Under 6,0 Ikke bestået 6,0 - 8,9 Antaget 9,0 - 10,4 Antaget med ros 10,5 - 11,5 Antaget med bronzemedalje 11,6 - 13,0 Antaget med sølvmedalje Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2006. Der vil dog tidligst  

 kunne  

 afholdes prøve efter de nye regler den 1. januar 2009.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1403 af 21. december 2000 om uddannelsen til bogbinder,  

 bekendtgørelse nr. 1408 af 22. december 2000 om uddannelsen til grafisk  

 trykker  

 og bekendtgørelse nr. 915 af 28. september 2005 om uddannelsen til serigraf,  

 samt vejledning nr.12399 af 21. december 2001 til  

 bekendtgørelsen om uddannelsen til bogbinder,  

 vejledning nr. 12400 af 21. december 2001 til bekendtgørelsen om uddannelsen  

 til serigraf og vejledning nr. 9391 af 30. juni 2005 til bekendtgørelsen om  

 uddannelsen til grafisk trykker, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunket er begyndt på en af de i stk. 2 nævnte uddannelser  

 i  

 henhold til uddannelsesaftale, vil kunne færdiggøre uddannelsen efter de  

 hidtidige regler.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de hidtidige regler.
