Bekendtgørelse  

 af vedtægt for Danmarks Miljøundersøgelser I medfør af § 3, stk. 3, i lov nr. 326 af 5. maj  

 2004 om sektorforskningsinstitutioner fastsættes:
Kapitel 1 Navn, hjemsted og ressortministerium § 1.  

  

 Institutionens  

 navn er »Danmarks Miljøundersøgelser« (DMU). DMU har hjemsted i Roskilde og  

 har  

 afdelinger i Silkeborg og på Kalø.
 Stk. 2.  

  

 DMU er en  

 sektorforskningsinstitution under Miljøministeriet (ressortministerium), jf.  

 bekendtgørelse nr. 2 af 3. januar 2005 om sektorforskningsinstitutioner.
Kapitel 2 Formål og overordnede opgaver § 2.  

  

 DMU  

 har som hovedformål at drive forskning indtil højeste internationale niveau  

 om  

 de strukturer, processer og sammenhænge, der er af betydning for anvendelsen  

 og  

 beskyttelsen af Danmarks miljø- og naturværdier.
Stk. 2.  

  

 DMU har med  

 udgangspunkt i forskningen til formål at 1)  

 	  

 rådgive på natur- og  

 miljøområdet, herunder i tilknytning til råstofaktiviteter i Grønland og  

 vildtforvaltning i Danmark, 2)  

 	  

 udføre  

 myndighedsopgaver i tilknytning til ansvaret for den nationale natur- og  

 miljøovervågning  

 i Danmark, 3)  

 	  

 udføre  

 udviklingsarbejde med klart samfundsmæssigt sigte, 4)  

 	  

 formidle og varetage  

 viden- og teknologioverførsel til relevante offentlige og private  

 interessenter, 5)  

 	  

 udføre driftsopgaver  

 i forbindelse med de nævnte formål.
 Stk. 3.  

  

 DMU udfører  

 sin forskning uafhængigt af miljøministeren og skal værne om  

 videnskabsetikken.
 § 3.  

  

 DMU  

 varetager forsknings-, rådgivnings-, overvågnings- data-, udviklings-  

 formidlings-  

 og driftsopgaver inden for miljø- og naturområdet, herunder luftmiljø, miljø  

 og  

 natur i ferskvand og marine vande, terrestrisk miljø og natur, arktisk miljø  

 og  

 natur samt sammenhængene mellem samfundets aktiviteter og miljø- og  

 naturforhold.
 Stk. 2.  

  

 DMU har til  

 opgave at bidrage til, at forvaltnings- og lovgivningsarbejdet baseres på den  

 nyeste danske og internationale viden, og DMU udvikler modeller og andre  

 beslutningsstøttesystemer som grundlag for prioriteringer af betydning for  

 miljø- og naturområdet.
 Stk. 3.  

  

 DMU udfører  

 miljøundersøgelser og yder rådgivning på natur- og miljøområdet i forbindelse  

 med råstofaktiviteter i Grønland.
 Stk. 4.  

  

 DMU udfører  

 undersøgelser og yder rådgivning på vildtforvaltningsområdet.
 Stk. 5.  

  

 DMU har  

 ansvaret for den nationale miljø- og naturovervågning i Danmark, og varetager  

 overvågningsopgaver og tværgående koordinering af det samlede  

 overvågningsprogram, udarbejder prioriteringsoplæg og påser, om overvågningen  

 lever op til nationale og internationale forpligtigelser.
 Stk. 6.  

  

 DMU  

 varetager opgaven som Nationalt Knudepunkt for Det Europæiske Miljøagentur.
Stk. 7.  

  

 DMU udfører  

 opgaver for og formidler viden til offentlige myndigheder og private i ind-  

 og  

 udland, herunder udviklingslande, inden for sit arbejdsområde.
DMU varetager  

 videnudveksling med den internationale forskningsverden.
 Stk. 8.  

  

 DMU  

 deltager inden for sit arbejdsområde i uddannelsen af forskere og er på de  

 områder, hvor institutionen besidder en særlig viden, forpligtet til efter  

 nærmere aftale at deltage i uddannelsesaktiviteter på uddannelser, som er  

 omfattet af universitetsloven.
§ 4.  

  

 DMU  

 er en statsvirksomhed og modtager midler til gennemførelse af sine opgaver  

 over  

 den årlige finanslov.
DMU kan deltage i nationale og internationale  

 forskningsprogrammer, herunder EU-programmer, og modtage midler fra  

 forskningsråd, fonde og lignende samt fra Grønlands Hjemmestyre.
DMU kan mod  

 betaling påtage sig løsning af opgaver for offentlige og private rekvirenter.
§ 5.  

  

 DMU  

 kan afholde udgifter i forbindelse med overdragelse og beskyttelse af retten  

 til opfindelser samt modtage betaling i form af aktier i forbindelse med  

 nyttiggørelse af opfindelser, jf.
Lov nr. 347 af 2. juni 1999 om opfindelser  

 ved offentlige forskningsinstitutioner.
§ 6.  

  

 DMU  

 kan efter bemyndigelse fra miljøministeren stifte og eje ét aktieselskab og  

 være medejer i et eller flere aktieselskaber stiftet af andre offentlige  

 forskningsinstitutioner med det formål at fremme omsætningen af ny viden og  

 teknologi  

 mellem offentlige forskningsinstitutioner og erhvervslivet, jf.
Lov nr. 483  

 af  

 9. juni 2004 om teknologioverførsel mv.
§ 7.  

  

 DMU  

 skal offentliggøre sine forskningsresultater.
Særlige hensyn, herunder  

 samfundsmæssige  

 hensyn og hensyn til mulighederne for at udnytte forskningsresultater  

 kommercielt, kan dog begrunde fravigelser fra denne bestemmelse.
Kapitel 3 Bestyrelse § 8.  

  

 DMU’s  

 overordnede ledelse varetages af en bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 fastlægger de generelle retningslinjer for institutionens organisation,  

 langsigtede virksomhed og udvikling, herunder udarbejder strategiplaner for  

 institutionen dækkende en passende årrække.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 godkender institutionens budget, herunder fordeling af de samlede ressourcer  

 og  

 principper for ressourcernes anvendelse inden for de bevillingsmæssige  

 rammer,  

 som miljøministeren har fastlagt.
Bestyrelsen skal forvalte institutionens  

 midler sådan, at de bliver til størst mulig gavn for institutionens formål,  

 herunder sikre at der afsættes midler til institutionens langsigtede  

 videnopbygning.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 skal sikre kvaliteten af den udførte forskning og iværksætter med passende  

 mellemrum, normalt hvert 4. år, evaluering af forsknings- og  

 formidlingsopgaverne efter de regler, ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling fastsætter om evalueringer.
Evalueringerne gennemføres af  

 eksperter,  

 der er uafhængige af såvel institutionen som af miljøministeren.
Bestyrelsen  

 tager stilling til, hvornår evalueringerne, som eventuelt kan faseforskydes,  

 skal foretages.
Evalueringerne kan også omfatte andre af institutionens  

 opgaver.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 indgår resultatkontrakt med miljøministeren og godkender institutionens  

 arbejdsprogram.
Resultatkontrakt og arbejdsprogram fastlægger, hvilke  

 forsknings-, rådgivnings-, myndigheds-, udviklings-, formidlings- og  

 driftsopgaver, der skal udføres.
Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 afgiver indstilling til miljøministeren om ansættelse og afskedigelse af  

 DMU’s  

 direktør.
Bestyrelsen ansætter og afskediger den øvrige øverste ledelse  

 (vicedirektører) efter indstilling fra direktøren.
Hvis der er tale om  

 tjenestemænd, afgiver bestyrelsen indstilling herom til miljøministeren.
 Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen  

 træffer afgørelse i enkeltsager, der efter institutionens forhold er af  

 usædvanlig karakter eller af vidtrækkende betydning.
 § 9.  

  

 DMU’s  

 bestyrelse består af op til 10 medlemmer, inklusive bestyrelsens formand.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 og bestyrelsens øvrige medlemmer udpeges i deres personlige egenskab og skal  

 være uafhængige af miljøministeren.
Med undtagelse af de medarbejdervalgte  

 repræsentanter skal formand og medlemmer komme udefra.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsens medlemmer skal bidrage til at fremme DMU’s strategiske  

 virke på  

 natur- og miljøområdet.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsens medlemmer udpeges af miljøministeren, heraf 1)  

 	  

 1 medlem (formanden),  

 som skal have erfaring med ledelse fra offentlige eller private virksomheder  

 og  

 have indsigt i forskning, 2)  

 	  

 3 medlemmer, som skal  

 være anerkendte forskere og indstilles af Det Strategiske Forskningsråd, 3)  

 	  

 op til 4 medlemmer,  

 der som brugere af forskningen har erfaring med anvendelse af  

 forskningsresultater som grundlag for forvaltning eller strategiske  

 beslutninger i offentligt eller privat regi.
Af de 4 medlemmer indstilles 1  

 medlem af Kommunernes Landsforening og 1 medlem af Amtsrådsforeningen.
Denne  

 indstillingsret er knyttet til natur- og miljøforvaltningen i henholdsvis  

 kommunerne og amtskommunerne og ophører, såfremt ansvaret for natur- og  

 miljøforvaltning ikke videreføres i henholdsvis kommunalt eller amtskommunalt  

 regi.
4)  

 	  

 2 medlemmer vælges af  

 og blandt DMU’s medarbejdere.
Disse vælges af og blandt henholdsvis  

 videnskabelige medarbejdere og teknisk/administrative medarbejdere.
De  

 nærmere  

 regler herfor fastsættes af institutionens hovedsamarbejdsudvalg.
Stk. 5.  

  

 Derudover  

 kan 3 tilforordnede fra den øverste ledelse i henholdsvis Miljøstyrelsen,  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen og Råstofdirektoratet i Grønland deltage i DMU’s  

 bestyrelsesmøder.  

 De tilforordnede udpeges af miljøministeren efter indstilling fra de tre  

 institutioner.
De tilforordnede deltager i bestyrelsens møder uden stemmeret.
Stk. 6  

. Bestyrelsen  

 udpeges for 4 år ad gangen.
Fratræder et medlem inden udløbet af en  

 funktionsperiode, udnævnes et nyt for den resterende del af perioden efter  

 retningslinierne i nærværende paragraf.
Bestyrelsens medlemmer kan  

 genudpeges.  

 Ved (gen)udpegning skal der tages hensyn til såvel kontinuitet som fornyelse  

 i  

 bestyrelsen.
§ 10.  

  

 Bestyrelsens  

 beslutninger træffes ved almindeligt stemmeflertal.
I tilfælde af  

 stemmelighed  

 er formandens stemme afgørende.
Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når et  

 flertal af dens medlemmer er tilstede.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 afholder normalt 4 ordinære møder årligt.
Der udfærdiges referat af  

 bestyrelsens beslutninger.
Referatet underskrives af bestyrelsesformanden.  

 Sekretariatsfunktionen varetages af institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter i øvrigt selv sin forretningsorden.
 § 11.  

  

 Honorar  

 til bestyrelsens medlemmer samt dækning af rejseudgifter mv. fastsættes efter  

 Finansministeriets til enhver tid gældende regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Øvrige  

 udgifter i forbindelse med bestyrelsens arbejde afholdes af institutionen.
Kapitel 4 Direktion § 12.  

  

 Direktionen  

 består af en direktør samt et antal vicedirektører.
Direktøren skal være  

 forskningskyndig og have erfaring med ledelse fra offentlige eller private  

 virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 varetager den daglige ledelse af institutionen med ansvar overfor bestyrelsen  

 og repræsenterer institutionen udadtil.
Direktøren skal heri følge de  

 retningslinier og anvisninger, som bestyrelsen har givet.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 forelægger institutionens arbejdsprogrammer for bestyrelsen og orienterer  

 bestyrelsen om institutionens virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 afgiver indstilling til bestyrelsen i de sager, som forelægges for denne.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 er over for bestyrelsen ansvarlig for, at institutionen administreres i  

 overensstemmelse med gældende lovgivning, de for institutionen gældende  

 administrative bestemmelser og afgørelser samt kollektive overenskomster og  

 aftaler.
Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 ansætter, udnævner og afskediger institutionens medarbejdere, jf. § 5,  

 stk. 1 i lov om sektorforskningsinstitutioner.
Direktøren kan delegere  

 denne beføjelse.
 Stk. 7.  

  

 Direktionen  

 deltager i bestyrelsesmøderne.
Kapitel 5 Vedtægtsændringer og ikrafttræden § 13.  

  

 Ændring af bestemmelserne i nærværende vedtægt udarbejdes af bestyrelsen og  

 godkendes af miljøministeren.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægten  

 sendes i høring hos Det Strategiske Forskningsråd for så vidt angår  

 institutionens  

 forskningsområde, jf. § 3, stk. 2 i lov om  

 sektorforskningsinstitutioner.
 Stk. 3.  

  

 Vedtægten  

 bekendtgøres af miljøministeren, jf. § 3, stk. 3 i lov om  

 sektorforskningsinstitutioner.
 § 14.  

  

 Vedtægten  

 træder i kraft, når den er underskrevet af miljøministeren og bestyrelsens  

 formand.
Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves Vedtægt for Danmarks Miljøundersøgelser af 28. oktober 1996 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 14. januar 2006 og har virkning fra den 30. maj 2005  

.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1065 af 18. december 1997 om Danmarks Miljøundersøgelser  

 ophæves.
