Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til professionsbachelor som lærer  

 i  

 folkeskolen § 1 I bekendtgørelse nr. 219 af 12. marts 2007 om  

 uddannelsen til professionsbachelor som lærer i folkeskolen foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Den interne  

 mundtlige eller skriftlige delprøve i idræt kan kombineres med en praktisk  

 prøve.
Den praktiske prøve kan foregå ved flere eksaminanders samarbejde i  

 overværelse af bedømmerne, hvis opfyldelse af fagets mål ikke kan  

 dokumenteres  

 på anden måde.« 2.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Den praktiske  

 del af prøven i musik eller idræt kan foregå ved flere eksaminanders  

 samarbejde  

 i overværelse af bedømmerne, hvis opfyldelse af fagets mål ikke kan  

 dokumenteres på anden måde.« 3.  


  

 § 70, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Studerende, der  

 er påbegyndt uddannelsen til folkeskolelærer før den 1. august 2007,  

 færdiggør  

 uddannelsen efter de hidtil gældende regler.
Dog finder § 20, stk. 2, nr. 11,  

 litra c, om gruppeprøve i den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse kun anvendelse  

 ved  

 en eventuel praktisk del af prøven i musik eller idræt, hvis opfyldelsen af  

 fagets mål ikke kan dokumenteres på anden måde.
Studerende omfattet af 1.  

 pkt.  

 har ret til at modtage undervisning indtil 2011. Prøver efter de hidtidige  

 regler afholdes sidste gang ved sommereksamen 2012.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. august 2007.
