Bekendtgørelse  

 om Lægemiddelstyrelsens opgaver i forbindelse med forskellige  

 ansøgningsprocedurer  

 1)  

1) § 1.  

  

 Lægemiddelstyrelsen udfører de opgaver, der jf. bilag 1 og 2 påhviler de  

 kompetente myndigheder i Danmark, bortset fra artiklerne 10, 11, 66,  

 stk. 3 og 67 i bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår artikel 66, stk. 1 i bilag 2 er kompetencen delt mellem  

 Lægemiddelstyrelsen og Fødevarestyrelsen, idet sidstnævnte er kompetent  

 myndighed for så vidt angår udlevering og salg via dyrlæger.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 24.  

 maj 2006 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder Bilag 1 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/83/EF  af 6. november 2001  om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg(1), efter proceduren i traktatens artikel 251(2), og ud fra følgende betragtninger:
(1) Rådets direktiv 65/65/EØF af 26. januar 1965 om  

 tilnærmelse af lovgivning om medicinske specialiteter(3), Rådets direktiv  

 75/318/EØF af 20. maj 1975 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 normer og forskrifter vedrørende analytiske, toksikologisk-farmakologiske og  

 kliniske undersøgelser af medicinske specialiteter(4), Rådets direktiv  

 75/319/EØF af 20. maj 1975 om tilnærmelse af lovgivning om medicinske  

 specialiteter(5),  

 Rådets direktiv 89/342/EØF af 3. maj 1989 om udvidelse af anvendelsesområdet  

 for direktiv 65/65/EØF og 75/319/EØF og om fastsættelse af supplerende  

 bestemmelser for immunologiske lægemidler i form af vacciner, toksiner, sera  

 og  

 allergener(6), Rådets direktiv 89/343/EØF af 3. maj 1989 om udvidelse af  

 anvendelsesområdet for direktiv 65/65/EØF og 75/319/EØF og fastsættelse af  

 supplerede bestemmelser for radioaktive lægemidler(7), Rådets direktiv  

 89/381/EØF af 14. juni 1989 om udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv  

 65/65/EØF og 75/319/EØF om tilnærmelse af lovgivning om farmaceutiske  

 specialiteter og om fastsættelse af særlige bestemmelser for lægemidler  

 fremstillet på basis af blod eller plasma fra mennesker(8), Rådets direktiv  

 92/25/EØF af 31. marts 1992 om engrosforhandling af humanmedicinske  

 lægemidler(9), Rådets direktiv 92/26/EØF af 31. marts 1992 om klassificering  

 i  

 forbindelse med udlevering af humanmedicinske lægemidler(10), Rådets direktiv  

 92/27/EØF af 31. marts 1992 om etikettering af og indlægssedler til  

 humanmedicinske lægemidler(11), Rådets direktiv 92/28/EØF af 31. marts 1992  

 om  

 reklame for humanmedicinske lægemidler(12) og Rådets direktiv 92/73/EØF af  

 22.  

 september 1992 om udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv 65/65/EØF og  

 75/319/EØF  

 om tilnærmelse af lovgivning om farmaceutiske præparater og om fastsættelse  

 af  

 supplerende bestemmelser for homøopatiske lægemidler(13) har ved flere  

 lejligheder været underkastet omfattende ændringer.
Direktiverne bør derfor  

 kodificeres og samles i én enkelt tekst, således at deres bestemmelser kan  

 fremtræde klart og rationelt.
 (2) Alle bestemmelser angående fremstilling,  

 distribution og anvendelse af lægemidler skal have som hovedformål at  

 beskytte  

 den offentlige sundhed.
 (3) Dette mål skal dog nås med midler, som ikke kan  

 hæmme udviklingen af medicinalindustrien og handelen med lægemidler inden for  

 Fællesskabet.
 (4) Forskellene mellem visse af de enkelte staters  

 bestemmelser, især mellem bestemmelserne om lægemidler, heri ikke medregnet  

 stoffer og sammensætninger af stoffer, der tjener som levnedsmidler,  

 foderstoffer eller kosmetiske artikler, virker hæmmende på handelen med  

 lægemidler inden for Fællesskabet og har således en umiddelbar indvirkning på  

 det indre markeds funktion.
 (5) Det er derfor af betydning, at disse hindringer  

 fjernes, og til dette formål er en tilnærmelse af de pågældende bestemmelser  

 nødvendig.
 (6) Med henblik på at udligne de tilbageværende  

 forskelle, bør der træffes bestemmelser om kontrol med lægemidler og nærmere  

 redegøres for de opgaver, som påhviler medlemsstaternes kompetente  

 myndigheder  

 til sikring af, at lovforskrifterne overholdes.
(7) Begreberne skadelighed og terapeutisk virkning kan  

 kun vurderes i forhold til hinanden og har kun en relativ betydning, der må  

 bedømmes under hensyntagen til, hvor langt videnskaben er nået, og hvad  

 lægemidlet skal anvendes til.
Dokumentationen og de oplysninger, som skal  

 vedlægges ansøgningen om markedsføringstilladelse, skal vise, at de fordele,  

 der er forbundet med effektiviteten, opvejer de potentielle risici.
 (8) Normer og forskrifter for gennemførelse af forsøg  

 med lægemidler, som er et effektivt middel til kontrol af disse og således  

 også  

 til beskyttelse af den offentlige sundhed, kan lette omsætningen af  

 lægemidler,  

 såfremt der deri opstilles fælles regler for forsøgenes gennemførelse,  

 oplysningernes og dokumentationens form samt ansøgningernes behandling.
 (9) Erfaringen har vist, at det vil være rimeligt i  

 endnu højere grad at præcisere de tilfælde, hvor det ikke er påkrævet at  

 fremlægge  

 resultater af toksikologiske, farmakologiske eller kliniske forsøg med  

 henblik  

 på tilladelse til markedsføring af et lægemiddel, som i det væsentlige svarer  

 til et tilladt lægemiddel, idet det dog bør undgås, at produktudviklende  

 virksomheder bringes i en ugunstig situation.
 (10) Det er et alment krav, at afprøvning på mennesker  

 eller dyr ikke gentages, medmindre det er bydende nødvendigt.
 (11) Alle medlemsstaternes vedtagelse af de samme  

 normer og forskrifter vil gøre det muligt for de kompetente myndigheder at  

 udtale sig på grundlag af ensartede forsøg og ud fra fælles kriterier og vil  

 således bidrage til at forebygge forskelle i bedømmelsen.
(12) Med undtagelse af lægemidler, som henhører under  

 Fællesskabets centraliserede godkendelsesprocedure, der er indført ved Rådets  

 forordning (EØF) nr. 2309/93 af 22. juli 1993 om fastlæggelse af  

 fællesskabsprocedurer for godkendelse og overvågning af human- og  

 veterinærmedicinske lægemidler og om oprettelse af et europæisk agentur for  

 lægemiddelvurdering(14), bør en tilladelse til at markedsføre et lægemiddel  

 udstedt af en kompetent myndighed i en medlemsstat anerkendes af  

 myndighederne  

 i de øvrige medlemsstater, medmindre der er tungtvejende grunde til at  

 formode,  

 at godkendelse af det pågældende lægemiddel kan indebære sundhedsfare.
Hvis  

 der  

 opstår uenighed mellem medlemsstater om et lægemiddels kvalitet, sikkerhed  

 eller virkning, bør der foretages en videnskabelig vurdering af spørgsmålet  

 på  

 fællesskabsplan, og den videnskabelige vurdering skal føre til en enkelt  

 afgørelse vedrørende stridsspørgsmålet, som skal være bindende for de berørte  

 medlemsstater.
Afgørelsen bør vedtages ved en hurtig procedure, der sikrer  

 snævert samarbejde mellem Kommissionen og medlemsstaterne.
 (13) Med henblik herpå bør der nedsættes et udvalg for  

 medicinske specialiteter, der henhører under Det Europæiske Agentur for  

 Lægemiddelvurdering oprettet ved ovennævnte forordning (EØF) nr. 2309/93.
(14) Dette direktiv er en vigtig etape i gennemførelsen  

 af målsætningen i forbindelse med lægemidlers frie bevægelighed.
Det kan dog  

 vise sig nødvendigt, alt efter de indvundne erfaringer og navnlig i  

 ovennævnte  

 udvalg for medicinske specialiteter, at kunne træffe nye foranstaltninger med  

 henblik på at afskaffe endnu bestående hindringer for den frie bevægelighed.
(15) For at beskytte folkesundheden bedre og undgå  

 unødigt dobbeltarbejde i forbindelse med behandlingen af ansøgninger om  

 markedsføringstilladelser for lægemidler bør medlemsstaterne systematisk  

 udarbejde evalueringsrapporter for hvert lægemiddel, de godkender, og på  

 anmodning udveksle disse rapporter.
En medlemsstat bør endvidere kunne  

 indstille behandlingen af en ansøgning om markedsføringstilladelse, som er  

 til  

 behandling i en anden medlemsstat med henblik på at anerkende sidstnævnte  

 medlemsstats  

 afgørelse.
 (16) Efter oprettelsen af det indre marked kan der kun  

 gives afkald på specifik kontrol med kvaliteten af lægemidler, der importeres  

 fra tredjelande, hvis Fællesskabet har truffet passende foranstaltninger for  

 at  

 sikre, at den nødvendige kontrol udføres i eksportlandet.
 (17) Det er nødvendigt at vedtage specifikke  

 bestemmelser for immunologiske, homøopatiske, radioaktive lægemidler samt for  

 lægemidler fremstillet på basis af blod eller plasma fra mennesker.
 (18) Ved fastsættelsen af regler for radioaktive  

 lægemidler, bør der tages hensyn til Rådets direktiv 84/466/Euratom af 3.  

 september 1984 om fastsættelse af grundlæggende foranstaltninger til  

 strålebeskyttelse  

 af personer, der underkastes medicinske undersøgelser og behandlinger(15).  

 Der  

 bør ligeledes tages hensyn til Rådets direktiv 80/836/Euratom af 15. juli  

 1980  

 om ændring til direktiverne om fastsættelse af de grundlæggende normer for  

 beskyttelse af befolkningens og arbejdstagernes sundhed mod de farer, der er  

 forbundet med ioniserende stråling(16), hvis formål er at hindre, at  

 arbejdstagere eller patienter udsættes for en overdosis af ioniserende  

 stråling, og særlig artikel 5, litra c), hvorefter der kræves forudgående  

 tilladelse til tilsætning af radioaktive stoffer ved fremstillingen af  

 lægemidler samt til import af sådanne lægemidler.
 (19) Fællesskabet støtter fuldt ud Europarådets  

 bestræbelser på at fremme frivillig og vederlagsfri afgivelse af blod og  

 plasma  

 med henblik på Fællesskabets selvforsyning med blodprodukter og på at sikre  

 overholdelsen af de etiske principper i handelen med terapeutiske stoffer af  

 menneskelig oprindelse.
 (20) Bestemmelser, der tager sigte på at garantere  

 kvaliteten, sikkerheden og effektiviteten for lægemidler fremstillet på basis  

 af blod og plasma fra mennesker, skal finde samme anvendelse på offentlige og  

 private virksomheder samt på blod og plasma importeret fra tredjelande.
 (21) I betragtning af homøopatiske lægemidlers særlige  

 kendetegn, såsom deres svage koncentration af virksomme bestanddele og  

 vanskeligheden ved at anvende den traditionelle statistiske metodologi for  

 kliniske afprøvninger for dem, bør der indføres en forenklet  

 registreringsordning for homøopatiske lægemidler, der markedsføres uden  

 terapeutisk indikation og i en dispenseringsform og en dosering, der ikke  

 udgør  

 en risiko for patienten.
 (22) Antroposofiske lægemidler, der er beskrevet i en  

 officiel farmakopé, og som fremstilles efter en homøopatisk  

 fremstillingsmetode, kan for så vidt angår registrering og  

 markedsføringstilladelse ligestilles med homøopatiske lægemidler.
 (23) Først og fremmest bør brugerne af homøpatiske  

 lægemidler klart oplyses om, at der er tale om homøopatiske lægemidler,  

 ligesom  

 de bør have tilstrækkelig sikkerhed for deres kvalitet og uskadelighed.
 (24) Bestemmelserne om fremstilling af samt kontrol og  

 tilsyn med homøopatiske lægemidler bør harmoniseres for at muliggøre  

 markedsføring i hele Fællesskabet af sikre lægemidler af god kvalitet.
(25) For homøopatiske lægemidler, der markedsføres med  

 oplysninger om terapeutiske virkninger eller i en form, der kan indebære  

 risici  

 i forbindelse med den forventede terapeutiske virkning, bør de sædvanlige  

 regler for tilladelse til markedsføring af lægemidler anvendes.
Navnlig  

 medlemsstater med tradition for homøopati bør kunne anvende særlige regler  

 til  

 evaluering af afprøvningsresultaterne med henblik på at fastslå disse  

 lægemidlers sikkerhed og effektivitet, under forudsætning af, at Kommissionen  

 underrettes om disse regler.
 (26) For at lette den frie bevægelighed for lægemidler  

 og undgå, at kontrol foretaget i én medlemsstat gentages i en anden  

 medlemsstat, bør der fastlægges minimumskrav for fremstilling og indførsel  

 fra  

 tredjelande samt udstedelse af den hertil fornødne tilladelse.
 (27) Det er af betydning, at overvågning af og kontrol  

 med fremstilling af lægemidler i medlemsstaterne varetages af en person, der  

 opfylder visse minimale kvalifikationskrav.
(28) Før der udstedes tilladelse til markedsføring af  

 et immunologisk lægemiddel eller et lægemiddel fremstillet på basis af blod  

 eller plasma fra mennesker, skal fremstilleren bevise, at han til stadighed  

 er  

 i stand til at garantere ensartethed mellem partierne.
Hvad angår lægemidler  

 fremstillet på basis af blod eller plasma fra mennesker, skal han desuden, i  

 det omfang det teknologiske stade gør det muligt, bevise, at der ikke  

 foreligger specifik viralkontamination.
 (29) Betingelserne for udlevering af lægemidler til  

 forbrugerne bør harmoniseres.
(30) I så henseende har rejsende inden for Fællesskabet  

 ret til at medføre en rimelig mængde lægemidler, som de har fået på lovlig  

 vis  

 til personlig brug.
Det skal også være muligt for en person, der er  

 bosiddende  

 i en medlemsstat, at få tilsendt en rimelig mængde lægemidler til personlig  

 brug fra en anden medlemsstat.
(31) Endvidere kræves der i henhold til forordning (EF)  

 nr. 2309/93 for visse lægemidler en EF-markedsføringstilladelse.
I så  

 henseende  

 bør der fastsættes en klassificering i forbindelse med udlevering af de  

 lægemidler, for hvilke der skal foreligge en sådan markedsføringstilladelse.  

 Der bør følgelig fastsættes kriterier, som skal lægges til grund for de  

 afgørelser, der skal træffes af Fællesskabet.
 (32) Der bør derfor som første skridt ske en  

 harmonisering af de principper, der skal ligge til grund for klassificeringen  

 i  

 forbindelse med udlevering af lægemidler i Fællesskabet eller i den  

 pågældende  

 medlemsstat, med udgangspunkt i de principper, der allerede er fastlagt på  

 dette område af Europarådet, samt i det harmoniseringsarbejde, der er udført  

 af  

 De Forenede Nationer for så vidt angår narkotika og psykotrope stoffer.
 (33) Bestemmelserne, der vedrører klassificeringen i  

 forbindelse med udlevering af lægemidler, berører ikke bestemmelserne i  

 medlemsstaternes sociale sikringsordninger om refusion eller betaling for  

 receptpligtige  

 lægemidler.
 (34) Mange aktiviteter i forbindelse med  

 engrosforhandling af humanmedicinske lægemidler vil kunne omfatte flere  

 medlemsstater samtidigt.
(35) Hele distributionskæden, lige fra fremstilling  

 eller indførsel af lægemidler i Fællesskabet til deres udlevering til  

 forbrugerne, bør underkastes kontrol, således at det sikres, at lægemidlerne  

 opbevares,  

 transporteres og håndteres under betryggende forhold.
De bestemmelser, der  

 skal  

 vedtages med henblik herpå, vil gøre det betydeligt lettere at trække  

 fejlbehæftede produkter tilbage fra markedet og vil åbne mulighed for en mere  

 effektiv bekæmpelse af forfalskninger.
(36) Enhver, der driver engroshandel med lægemidler,  

 skal være i besiddelse af en særlig tilladelse.
Dette krav bør dog ikke  

 omfatte  

 apotekere og personer, der har tilladelse til at udlevere lægemidler til  

 forbrugerne, og som kun varetager denne opgave.
Det er dog af hensyn til  

 kontrollen med lægemiddeldistributionskæden som helhed påkrævet, at apotekere  

 og personer, der er beføjet til at udlevere lægemidler til forbrugerne, fører  

 fortegnelser over indgåede varer.
(37) Der bør for tilladelsen gælde visse grundlæggende  

 krav, hvis overholdelse det påhviler medlemsstaten at kontrollere.
Hver  

 medlemsstat skal anerkende tilladelser udstedt af de øvrige medlemsstater.
(38) Visse medlemsstater pålægger grossister, som  

 leverer lægemidler til apotekere og personer, der har tilladelse til at  

 udlevere lægemidler til forbrugerne, visse forpligtelser til offentlig  

 tjeneste.
Medlemsstaterne bør kunne anvende disse forpligtelser på  

 grossister,  

 der er etableret på deres område.
De bør også kunne anvende dem på grossister  

 i  

 de øvrige medlemsstater, forudsat at de ikke pålægger strengere forpligtelser  

 end dem, de pålægger deres egne grossister, og i det omfang, de kan begrundes  

 i  

 hensynet til beskyttelse af folkesundheden og står i forhold til målsætningen  

 vedrørende denne beskyttelse.
 (39) Bestemmelserne om, hvorledes etiketteringen skal  

 foretages, og hvorledes indlægssedlen skal være udformet, bør præciseres.
 (40) Bestemmelserne om patientinformation bør sikre et  

 højt beskyttelsesniveau for forbrugerne for således at gøre det muligt for  

 dem  

 at anvende lægemidler korrekt på grundlag af en fuldstændig og forståelig  

 information.
 (41) Markedsføring af lægemidler, hvis etikettering og  

 indlægsseddel er udarbejdet i henhold til dette direktiv, bør ikke kunne  

 forbydes eller hindres alene under henvisning til deres etikettering eller  

 indlægsseddel.
 (42) Nærværende direktiv bør ikke berøre gennemførelsen  

 af de foranstaltninger, der træffes i henhold til Rådets direktiv 84/450/EØF  

 af  

 10. september 1984 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og  

 administrative bestemmelser om vildledende reklame(17).
(43) Samtlige medlemsstater har desuden vedtaget specifikke  

 foranstaltninger vedrørende reklame for lægemidler.
Disse foranstaltninger er  

 forskellige fra medlemsstat til medlemsstat.
Forskellene har indvirkning på  

 det  

 indre markeds funktion, da en reklame, som udsendes i én medlemsstat, kan  

 frembringe virkninger i de øvrige medlemsstater.
(44) Rådets direktiv 89/552/EØF af 3. oktober 1989 om  

 samordning af visse love og administrative bestemmelser i medlemsstaterne  

 vedrørende udøvelse af tv-radiospredningsvirksomhed(18) indeholder forbud mod  

 fjernsynsreklamer for lægemidler, der er receptpligtige i den medlemsstat,  

 under hvis kompetence tv-radiospredningsorganet henhører.
Dette princip bør  

 også gælde for andre medier.
(45) Offentlige reklamer for ikke-receptpligtige  

 lægemidler vil, hvis de er overdrevne og ikke tilstrækkelig gennemtænkte,  

 kunne  

 indvirke på folkesundheden.
For så vidt sådanne reklamer er tilladt, bør de  

 derfor opfylde visse væsentlige kriterier, som skal fastlægges nærmere.
 (46) I øvrigt bør gratis uddeling af vareprøver i  

 reklameøjemed til offentligheden forbydes.
(47) Lægemiddelreklamer, som henvender sig til  

 personer, der er bemyndiget til at ordinere eller udlevere lægemidler,  

 bidrager  

 til at informere disse personer.
Sådanne reklamer bør imidlertid undergives  

 strenge betingelser og en effektiv kontrol med udgangspunkt blandt andet i  

 det  

 arbejde, der er gjort inden for Europarådets rammer.
(48) Reklame for lægemidler bør undergives passende og  

 effektiv kontrol.
Det vil i denne forbindelse være hensigtsmæssigt at lade de  

 kontrolmekanismer, som blev indført ved direktiv 84/450/EØF, tjene som  

 forbillede.
(49) Lægemiddelkonsulenter spiller en vigtig rolle i  

 forbindelse med fremme af salget af lægemidler.
Der bør derfor pålægges dem  

 visse forpligtelser, herunder en forpligtelse til at give den person, hos  

 hvem  

 der aflægges besøg, et resumé af produktets egenskaber.
 (50) De personer, der er bemyndiget til at ordinere  

 lægemidler, skal være i stand til at udføre denne opgave fuldstændig  

 objektivt  

 uden at være påvirket af direkte eller indirekte økonomiske incitamenter.
 (51) Gratis lægemiddelprøver bør under visse  

 restriktive betingelser kunne udleveres til personer, der er beføjet til at  

 ordinere eller udlevere lægemidler, således at de kan stifte bekendtskab med  

 de  

 nye lægemidler og få en vis erfaring i anvendelse af dem.
 (52) De personer, der er bemyndiget til at ordinere  

 eller udlevere lægemidler, må have adgang til neutrale og objektive  

 oplysninger  

 om de lægemidler, der er til rådighed på markedet, idet det dog påhviler  

 medlemsstaterne at træffe passende foranstaltninger i så henseende afhængigt  

 af  

 deres særlige situation.
 (53) Hver virksomhed, som fremstiller eller importerer  

 lægemidler, bør indføre en ordning, som kan sikre, at alle de oplysninger,  

 der  

 gives om et lægemiddel, er i overensstemmelse med de betingelser, der er  

 godkendt for dets anvendelse.
 (54) For at kunne garantere, at det fortsat er sikkert  

 at anvende lægemidler, er det nødvendigt at sikre, at  

 lægemiddelovervågningssystemerne i Fællesskabet løbende tilpasses for at tage  

 hensyn til den videnskabelige og tekniske udvikling.
 (55) Det er nødvendigt at tage hensyn til ændringer,  

 der er et resultat af international harmonisering af definitioner,  

 terminologi  

 og teknologisk udvikling indenfor lægemiddelovervågning.
 (56) Den stigende anvendelse af elektroniske netværk  

 til fremsendelse af oplysninger om bivirkninger ved lægemidler, der  

 markedsføres i Fællesskabet, har til formål at give de kompetente myndigheder  

 mulighed for at få oplysningerne på samme tid.
 (57) Det er i Fællesskabets interesse at sikre, at der  

 er sammenhæng mellem overvågningssystemerne for centralt godkendte lægemidler  

 og overvågningssystemerne for lægemidler, der godkendes ved andre procedurer.
 (58) Indehavere af markedsføringstilladelser bør være  

 aktivt ansvarlige for den løbende lægemiddelovervågning af de lægemidler, de  

 markedsfører.
 (59) De nødvendige foranstaltninger til gennemførelse  

 af dette direktiv bør vedtages i overensstemmelse med Rådets afgørelse  

 1999/468/EF af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for  

 udøvelsen  

 af de gennemførelsesbestemmelser, der tillægges Kommissionen(19).
 (60) Kommissionen bør bemyndiges til at vedtage de  

 nødvendige ændringer i bilag I, for at tilpasse det til den videnskabelige og  

 tekniske udvikling.
(61) Dette direktiv bør ikke berøre medlemsstaternes  

 forpligtelser med hensyn til fristerne for gennemførelse af de i bilag II,  

 del  

 B, anførte direktiver – og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/27/EF  

  

 af 31. marts 2004  

  

 om ændring af direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 humanmedicinske lægemidler EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen(1), under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg(2), efter høring af Regionsudvalget, efter proceduren i traktatens artikel 251(3), og ud fra følgende betragtninger:
 (1) I Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF  

 af 6. november 2001 om oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske  

 lægemidler(4) er fællesskabslovgivningens tekster om humanmedicinske  

 lægemidler  

 kodificeret og samlet i én enkelt tekst, for at bestemmelserne kan fremtræde  

 klart og rationelt.
(2) Den hidtil vedtagne fællesskabslovgivning har  

 bidraget væsentligt til virkeliggørelsen af målet om fri og sikker  

 bevægelighed  

 for humanmedicinske lægemidler og fjernelse af hindringerne for samhandelen  

 hermed.
Erfaringen viser imidlertid, at det er nødvendigt med nye  

 foranstaltninger  

 med henblik på at fjerne de resterende hindringer for fri bevægelighed.
 (3) Der er behov for en indbyrdes tilnærmelse af  

 nationale love og administrative bestemmelser, der afviger fra hinanden med  

 hensyn til grundlæggende principper for at fremme det indre marked, samtidig  

 med at der gennemføres et højt sundhedsbeskyttelsesniveau.
(4) Det væsentligste mål for al lovgivning om  

 fremstilling og distribution af humanmedicinske lægemidler bør være at  

 beskytte  

 folkesundheden.
Dette mål bør imidlertid nås ved hjælp af midler, der ikke  

 hindrer medicinalindustriens udvikling eller samhandelen med lægemidler i  

 Fællesskabet.
 (5) I henhold til artikel 71 i Rådets forordning (EØF)  

 nr. 2309/93 af 22. juli 1993 om fastlæggelse af fællesskabsprocedurer for  

 godkendelse  

 og overvågning af human- og veterinærmedicinske lægemidler og om oprettelse  

 af  

 et europæisk agentur for lægemiddelvurdering(5) skulle Kommissionen senest  

 seks  

 år efter denne forordnings ikrafttræden offentliggøre en generel rapport om  

 erfaringerne med de markedsføringstilladelsesprocedurer, der er fastlagt i  

 denne forordning og i andre fællesskabsbestemmelser.
 (6) Kommissionens rapport om de indhøstede erfaringer  

 viser, at det er nødvendigt at forbedre den måde, hvorpå procedurerne for  

 tilladelse til markedsføring af lægemidler i Fællesskabet fungerer.
(7) Navnlig på baggrund af de videnskabelige og  

 tekniske fremskridt bør der ske præcisering af definitionerne i og  

 anvendelsesområdet for direktiv 2001/83/EF for at kunne stille store krav til  

 humanmedicinske  

 lægemidlers kvalitet, sikkerhed og virkning.
For at tage hensyn til de nye  

 behandlingsformer og det voksende antal såkaldte »grænseprodukter«, der  

 befinder sig på grænsen mellem lægemiddelsektoren og andre sektorer, bør  

 definitionen af »lægemiddel« ændres, således at man undgår, at der for et  

 produkt, der fuldt ud svarer til definitionen af lægemiddel, men som også kan  

 falde ind under definitionen af andre lovregulerede produkter, hersker tvivl  

 om, hvilken lovgivning der gælder.
Definitionen bør specificere, hvilke  

 indvirkninger lægemidlet kan have på fysiologiske funktioner.
En sådan  

 opregning af indvirkninger gør det desuden muligt at omfatte lægemidler såsom  

 genterapi, radioaktive lægemidler og visse lægemidler til lokal anvendelse.
I  

 lyset af lægemiddellovgivningens karakteristika bør det endvidere fastsættes,  

 at denne finder anvendelse.
For ligeledes at afklare de tilfælde, hvor et  

 bestemt produkt falder ind under definitionen af lægemiddel, men hvor det  

 også  

 kan falde ind under definitionen af andre lovregulerede produkter, bør det i  

 tvivlstilfælde og af hensyn til retssikkerheden udtrykkeligt fastslås, hvilke  

 bestemmelser der skal overholdes.
Når et produkt klart falder ind under  

 definitionen af andre produktkategorier, særlig fødevarer, kosttilskud,  

 medicinsk udstyr, biocider eller kosmetiske midler, bør dette direktiv ikke  

 finde anvendelse.
Det vil ligeledes være hensigtsmæssigt at gøre  

 terminologien  

 i lægemiddellovgivningen mere sammenhængende.
 (8) I det omfang det foreslås at ændre anvendelsesområdet  

 for den centraliserede procedure, bør det ikke længere være muligt at vælge  

 proceduren for gensidig anerkendelse og den decentraliserede procedure for  

 sjældne lægemidler og lægemidler, der indeholder nye virksomme stoffer og for  

 hvilke den terapeutiske indikation er behandlingen af erhvervet  

 immundefektsyndrom (aids), kræft, neurodegenerative lidelser eller diabetes.  

 Fire år efter datoen for forordning (EF) nr. 726/2004's(6) ikrafttræden bør  

 det  

 ikke længere være muligt at vælge proceduren med gensidig anerkendelse eller  

 den decentraliserede procedure hvad angår lægemidler, der indeholder nye  

 aktive  

 stoffer og for hvilke det terapeutiske indikationsområde er behandling af  

 autoimmune sygdomme og andre immunforsvarsforstyrrelser og virussygdomme.
 (9) For så vidt angår generiske lægemidler, for hvilke  

 referencelægemidlet er blevet godkendt til markedsføring efter den  

 centraliserede procedure, bør ansøgere, der søger tilladelse til  

 markedsføring  

 til gengæld på visse betingelser kunne vælge mellem de to procedurer.  

 Proceduren for gensidig anerkendelse og den decentraliserede procedure bør  

 også  

 være fakultativt tilgængelige for lægemidler, der udgør en terapeutisk  

 nyskabelse, eller som er af nytte for samfundet eller patienterne.
 (10) For at øge udbuddet af lægemidler, navnlig på  

 mindre markeder, bør det i tilfælde, hvor en ansøger ikke søger om tilladelse  

 for et lægemiddel efter proceduren for gensidig anerkendelse i en  

 medlemsstat,  

 være muligt for den pågældende medlemsstat at give tilladelse til  

 markedsføring  

 af lægemidlet, hvis det er berettiget af hensyn til folkesundheden.
(11) Evalueringen af den måde, hvorpå  

 markedsføringstilladelsesprocedurerne fungerer, har vist, at der specielt er  

 behov for at revidere proceduren for gensidig anerkendelse for at forbedre  

 mulighederne for samarbejde mellem medlemsstaterne.
Samarbejdet bør  

 formaliseres ved nedsættelse af en koordineringsgruppe for denne procedure,  

 og  

 der bør fastlægges regler for, hvordan dette samarbejde skal fungere, for at  

 bilægge uenighed inden for rammerne af en revideret decentraliseret  

 procedure.
 (12) Hvad angår henvisninger viser de opnåede  

 erfaringer, at der er behov for en passende procedure, især i tilfælde af  

 henvisninger, der vedrører en hel terapeutisk gruppe eller alle lægemidler  

 indeholdende  

 samme aktive stof.
(13) De etiske krav i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/20/EF af 4. april 2001 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om anvendelse af god  

 klinisk praksis ved gennemførelse af kliniske forsøg med lægemidler til human  

 brug(7) bør gælde for alle lægemidler, der er godkendt i Fællesskabet.
I  

 forbindelse med kliniske forsøg, der gennemføres uden for Fællesskabet med  

 lægemidler, der ønskes godkendt i Fællesskabet, bør det ved behandlingen af  

 ansøgningen om godkendelse kontrolleres, om disse forsøg er gennemført i  

 overensstemmelse  

 med principper for god klinisk praksis og etiske krav, der opfylder kravene i  

 nævnte direktiv.
(14) Da generiske lægemidler udgør en vigtig del af  

 markedet for lægemidler, bør de i betragtning af de indhøstede erfaringer  

 have  

 lettere adgang til EF-markedet.
Desuden bør perioden for beskyttelse af data  

 vedrørende prækliniske og kliniske forsøg harmoniseres.
 (15) Et biologisk lægemiddel, der svarer til et referencelægemiddel,  

 opfylder almindeligvis ikke alle betingelserne for at kunne blive betragtet  

 som  

 et generisk lægemiddel, hovedsagelig på grund af fremstillingsprocesserne, de  

 anvendte råvarer, molekylære karakteristika og terapeutiske virkningsmåder.  

 Opfylder et biologisk lægemiddel ikke alle betingelserne for at kunne blive  

 betragtet som et generisk lægemiddel, bør resultaterne af hensigtsmæssige  

 forsøg forelægges med henblik på opfyldelse af kravene til sikkerhed  

 (prækliniske forsøg) eller virkning (kliniske forsøg) eller til begge.
(16) Kriterierne for kvalitet, sikkerhed og virkning  

 bør gøre det muligt at vurdere forholdet mellem fordele og risici ved alle  

 lægemidler, både på det tidspunkt, hvor der gives tilladelse til  

 markedsføring,  

 og når som helst den kompetente myndighed finder det hensigtsmæssigt.
I den  

 forbindelse har det vist sig påkrævet at harmonisere og tilpasse kriterierne  

 for nægtelse, suspension og tilbagekaldelse af markedsføringstilladelser.
(17) Markedsføringstilladelser bør fornys én gang fem  

 år efter at de er givet.
Derefter bør markedsføringstilladelsen i  

 almindelighed  

 have ubegrænset gyldighed.
Endvidere bør en tilladelse, der ikke har været  

 benyttet i tre på hinanden følgende år, dvs. som ikke har medført  

 markedsføring  

 i de pågældende medlemsstater i den pågældende periode, anses for bortfaldet,  

 bl.a. for at undgå den administrative byrde, der er forbundet med  

 opretholdelsen af sådanne tilladelser.
Der bør dog kunne indrømmes  

 undtagelser  

 fra denne bestemmelse, når de er berettiget af hensyn til folkesundheden.
(18) Indvirkningen på miljøet bør undersøges, og der  

 bør i hvert enkelt tilfælde indføres særlige bestemmelser med henblik på at  

 begrænse den.
Indvirkningen må dog ikke være et kriterium for at afslå at  

 give  

 markedsføringstilladelse.
(19) For at sikre kvaliteten af humanmedicinske  

 lægemidler, som fremstilles eller distribueres i Fællesskabet, bør det  

 kræves,  

 at de aktive stoffer, der indgår som bestanddele i deres sammensætning, er i  

 overensstemmelse med principperne vedrørende god fremstillingspraksis for de  

 pågældende lægemidler.
Det har vist sig nødvendigt at skærpe  

 fællesskabsbestemmelserne om inspektionsbesøg og at oprette et  

 fællesskabsregister over resultaterne af disse besøg.
(20) Lægemiddelovervågningen og markedsovervågningen i  

 almindelighed samt sanktionerne i tilfælde af overtrædelse af bestemmelserne  

 bør skærpes.
Inden for lægemiddelovervågning bør der tages hensyn til de  

 muligheder, de nye informationsteknologier giver for at forbedre samhandelen  

 mellem medlemsstaterne.
 (21) Med henblik på en korrekt anvendelse af lægemidler  

 bør bestemmelserne om emballage tilpasses for at tage hensyn til de opnåede  

 erfaringer.
 (22) De nødvendige foranstaltninger til gennemførelse  

 af dette direktiv bør vedtages i overensstemmelse med Rådets afgørelse  

 1999/468/EF af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for  

 udøvelsen  

 af de gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen(8).
(23) Direktiv 2001/83/EF bør derfor ændres – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
AFSNIT I DEFINITIONER Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
 1) (Ophævet).
 2) Lægemiddel:
a)  

 	  

 Ethvert stof eller  

 enhver sammensætning af stoffer, der præsenteres som et egnet middel til  

 behandling  

 eller forebyggelse af sygdomme hos mennesker eller b)  

 	  

 Ethvert stof eller  

 enhver sammensætning af stoffer, der kan anvendes i eller gives til mennesker  

 med henblik på enten at genoprette, ændre eller påvirke fysiologiske  

 funktioner  

 ved at udøve en farmakologisk, immunologisk eller metabolisk virkning, eller  

 at  

 stille en medicinsk diagnose.
 3) Stof:
 ethvert stof, uanset dets oprindelse, idet dette kan være:
 –  

 	  

 menneskeligt, som for  

 eksempel:
menneskeblod og præparater af menneskeblod –  

 	  

 animalsk, som for  

 eksempel:
mikroorganismer, hele dyr, dele af organer, dyriske sekreter,  

 toksiner, stoffer udvundet ved ekstraktion, blodpræparater –  

 	  

 vegetabilsk, som for  

 eksempel:
mikroorganismer, planter, plantedele, plantesekreter, stoffer  

 udvundet ved ekstraktion –  

 	  

 kemisk, som for  

 eksempel:
 grundstoffer, naturlige kemiske stoffer, samt kemiske præparater,  

 fremstillet ved omdannelse eller syntese.
 4) Immunologisk lægemiddel:
 ethvert lægemiddel i form af vacciner, toksiner, sera eller  

 allergener:
 a)  

 	  

 vacciner, toksiner  

 eller sera omfatter især:
i)  

 	  

 midler, som anvendes  

 med henblik på at fremkalde en aktiv immunitet, såsom koleravaccine, BCG,  

 vaccine mod poliomyelitis og koppevaccine ii)  

 	  

 midler, som anvendes  

 til diagnosticering af immunitetstilstande, såsom tuberkulin, samt  

 PPD-tuberkulin, toksiner anvendt til Schick- og Dick-prøver og brucellin iii)  

 	  

 midler, som anvendes  

 med henblik på at fremkalde en passiv immunitet, såsom difteriantitoksin,  

 antikoppeglobulin og antilymfocytisk globulin.
 b)  

 	  

 »allergenpræparat« er  

 et lægemiddel, som har til formål at påvise eller fremkalde en specifik  

 erhvervet ændring i den immunologiske reaktion på et allergifremkaldende  

 stof.
 5) Homøopatisk lægemiddel:
Et lægemiddel fremstillet af stoffer kaldet homøopatiske stammer  

 efter en homøopatisk fremstillingsmetode som beskrevet i Den Europæiske  

 Farmakopé eller i mangel heraf i de farmakopéer, der på nuværende tidspunkt  

 har  

 officiel status i medlemsstaterne.
Et homøopatisk lægemiddel kan indeholde  

 flere aktive stoffer.
 6) Radioaktivt lægemiddel:
 ethvert lægemiddel, der i brugsklar form indeholder en eller flere  

 radionukleider (radioaktive isotoper), der er tilsat til medicinske formål.
 7) Radionukleid-generator:
 ethvert system omfattende et fastgjort moderradionukleid, hvorfra  

 der produceres et datterradionukleid, der skal frigøres ved eluering eller en  

 anden metode, og anvendes i et radioaktivt lægemiddel.
8) Kit enhver tilberedning, der skal rekonstitueres eller kombineres med  

 radionukleider i det færdige radioaktive lægemiddel, sædvanligvis forud for  

 dets indgift.
 9) Radionukleid-præcursor:
 ethvert andet radionukleid til radioaktiv mærkning af et andet  

 stof forud for dets indgift.
 10) Lægemidler fremstillet på basis af blod eller plasma  

 fra mennesker:
 lægemidler, der fremstilles industrielt af offentlige eller  

 private virksomheder på basis af blodbestanddele; disse lægemidler omfatter  

 især albumin, koagulations-faktorer og immunoglobuliner af menneskelig  

 oprindelse.
 11) Bivirkning:
 en skadelig og utilsigtet reaktion på et lægemiddel, som indtræder  

 ved sådanne doser, der normalt anvendes til mennesker med henblik på  

 forebyggelse, diagnose eller behandling af sygdom eller til retablering,  

 korrektion eller ændring af fysiologiske funktioner.
 12) Alvorlig bivirkning:
 en bivirkning, som er dødelig, livstruende, kræver  

 hospitalsindlæggelse eller forlængelse af hidtidig hospitalsindlæggelse,  

 eller  

 som resulterer i vedvarende eller betydelig invaliditet eller  

 uarbejdsdygtighed,  

 eller som er en medfødt anomali eller fødselsskade.
 13) Uventet bivirkning:
 en bivirkning, hvis art, alvor eller resultat ikke er nævnt i  

 resuméet af produktegenskaberne.
 14) Periodiske, opdaterede sikkerhedsindberetninger:
 de periodiske indberetninger, som indeholder de registreringer,  

 der er anført i artikel 104.
 15) Sikkerhedsundersøgelse efter tilladelse til  

 markedsføring:
 farmako-epidemiologisk undersøgelse eller et klinisk forsøg, der  

 udføres i overensstemmelse med betingelserne i markedsføringstilladelsen, og  

 som gennemføres med henblik på at identificere eller kvantificere en  

 sikkerhedsrisiko i forbindelse med et godkendt lægemiddel.
 16) Misbrug af lægemidler:
 vedvarende eller sporadisk, tilsigtet overdrevent brug af  

 lægemidler, som ledsages af skadelige fysiske eller psykologiske virkninger.
 17) Engrosforhandling af lægemidler:
 enhver form for virksomhed, som består i at aftage, opbevare,  

 levere eller udføre lægemidler med undtagelse af udlevering af lægemidler til  

 forbrugerne; denne virksomhed udøves sammen med fabrikanter eller deres  

 depositarer, importører, andre grossister eller med apotekere og personer med  

 tilladelse eller bemyndigelse til at udlevere lægemidler til forbrugerne i  

 den  

 pågældende medlemsstat.
 18) Forpligtelse til offentlig tjeneste:
 den forpligtelse, der pålægges de pågældende grossister, til til  

 stadighed at garantere et udvalg af lægemidler, som imødekommer behovene  

 inden  

 for et bestemt geografisk område, og til at sikre levering af de produkter,  

 der  

 anmodes om med meget kort frist inden for hele det pågældende område.
 18a) Repræsentanten for indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen:
 Den person, almindeligvis benævnt den lokale repræsentant, der er  

 udpeget af indehaveren af markedsføringstilladelsen til at repræsentere denne  

 i  

 den pågældende medlemsstat.
19) Recept en recept på lægemidler, udstedt af en sundhedsperson, der er  

 bemyndiget dertil.
 20) Lægemidlets navn:
 Et navn, der kan være enten et særnavn, der ikke må kunne  

 forveksles med fællesnavnet, eller et fællesnavn eller en videnskabelig  

 betegnelse i forbindelse med et varemærke eller navnet på indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen.
 21) Fællesnavn:
 det af Verdenssundhedsorganisationen anbefalede internationale  

 fællesnavn eller, såfremt et sådan ikke findes, det gængse fællesnavn.
 22) Lægemidlets styrke:
 indholdet af virksomme stoffer udtrykt i mængde pr. dosisenhed,  

 rumfangsenhed eller vægtenhed alt efter præsentationsform.
 23) Indre emballage:
 den beholder eller enhver anden form for pakning, som er i direkte  

 kontakt med lægemidlet.
 24) Ydre emballage:
 den emballage, der omgiver den indre emballage.
 25) Etikettering:
 de oplysninger, der er påført den indre eller den ydre emballage.
 26) (Vedrører ikke den danske version).
 den indlægsseddel, der indeholder information til brugeren, og som  

 følger med lægemidlet.
 27) Agentur:
 Det Europæiske Lægemiddelagentur oprettet ved forordning (EF) nr.  

 726/2004  

(1) .
 28) Risiko ved lægemidlets anvendelse:
–  

 	  

 enhver risiko  

 forbundet med lægemidlets kvalitet, sikkerhed og virkning for patientens  

 helbred eller folkesundheden –  

 	  

 enhver risiko for  

 uønskede virkninger på miljøet.
 28a) Forholdet mellem fordele og risici:
 En vurdering af lægemidlets positive terapeutiske virkninger i  

 forhold til de risici, der er beskrevet i nr. 28), første led.
 29) Traditionelt plantelægemiddel:
 Ethvert plantelægemiddel, som opfylder betingelserne i artikel  

 16a, stk. 1.
 30) Plantelægemiddel:
 Ethvert lægemiddel, der som aktive bestanddele udelukkende  

 indeholder et eller flere droger eller et eller flere drogetilberedninger  

 eller  

 en sammensætning af et eller flere af disse droger og et eller flere af disse  

 drogetilberedninger.
 31) Droger:
Alle hovedsageligt hele, fragmenterede eller skårede planter,  

 plantedele, alger, svampe eller mosser, som foreligger i ubehandlet - normalt  

 tørret, men eventuelt også frisk - form.
Visse ekssudater, der ikke har  

 undergået en særlig behandling, betragtes også som droger.
En præcis  

 definition  

 af droger omfatter den anvendte plantedel og det botaniske navn ifølge det  

 binomiale system (slægt, art, varietet og autor).
 32) Drogetilberedninger:
Tilberedninger, som er fremstillet ved at behandle droger ved  

 ekstraktion, destillation, presning, fraktionering, rensning, opkoncentrering  

 eller fermentering.
Disse omfatter findelte eller pulveriserede droger,  

 tinkturer, ekstrakter, æteriske olier, pressesafter og forarbejdede  

 ekssudater.
AFSNIT II ANVENDELSESOMRÅDE Artikel 2 1. Nærværende direktiv finder anvendelse på  

 humanmedicinske lægemidler, som skal markedsføres i medlemsstaterne, og som  

 enten er fremstillet industrielt eller under anvendelse af en industriel  

 proces.
 2. I tilfælde af tvivl om, hvorvidt et produkt ud fra en  

 samlet bedømmelse af dets egenskaber kan være omfattet af definitionen af  

 lægemiddel og definitionen af et produkt henhørende under anden  

 fællesskabslovgivning, finder dette direktiv anvendelse.
 3. Uanset stk. 1 og artikel 3, nr. 4, finder afsnit  

 IV i dette direktiv anvendelse på lægemidler, der alene er bestemt til  

 eksport,  

 og på mellemprodukter.
Artikel 3 Dette direktiv anvendes ikke på:
1) lægemidler, der tilberedes på et apotek efter  

 lægerecept til en bestemt patient (almindeligvis benævnt magistrelle  

 lægemidler) 2) (Vedrører ikke den danske version).
 3) lægemidler bestemt til forsknings- eller  

 udviklingsforsøg, dog med forbehold af bestemmelserne i Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2001/20/EF af 4. april 2001 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om anvendelse af god  

 klinisk praksis ved gennemførelse af kliniske forsøg med lægemidler til human  

 brug  

(2) .
4) mellemprodukter bestemt til senere forarbejdning af  

 en autoriseret fremstiller 5) radionukleider i form af lukkede kilder 6) fuldblod, plasma og blodceller af menneskelig  

 oprindelse, bortset fra plasma, der fremstilles under anvendelse af en  

 industriel proces.
Artikel 4 1. Dette direktiv indeholder ikke undtagelser fra  

 fællesskabsbestemmelserne vedrørende strålebeskyttelse af personer, der  

 gennemgår medicinske undersøgelser eller behandlinger, eller fra  

 fællesskabsreglerne  

 om de grundlæggende normer for beskyttelse af befolkningens og  

 arbejdstagernes  

 sundhed mod de farer, der er forbundet med ioniserende stråling.
 2. Dette direktiv berører ikke Rådets afgørelse  

 86/346/EØF af 25. juni 1986 om accept på Fællesskabets vegne af den  

 europæiske  

 overenskomst om udveksling af terapeutiske stoffer af menneskelig oprindelse  

(3) .
 3. Bestemmelserne i dette direktiv berører ikke  

 medlemsstaternes myndigheders beføjelser hverken med hensyn til fastsættelse  

 af  

 priserne på lægemidler eller disses medtagelse i anvendelsesområdet for de  

 nationale sygesikringsordninger på grundlag af sundhedsmæssige, økonomiske og  

 sociale forhold.
 4. Dette direktiv berører ikke anvendelsen af national  

 lovgivning, der forbyder eller begrænser salg, udlevering eller brug af  

 lægemidler som svangerskabsforebyggende eller abortfremkaldende midler.  

 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen de pågældende nationale  

 lovbestemmelser.
Artikel 5 1. En medlemsstat kan, i overensstemmelse med gældende  

 lovgivning og for at opfylde særlige behov, dispensere fra bestemmelserne i  

 nærværende direktiv for så vidt angår lægemidler, der er udleveret i henhold  

 til en bestilling, afgivet i god tro og uopfordret, og som er fremstillet i  

 henhold til anvisninger fra sundhedspersoner, der er beføjet dertil på disses  

 personlige og direkte ansvar til en bestemt patient.
 2. Medlemsstaterne kan midlertidigt tillade udlevering  

 af et ikke-godkendt lægemiddel, hvis der foreligger mistanke om eller  

 bekræftelse af spredning af patogene agenser, toksiner, kemiske agenser eller  

 nuklear stråling, der kan forårsage skader.
3. Med forbehold af bestemmelserne i stk. 1 kan  

 medlemsstaterne fastsætte bestemmelser, der skal sikre at indehavere af en  

 markedsføringstilladelse, fremstillere og sundhedspersoner ikke pålægges det  

 civilretlige eller administrative ansvar for så vidt angår alle de  

 konsekvenser, der måtte følge af brugen af et lægemiddel uden for de  

 godkendte  

 indikationer eller brugen af et ikke-godkendt lægemiddel, når denne brug  

 anbefales eller kræves af en kompetent myndighed i tilfælde, hver der  

 foreligger  

 mistanke om eller bekræftelse af spredning af patogene agenser, toksiner,  

 kemiske agenser eller nuklear stråling, der kan forårsage skader.
Disse  

 bestemmelser finder anvendelse, uanset om der er udstedt en national eller en  

 fællesskabstilladelse.
 4. Produktansvar i henhold til i Rådets direktiv  

 85/374/EØF af 25. juli 1985 om tilnærmelse af medlemsstaternes administrativt  

 eller ved lov fastsatte bestemmelser om produktansvar  

(4)  

  er ikke omfattet  

 af stk. 3.
AFSNIT III MARKEDSFØRING KAPITEL 1 Markedsføringstilladelse Artikel 6 1. Intet lægemiddel må markedsføres i en medlemsstat, uden  

 at den kompetente myndighed i denne medlemsstat har udstedt en tilladelse til  

 markedsføring i henhold til dette direktiv, eller der er udstedt tilladelse  

 dertil i henhold til forordning (EØF) nr. 2309/93.
Når et lægemiddel har fået en første markedsføringstilladelse i  

 henhold til første afsnit, skal eventuelle yderligere styrker,  

 lægemiddelformer, administrationsveje og pakningsstørrelser samt alle  

 ændringer  

 og forlængelser også have en tilladelse i henhold til første afsnit eller  

 omfattes af den oprindelige markedsføringstilladelse.
Alle disse  

 markedsføringstilladelser anses for at høre ind under samme samlede  

 markedsføringstilladelse, især med henblik på anvendelsen af artikel 10,  

 stk. 1.
1 a.
Indehaveren af markedsføringstilladelsen er  

 ansvarlig for markedsføringen af lægemidlet.
Udpegningen af en repræsentant  

 fritager ikke indehaveren af markedsføringstilladelsen for dennes retlige  

 ansvar.
 2. Den i stk. 1 nævnte tilladelse kræves ligeledes  

 for radionukleid-generatorer, kits og radionukleid-præcursorer til  

 radiofarmaka  

 samt industrielt fremstillede radioaktive lægemidler.
Artikel 7 En markedsføringstilladelse kræves ikke for radioaktive  

 lægemidler, der er tilberedt på anvendelsestidspunktet af en person eller et  

 institut, der i overensstemmelse med national lovgivning er autoriseret til  

 at  

 anvende sådanne lægemidler i et godkendt sygehus el. lign., og som  

 udelukkende  

 anvender tilladte radionukleid-generatorer, kits, eller  

 radionukleidpræcursorer  

 i overensstemmelse med fabrikantens instruktioner.
Artikel 8 1. For at opnå en markedsføringstilladelse, der ikke er  

 omfattet af en procedure indført ved forordning (EØF) nr. 2309/93, skal en  

 ansøgning indgives til den kompetente myndighed i den pågældende medlemsstat.
 2. En markedsføringstilladelse kan kun udstedes til en  

 ansøger, der er etableret i Fællesskabet.
 3. Ansøgningen skal ledsages af følgende oplysninger og  

 dokumentation forelagt i overensstemmelse med bilag I:
a)  

 	  

 navn eller firma og  

 bopæl eller hovedsæde for ansøgeren og i givet fald for fremstilleren b)  

 	  

 Lægemidlets navn.
 c)  

 	  

 Kvalitativ og  

 kvantitativ oplysning om alle lægemidlets bestanddele, herunder det  

 internationale  

 fællesnavn (INN), der anbefales af Verdenssundhedsorganisationen, såfremt et  

 sådant fællesnavn for lægemidlet findes, eller en henvisning til det kemiske  

 navn (betegnelse).
ca)  

 	  

 Vurdering af de  

 risici, som lægemidlet kan indebære for miljøet.
Indvirkningen skal vurderes,  

 og der skal i konkrete tilfælde indføres særlige bestemmelser med henblik på  

 at  

 begrænse den.
d)  

 	  

 beskrivelse af  

 fremstillingsmåden e)  

 	  

 terapeutiske  

 indikationer, kontraindikationer og bivirkninger f)  

 	  

 dosering,  

 dispenseringsform, anvendelsesmåde samt formodet holdbarhed g)  

 	  

 Angivelse af de  

 forsigtigheds- og sikkerhedsforanstaltninger, som skal træffes ved oplagring  

 af  

 lægemidlet, når det gives til patienter og ved bortskaffelse af  

 affaldsprodukter samt en angivelse af mulige miljøfarer ved lægemidlet.
 h)  

 	  

 Beskrivelse af  

 kontrolmetoder anvendt af fabrikanten.
 i)  

 	  

 Resultater af:
–  

 	  

 farmaceutiske  

 (fysisk-kemiske, biologiske eller mikrobiologiske) forsøg –  

 	  

 prækliniske  

 (toksikologiske og farmakologiske) forsøg –  

 	  

 kliniske forsøg.
 ia)  

 	  

 En detaljeret  

 beskrivelse af lægemiddelovervågningen og, hvis det er relevant, for det  

 system  

 til risikostyring, som ansøgeren agter at indføre.
 ib)  

 	  

 En erklæring om, at  

 kliniske forsøg gennemført uden for EU opfylder de etiske krav i direktiv  

 2001/20/EF.
 j)  

 	  

 Et produktresume i  

 overensstemmelse med artikel 11 samt en model af den ydre emballage med de i  

 artikel 54 omhandlede oplysninger og af den indre emballage med de i artikel  

 55  

 omhandlede oplysninger sammen med indlægssedlen i overensstemmelse med  

 artikel  

 59.
k)  

 	  

 et dokument, hvoraf  

 det fremgår, at fremstilleren har tilladelse til fremstilling af lægemidler i  

 sit hjemland l)  

 	  

 genpart af en  

 eventuel tilladelse til markedsføring af lægemidlet i en anden medlemsstat  

 eller  

 i et tredjeland sammen med en liste over de medlemsstater, hvor en ansøgning  

 om  

 tilladelse, der er indgivet i overensstemmelse med nærværende direktiv, er  

 til  

 behandling; genpart af resuméet af produktegenskaberne, som foreslået af  

 ansøgeren i henhold til artikel 11 eller godkendt af medlemsstatens  

 kompetente  

 myndighed i henhold til artikel 21; genpart af indlægssedlen, som foreslået i  

 henhold til artikel 59 eller godkendt af medlemsstatens kompetente myndighed  

 i  

 henhold til artikel 61; nærmere oplysninger om eventuelle afgørelser om  

 nægtelse af tilladelse, det være sig i Fællesskabet eller i et tredjeland, og  

 begrundelserne for disse.
 Disse oplysninger ajourføres regelmæssigt.
 m)  

 	  

 En genpart af en eventuel  

 udpegning af lægemidlet som lægemiddel til en sjælden sygdom i henhold til  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 141/2000 af 16. december  

 1999  

 om lægemidler til sjældne sygdomme  

(5) , ledsaget af en  

 genpart af agenturets udtalelse herom.
 n)  

 	  

 Dokumentation for,  

 at ansøgeren råder over en sagkyndig person, der er ansvarlig for  

 lægemiddelovervågningen,  

 samt det nødvendige udstyr til at rapportere om enhver formodet bivirkning i  

 Fællesskabet eller et tredjeland.
 Dokumentation og oplysninger om resultater af de i første afsnit,  

 litra i), omhandlede farmaceutiske, prækliniske og kliniske forsøg skal  

 ledsages af udførlige resumeer i overensstemmelse med artikel 12.
Artikel 9 Foruden kravene i artikel 8 og artikel 10, stk. 1,  

 skal en ansøgning om tilladelse til at markedsføre en radionukleid-generator  

 også indeholde følgende oplysninger:
–  

 	  

 en almindelig  

 beskrivelse af systemet samt en udførlig beskrivelse af de bestanddele i  

 systemet, der kan påvirke sammensætningen eller kvaliteten af  

 datternukleid-præparatet –  

 	  

 kvalitativ og  

 kvantitativ beskrivelse af eluatet eller sublimatet.
Artikel 10 1. Uanset artikel 8, stk. 3, litra i), og med  

 forbehold af lovgivningen vedrørende beskyttelse af industriel og kommerciel  

 ejendomsret er ansøgeren ikke forpligtet til at forelægge resultater af  

 prækliniske  

 og kliniske forsøg, hvis han kan godtgøre, at lægemidlet er en generisk  

 udgave  

 af et referencelægemiddel, der er eller har været godkendt i henhold til  

 artikel 6 i mindst otte år i en medlemsstat eller i Fællesskabet.
 Et generisk lægemiddel, som har opnået godkendelse i medfør af  

 denne bestemmelse, må ikke markedsføres, før den tiårige periode efter den  

 oprindelige markedsføringstilladelse for referencelægemidlet er udløbet.
Stk. 1 gælder ligeledes, hvis referencelægemidlet ikke har  

 været godkendt i den medlemsstat, hvor ansøgningen for det generiske  

 lægemiddel  

 er indgivet.
I så fald må ansøgeren i ansøgningsformularen angive navnet på  

 den  

 medlemsstat, hvor referencelægemidlet er eller har været godkendt.
Efter  

 anmodning fra den kompetente myndighed i den medlemsstat, hvor ansøgningen er  

 indgivet, skal den kompetente myndighed i den anden medlemsstat inden en  

 måned  

 videresende en bekræftelse af, at referencelægemidlet er eller har været  

 godkendt samt referenceproduktets fulde sammensætning og om nødvendigt anden  

 relevant dokumentation.
 Den i andet afsnit fastsatte periode på ti år forlænges til  

 maksimalt 11 år, hvis indehaveren af markedsføringstilladelsen i løbet af de  

 otte første år af denne tiårsperiode opnår en tilladelse til en eller flere  

 nye  

 terapeutiske indikationer, som ved den videnskabelige evaluering, der  

 foretages  

 med henblik på at godkende dem, vurderes at udgøre en vigtig klinisk fordel i  

 forhold til eksisterende behandlingsformer.
 2. I denne artikel forstås ved:
a)  

 	  

 »referencelægemiddel«:  

 et lægemiddel, der er godkendt i henhold til artikel 6 og i overensstemmelse  

 med artikel 8 b)  

 	  

 »generisk  

 lægemiddel«: et lægemiddel, der har samme kvalitative og kvantitative  

 sammensætning  

 af aktive stoffer og samme lægemiddelform som referencelægemidlet, og hvis  

 bioækvivalens med referencelægemidlet er påvist ved relevante  

 biotilgængelighedsundersøgelser.
De forskellige salte, estere, ætere,  

 isomerer,  

 blandinger af isomerer, komplekser eller derivater af et aktivt stof  

 betragtes  

 som samme aktive stof, medmindre de afviger betydeligt i egenskaber med  

 hensyn  

 til sikkerhed og/eller virkning.
Er dette tilfældet, forelægger ansøgeren  

 yderligere oplysninger, der godtgør, at de forskellige salte, estere eller  

 derivater af et godkendt aktivt stof er sikre og/eller virkningsfulde.  

 Forskellige orale lægemiddelformer med øjeblikkelig frigivelse betragtes som  

 en  

 og samme lægemiddelform.
Ansøgeren kan fritages for at gennemføre  

 biotilgængelighedsundersøgelser,  

 hvis han kan påvise, at det generiske lægemiddel opfylder de relevante  

 kriterier som defineret i de relevante detaljerede retningslinjer.
 3. Hvis lægemidlet ikke er omfattet af definitionen af  

 et generisk lægemiddel i stk. 2, litra b), eller bioækvivalensen ikke  

 kan  

 påvises ved biotilgængelighedsundersøgelser, eller i tilfælde af ændringer,  

 set  

 i forhold til referencelægemidlet, af de aktive stoffer, de terapeutiske  

 indikationer, styrken, lægemiddelformen eller administrationsvejen, skal  

 resultaterne af de relevante prækliniske eller kliniske forsøg forelægges.
4. Hvis et biologisk lægemiddel, der svarer til et  

 biologisk referenceprodukt, ikke opfylder betingelserne i definitionen af et  

 generisk lægemiddel, navnlig på grund af forskelle som følge af råvaren eller  

 fordi fremstillingsprocesserne for det biologiske lægemiddel og det  

 biologiske  

 referenceprodukt er forskellige, skal der forelægges resultater af  

 hensigtsmæssige prækliniske eller kliniske forsøg med relation til disse  

 betingelser.
De supplerende data, der skal forelægges, skal med hensyn til  

 art  

 og mængde opfylde de relevante kriterier i bilag I og de tilhørende  

 detaljerede  

 retningslinjer.
Resultaterne af andre prøver og forsøg fra  

 referencelægemidlets  

 sag skal ikke forelægges.
 5. Ud over bestemmelserne i stk. 1 indrømmes der i  

 tilfælde, hvor ansøgningen vedrører en ny indikation for et velkendt stof,  

 databeskyttelse i en ikke-kumulativ periode på et år, forudsat at der er  

 foretaget væsentlige prækliniske eller kliniske undersøgelser vedrørende den  

 nye indikation.
 6. Gennemførelsen af de nødvendige undersøgelser og  

 forsøg med henblik på anvendelsen af stk. 1-4 og de deraf følgende  

 praktiske krav anses ikke for at være i strid med patentrettigheder og  

 supplerende beskyttelsescertifikater for lægemidler.
Artikel 10a Uanset artikel 8, stk. 3, litra i), og med  

 forbehold af lovgivningen vedrørende beskyttelse af industriel og kommerciel  

 ejendomsret er ansøgeren ikke forpligtet til at forelægge resultater af  

 prækliniske  

 eller kliniske forsøg, hvis han kan påvise, at de aktive stoffer, som indgår  

 i  

 lægemidlet, har fundet almindelig anerkendt anvendelse på det medicinske  

 område  

 i mindst ti år inden for Fællesskabet, og at de er effektive og  

 tilstrækkeligt  

 sikre i forhold til de i bilag I fastsatte betingelser.
I så fald forelægges  

 i  

 stedet for forsøgsresultater en relevant bibliografisk videnskabelig  

 dokumentation.
Artikel 10b For lægemidler, der indeholder aktive stoffer, der  

 indgår i godkendte lægemidlers sammensætning, som dog hidtil ikke har været  

 kombineret til terapeutiske formål, skal der i henhold til artikel 8,  

 stk. 3, litra i), forelægges resultater af nye prækliniske eller nye  

 kliniske forsøg vedrørende den nye kombination, uden at det dog er nødvendigt  

 at fremlægge dokumentation vedrørende hvert enkelt aktivt stof.
Artikel 10c Efter udstedelsen af markedsføringstilladelsen kan  

 indehaveren give sit samtykke til, at der henvises til den farmaceutiske,  

 prækliniske og kliniske dokumentation, der er indeholdt i lægemidlets  

 sagsakter, med henblik på behandling af en senere ansøgning for et  

 lægemiddel,  

 der har samme kvalitative og kvantitative sammensætning med hensyn til aktive  

 stoffer og samme lægemiddelform.
Artikel 11 Produktresumeet skal omfatte følgende oplysninger i  

 denne rækkefølge:
1. Lægemidlets navn efterfulgt af styrke og  

 lægemiddelform 2. Den kvalitative og kvantitative sammensætning af de  

 aktive stoffer og hjælpestoffer, som skal være bekendt med henblik på  

 forsvarlig brug af lægemidlet, idet de almindelige fællesnavne eller kemiske  

 betegnelser finder anvendelse 3. Lægemiddelform 4. Kliniske oplysninger:
4.1. terapeutiske indikationer 4.2. dosering og anvendelsesmåde for voksne og i  

 fornødent omfang for børn 4.3. kontraindikationer 4.4. særlige advarsler og særlige  

 forsigtighedsforanstaltninger under brugen og, for så vidt angår  

 immunologiske  

 lægemidler, særlige forsigtighedsforanstaltninger, der skal iagttages af  

 personer, der håndterer det immunologiske lægemiddel og de personer, der  

 giver  

 det til patienter, sammen med de særlige forsigtighedsforanstaltninger, som  

 patienten eventuelt skal iagttage 4.5. medikamentelle eller andre interaktioner 4.6. anvendelse under graviditet og amning 4.7. virkninger på evnen til at føre motorkøretøjer og  

 betjene maskiner 4.8. bivirkninger 4.9. overdosering (symptomer, nødhjælpsbehandling,  

 modgift) 5. Farmakologiske egenskaber:
5.1. farmakodynamiske egenskaber 5.2. farmakokinetiske egenskaber 5.3. prækliniske sikkerhedsdata 6. Farmaceutiske oplysninger:
6.1. liste over hjælpestoffer 6.2. væsentlige uforligeligheder 6.3. holdbarhed, i givet fald efter lægemidlets  

 rekonstitution, eller efter at den indre emballage er åbnet for første gang 6.4. særlige opbevaringsregler 6.5. emballagens indhold og art 6.6. eventuelt særlige forholdsregler for bortskaffelse  

 af et brugt lægemiddel eller affald, der stammer fra dette lægemiddel 7. Indehaveren af markedsføringstilladelsen 8. Markedsføringstilladelsesnummer/-numre 9. Dato for første tilladelse/fornyelse af tilladelsen 10. Dato for tekstændring 11. For så vidt angår radioaktive lægemidler,  

 fuldstændige supplerende oplysninger om den interne strålingsdosimetri 12. For så vidt angår radioaktive lægemidler,  

 supplerende detaljerede instruktioner om færdigtilberedning og kontrol med  

 kvaliteten af produktet og i givet fald den længste opbevaringstid, hvorunder  

 et mellemprodukt, som f.eks. et eluat eller et brugsklart radioaktivt  

 lægemiddel opfylder sine specifikationer.
 Hvad angår godkendelser i henhold til artikel 10 er det ikke  

 nødvendigt at indbefatte de dele af produktresumeet for referencelægemidler,  

 der henviser til teurapeutiske indikationer eller doseringsanvisninger, som  

 stadig er omfattet af patentlovgivningen på det tidspunkt, hvor det generiske  

 lægemiddel markedsføres.
Artikel 12 1. Ansøgeren drager omsorg for, at de i artikel 8, stk. 3,  

 sidste afsnit, omhandlede udførlige resumeer udarbejdes og underskrives af  

 personer, der har de nødvendige tekniske eller faglige kvalifikationer,  

 hvilket  

 skal fremgå af en kortfattet levnedsbeskrivelse, før materialet forelægges de  

 kompetente myndigheder.
 2. De personer, der er i besiddelse af de i stk. 1  

 nævnte tekniske eller faglige kvalifikationer, skal begrunde en eventuel  

 anvendelse af den i artikel 10a, omhandlede videnskabelige bibliografiske  

 dokumentation på de i bilag I fastsatte betingelser.
 3. De udførlige resumeer indgår i den dokumentation,  

 ansøgeren forelægger de kompetente myndigheder.
KAPITEL 2 Særlige bestemmelser for homøopatiske lægemidler Artikel 13 1. Medlemsstaterne påser, at de homøopatiske lægemidler,  

 der fremstilles og markedsføres i Fællesskabet, godkendes eller registreres i  

 overensstemmelse med artikel 14, 15 og 16, bortset fra lægemidler, som er  

 registreret eller godkendt i overensstemmelse med den nationale lovgivning  

 frem  

 til og med den 31. december 1993. I tilfælde af registreringer finder artikel  

 28 og artikel 29, stk. 1-3, anvendelse.
 2. Medlemsstaterne indfører en særlig, forenklet  

 registreringsprocedure for de i artikel 14 omhandlede homøopatiske  

 lægemidler.
Artikel 14 1. Kun homøopatiske lægemidler, der opfylder alle følgende  

 betingelser, kan tillades ved en særlig, forenklet registreringsprocedure:
–  

 	  

 oral indgift eller  

 udvortes brug –  

 	  

 der findes ingen  

 særlige terapeutiske indikationer på etiketten eller i informationen om  

 lægemidlet –  

 	  

 fortyndingsgraden  

 skal sikre, at lægemidlet er uskadeligt; især må det hverken indeholde mere  

 end  

 en pp 10 000 af grundtinkturen eller mere end 1/100 af den laveste dosis, der  

 eventuelt anvendes inden for traditionel medicin for virksomme stoffer, hvis  

 tilstedeværelse i et traditionelt lægemiddel medfører receptpligt.
 Ved registreringen udarbejder medlemsstaterne en klassifikation  

 for udleveringen af lægemidlet.
 Hvis det anses for begrundet under hensyntagen til nye  

 videnskabelige oplysninger, kan Kommissionen tilpasse første afsnit, tredje  

 led, efter proceduren i artikel 121, stk. 2.
 2. De kriterier og procedureregler, der omhandles i  

 artikel 4, stk. 4, artikel 17, stk. 1, og artikel 22 til 26, 112,  

 116  

 og 125, finder tilsvarende anvendelse på den særlige, forenklede  

 registreringsprocedure for homøopatiske lægemidler, dog ikke på beviset for  

 terapeutisk virkning.
Artikel 15 Ansøgningen om særlig, forenklet registrering kan  

 omfatte en række lægemidler fremstillet af samme homøopatiske stamme(r).  

 Ansøgningen vedlægges følgende dokumenter for især at påvise disse  

 lægemidlers  

 farmaceutiske kvalitet og de fremstillede partiers ensartethed:
–  

 	  

 de(n) homøopatiske  

 stamme(r)s videnskabelige benævnelse eller en anden benævnelse fra en  

 farmakopé  

 med angivelse af de forskellige indgiftsmåder, dispenseringsformer og  

 fortyndingsgrad, der skal registreres –  

 	  

 dokumentation med  

 beskrivelse af fremstillingen af og kontrollen med stammen/stammerne, som  

 beviser midlets homøopatiske anvendelse ved hjælp af en fyldestgørende  

 bibliografi –  

 	  

 dokumentation for  

 fremstilling og kontrol for hver dispenseringsform og beskrivelse af  

 fortyndings-  

 og potenseringsmetoder –  

 	  

 tilladelsen til  

 fremstilling af de pågældende lægemidler –  

 	  

 kopi af eventuelle  

 registreringer eller godkendelser for samme lægemidler i andre medlemsstater –  

 	  

 en eller flere  

 modeller af den ydre og indre emballage til de lægemidler, der skal  

 registreres.
 –  

 	  

 oplysninger  

 vedrørende lægemidlets holdbarhed.
Artikel 16 1. Homøopatiske lægemidler bortset fra dem, der er  

 omhandlet i artikel 14, stk. 1, skal godkendes og etiketteres i  

 overensstemmelse med artikel 8 og artikel 10, 10a, 10b, 10c og 11.
 2. En medlemsstat kan på sit område indføre eller  

 bibeholde særlige bestemmelser vedrørende prækliniske og kliniske  

 afprøvninger  

 af homøopatiske lægemidler, som ikke er omfattet af artikel 14, stk. 1,  

 i  

 overensstemmelse med de principper og den særlige praksis, der gælder for  

 homøopati i denne medlemsstat.
 I så fald underretter medlemsstaten Kommissionen om de gældende  

 særregler.
 3. Bestemmelserne i afsnit IX finder anvendelse på  

 homøopatiske lægemidler, bortset fra dem, der er omhandlet i artikel 14,  

 stk. 1.
KAPITEL 2a Særlige bestemmelser for traditionelle plantelægemidler Artikel 16a 1. En forenklet registreringsprocedure (i det følgende  

 benævnt »registrering som traditionelt anvendt lægemiddel«) indføres hermed  

 for  

 plantelægemidler, som opfylder alle følgende kriterier:
a)  

 	  

 de har indikationer,  

 der udelukkende er passende for traditionelle plantelægemidler, som i kraft  

 af  

 deres sammensætning og formål er beregnet til og udformet med henblik på  

 anvendelse  

 uden lægeligt tilsyn til diagnosticering, ordination eller overvågning af  

 behandlingen b)  

 	  

 de er udelukkende til  

 behandling i overensstemmelse med en nærmere angiven styrke og dosering c)  

 	  

 de indtages oralt,  

 er til udvortes brug og/eller til inhalering d)  

 	  

 perioden for  

 traditionel anvendelse, jf. artikel 16c, stk. 1, litra c), er udløbet e)  

 	  

 data om lægemidlets  

 traditionelle anvendelse er fyldestgørende, navnlig er det dokumenteret, at  

 midlet ikke er skadeligt ved forskriftsmæssig brug, og det kan på grundlag af  

 lang tids brug og erfaring kan antages, at lægemidlet har farmakologisk  

 effekt  

 eller virkning.
 2. Uanset artikel 1, nr. 30, er tilstedeværelsen i et  

 plantelægemiddel af vitaminer eller mineraler, hvis sikkerhed er  

 veldokumenteret,  

 ikke til hinder for, at lægemidlet er berettiget til registrering i  

 overensstemmelse med stk. 1 under forudsætning af, at vitaminernes eller  

 mineralernes virkning understøtter de aktive plantebestanddeles virkning med  

 hensyn til de angivne indikationer.
 3. Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse  

 i tilfælde, hvor de kompetente myndigheder skønner, at et traditionelt  

 plantelægemiddel opfylder kriterierne for tilladelse til markedsføring i  

 overensstemmelse med artikel 6 eller for registrering ifølge artikel 14.
Artikel 16b 1. Ansøgeren og indehaveren af registreringen skal være  

 etableret i Fællesskabet.
 2. For at et lægemiddel kan registreres som traditionelt  

 anvendt plantelægemiddel, indsender ansøgeren en ansøgning til de kompetente  

 myndigheder i medlemsstaten.
Artikel 16c 1. Ansøgningen skal være ledsaget af:
 a)  

 	  

 de oplysninger og  

 dokumenter:
i)  

 	  

 der er anført i  

 artikel 8, stk. 3, litra a)-h), litra j) og litra k) ii)  

 	  

 resultaterne af de  

 farmaceutiske forsøg, der er anført i artikel 8, stk. 3, litra i), andet  

 led iii)  

 	  

 produktresumeet uden  

 de data, der er angivet i artikel 11, stk. 4 iv)  

 	  

 i tilfælde af  

 sammensætninger som anført i artikel 1, nr. 30, eller artikel 16a,  

 stk. 2,  

 de oplysninger, der er nævnt i artikel 16a, stk. 1, litra e), vedrørende  

 sammensætningen som sådan; hvis de enkelte aktive bestanddele ikke er  

 tilstrækkeligt kendte, skal oplysningerne også vedrøre de enkelte aktive  

 bestanddele b)  

 	  

 en  

 markedsføringstilladelse eller registrering af lægemidlet, som ansøgeren har  

 opnået i en anden medlemsstat eller i et tredjeland med henblik på  

 markedsføring, samt nærmere oplysninger om enhver afgørelse om nægtelse af en  

 sådan tilladelse eller registrering, både inden for Fællesskabet og i et  

 tredjeland, og grundene hertil c)  

 	  

 bibliografisk dokumentation  

 eller ekspertudtalelser, der godtgør, at det pågældende lægemiddel eller et  

 tilsvarende middel har fundet medicinsk anvendelse i mindst 30 år forud for  

 datoen for ansøgningen, herunder mindst 15 år i Fællesskabet.
Udvalget for  

 Plantelægemidler udarbejder på anmodning fra den medlemsstat, hvor  

 ansøgningen  

 om registrering som traditionelt anvendt lægemiddel er indgivet, en udtalelse  

 om, hvorvidt der er tilstrækkelig dokumentation for, at lægemidlet eller det  

 tilsvarende middel har været anvendt over lang tid.
Medlemsstaten fremlægger  

 relevant dokumentation til støtte for forelæggelsen d)  

 	  

 en bibliografisk  

 gennemgang af sikkerhedsdata samt en ekspertrapport og, hvis det kræves af  

 den  

 kompetente myndighed efter yderligere anmodning, de nødvendige data til  

 vurdering af lægemidlets sikkerhed.
 Bilag I finder tilsvarende anvendelse på oplysninger og  

 dokumenter, der er opregnet i litra a).
 2. Et tilsvarende middel som det, der er anført i  

 stk. 1, litra c), kendetegnes ved at have samme aktive bestanddele uden  

 hensyn  

 til anvendte hjælpestoffer, samme eller lignende formål, tilsvarende styrke  

 og  

 dosering og samme eller lignende administrationsvej som det lægemiddel,  

 ansøgningen vedrører.
 3. Kravet om at dokumentere medicinsk anvendelse i hele  

 denne periode på 30 år, som anført i stk. 1, litra c), er opfyldt, selv  

 om  

 produktets markedsføring ikke har været baseret på en særskilt tilladelse.  

 Kravet er ligeledes opfyldt, hvis antallet af eller mængden af bestanddele i  

 lægemidlet er blevet reduceret i denne periode.
4. Når midlet har været anvendt i Fællesskabet i mindre  

 end 15 år, men i øvrigt opfylder betingelserne for forenklet registrering,  

 forelægger den medlemsstat, hvor ansøgningen om registrering som traditionelt  

 anvendt plantelægemiddel er indgivet, lægemidlet for Udvalget for  

 Plantelægemidler.
Medlemsstaten fremlægger relevant dokumentation til støtte  

 for forelæggelsen.
Udvalget tager stilling til, om de øvrige kriterier for en  

 forenklet registrering, jf. artikel 16a, fuldt ud er opfyldt.
Hvis udvalget  

 finder det muligt, udarbejder det en fællesskabsdrogemonografi, jf. artikel  

 16h, stk. 3, som medlemsstaten skal tage hensyn til, når den træffer sin  

 endelige afgørelse.
Artikel 16d 1. Uden at det berører artikel 16h, stk. 1, finder  

 kapitel 4 i afsnit III tilsvarende anvendelse på registreringer, der er  

 udstedt  

 i overensstemmelse med artikel 16a, under forudsætning af:
a)  

 	  

 at der er udarbejdet  

 en fællesskabsdrogemonografi i overensstemmelse med artikel 16h, stk. 3,  

 eller b)  

 	  

 at plantelægemidlet  

 består af droger, drogetilberedninger eller sammensætninger heraf, som er  

 medtaget på den liste, som der henvises til i artikel 16f.
 2. For så vidt angår andre plantelægemidler, jf. artikel  

 16a, tager hver medlemsstat ved evaluering af en ansøgning om registrering  

 som  

 traditionelt anvendt plantelægemiddel behørigt hensyn til registreringer, der  

 er udstedt i en anden medlemsstat i overensstemmelse med dette kapitel.
Artikel 16e 1. Registrering som traditionelt anvendt  

 plantelægemiddel nægtes, hvis ansøgningen ikke er i overensstemmelse med  

 artikel 16a, 16b eller 16c, eller hvis det viser sig, at mindst en af  

 følgende  

 betingelser er opfyldt:
a)  

 	  

 den kvalitative  

 og/eller kvantitative sammensætning er ikke som angivet b)  

 	  

 indikationerne er  

 ikke i overensstemmelse med de krav, der er fastsat i artikel 16a c)  

 	  

 midlet kan være  

 skadeligt ved forskriftsmæssig brug d)  

 	  

 data om traditionel  

 anvendelse er ikke fyldestgørende, navnlig hvis det ikke på grundlag af lang  

 tids anvendelse og erfaring kan antages, at midlet har farmakologisk effekt  

 eller  

 virkning e)  

 	  

 den farmaceutiske  

 kvalitet er ikke tilstrækkeligt dokumenteret.
 2. De kompetente myndigheder i medlemsstaterne  

 underretter ansøgeren, Kommissionen og enhver kompetent myndighed, der  

 anmoder  

 herom, om de afgørelser, de træffer om nægtelse af registrering som  

 traditionelt anvendt lægemiddel, samt om grundene hertil.
Artikel 16f 1. Der udarbejdes en liste over droger,  

 drogetilberedninger og sammensætninger heraf til brug i traditionelle  

 plantelægemidler efter proceduren i artikel 121, stk. 2. Denne liste  

 indeholder, for så vidt angår den enkelte droge, indikationen, den nærmere  

 angivne styrke og dosering, administrationsvejen og andre nødvendige  

 oplysninger for sikker anvendelse af drogen som traditionelt  

 plantelægemiddel.
 2. Hvis en ansøgning om registrering som traditionelt  

 anvendt lægemiddel, en drogetilberedning eller en sammensætning heraf  

 vedrører  

 en plantedroge, der er omfattet af den liste, der er henvist til i  

 stk. 1,  

 er det ikke nødvendigt at fremlægge de data, der er angivet i artikel 16c,  

 stk. 1, litra b), c) og d). Artikel 16e, stk. 1, litra c) og d),  

 finder ikke anvendelse.
 3. Hvis en droge, en drogetilberedning eller en  

 sammensætning heraf ophører med at være opført på den liste, der er henvist  

 til  

 i stk. 1, tilbagekaldes de registreringer, der er udstedt i henhold til  

 stk. 2, vedrørende plantelægemidler indeholdende dette stof, medmindre  

 de  

 oplysninger og dokumenter, der er nævnt i artikel 16c, stk. 1,  

 fremlægges  

 inden tre måneder.
Artikel 16g 1. Artikel 3, stk. 1 og 2, artikel 4, stk. 4,  

 artikel 6, stk. 1, artikel 12, artikel 17, stk. 1, artikel 19, 20,  

 23, 24, 25, 40-52, 70-85, 101-108, artikel 111, stk. 1 og 3, artikel  

 112,  

 116-118, 122, 123, 125, artikel 126, stk. 2, og artikel 127 i dette  

 direktiv samt Kommissionens direktiv 91/356/EØF  

(6)  

  finder  

 tilsvarende anvendelse på registrering som traditionelt anvendt lægemiddel i  

 henhold til dette kapitel.
 2. Ud over de krav, der fremgår af artikel 54-65, skal  

 enhver etikettering og indlægsseddel indeholde en erklæring om:
a)  

 	  

 at midlet er et  

 traditionelt plantelægemiddel til anvendelse med særlig(e) indikation(er)  

 udelukkende  

 baseret på anvendelse over lang tid, og b)  

 	  

 at brugeren bør  

 konsultere en læge, hvis symptomerne, trods brug af lægemidlet, fortsætter,  

 eller hvis der viser sig bivirkninger, der ikke er nævnt i indlægssedlen.
 En medlemsstat kan kræve, at etikettering og indlægsseddel også  

 skal indeholde oplysninger om den pågældende tradition.
 3. Ud over de krav, der fremgår af artikel 86-99, skal  

 al reklame for et lægemiddel, der er registreret i henhold til dette kapitel,  

 indeholde følgende erklæring: »Traditionelt plantelægemiddel til anvendelse  

 ved  

 specifik(ke) indikation( er), der udelukkende bygger på anvendelse over lang  

 tid«.
Artikel 16h 1. Der nedsættes hermed et udvalg for plantelægemidler.  

 Udvalget hører under agenturet og har følgende beføjelser:
 a)  

 	  

 For så vidt angår  

 forenklet registrering:
–  

 	  

 at udføre de opgaver,  

 der følger af artikel 16c, stk. 1 og 4 –  

 	  

 at udføre de opgaver,  

 der følger af artikel 16d –  

 	  

 at udarbejde et  

 udkast til liste over droger, drogetilberedninger og sammensætninger heraf,  

 jf.  

 artikel 16f, stk. 1, og –  

 	  

 at udarbejde  

 fællesskabsmonografier for traditionelle plantelægemidler, jf. denne artikels  

 stk. 3.
 b)  

 	  

 For så vidt angår  

 markedsføringstilladelser til plantelægemidler at udarbejde  

 fællesskabsdrogemonografier  

 for plantelægemidler, jf. stk. 3.
 c)  

 	  

 For så vidt angår  

 forelæggelser for agenturet efter kapitel 4 i afsnit III vedrørende  

 plantelægemidler,  

 jf. artikel 16a, at udføre de opgaver, der fastlægges i artikel 32.
 d)  

 	  

 Når andre lægemidler,  

 der indeholder droger, forelægges for agenturet efter kapitel 4 i afsnit III,  

 i  

 givet fald at udtale sig om drogen.
 Endelig udfører udvalget for plantelægemidler alle andre opgaver,  

 som det pålægges i henhold til fællesskabslovgivningen.
 I overensstemmelse med artikel 57, stk. 2, i forordning (EØF)  

 nr. 2309/93 fastsætter eksekutivdirektøren en procedure, der sikrer en  

 hensigtsmæssig samordning med Udvalget for Humanmedicinske Lægemidler.
 2. Hver medlemsstat udpeger for en treårig periode, der  

 kan forlænges, et medlem og en suppleant til udvalget for plantelægemidler.
Suppleanterne repræsenterer og stemmer på vegne af fraværende  

 medlemmer.
Medlemmer og suppleanter udvælges på grundlag af deres rolle og  

 erfaring med vurdering af plantelægemidler og repræsenterer de kompetente  

 nationale myndigheder.
Det pågældende udvalg kan ved selvsupplering udpege op til fem  

 yderligere medlemmer, der vælges på grundlag af deres særlige videnskabelige  

 kvalifikationer.
Disse medlemmer udpeges for en treårig periode, som kan  

 fornyes, og de har ingen suppleanter.
Når sådanne medlemmer skal udpeges ved selvsupplering, fastslår  

 det pågældende udvalg de(t) yderligere medlem(mer)s specifikke videnskabeligt  

 komplementerende sagkundskab.
Medlemmer, der vælges ved selvsupplering,  

 udvælges  

 blandt de sagkyndige, som er indstillet af medlemsstaterne eller agenturet.
 Medlemmerne af det pågældende udvalg kan ledsages af sagkyndige på  

 særlige videnskabelige eller tekniske områder.
3. Udvalget for plantelægemidler udarbejder  

 fællesskabsdrogemonografier for plantelægemidler under hensyntagen til  

 bestemmelserne i artikel 10, stk. 1, litra a), nr. ii), samt for  

 traditionelle  

 plantelægemidler.
Det pågældende udvalg udfører yderligere de opgaver, som  

 det  

 bliver pålagt i henhold til bestemmelserne i dette kapitel og anden  

 fællesskabslovgivning.
Når der er udarbejdet fællesskabsdrogemonografier som omhandlet i  

 dette stykke, skal medlemsstaterne tage dem i betragtning ved behandlingen af  

 en ansøgning.
Hvis der endnu ikke er udarbejdet en sådan  

 fællesskabsdrogemonografi, kan der henvises til andre relevante monografier,  

 publikationer eller data.
Når der er udarbejdet nye fællesskabsdrogemonografier, tager  

 indehaveren af registreringen stilling til, om det er nødvendigt at ændre  

 registreringen i overensstemmelse hermed.
Indehaveren af registreringen  

 meddeler sådanne ændringer til den kompetente myndighed i den pågældende  

 medlemsstat.
 Drogemonografierne offentliggøres.
 4. De generelle bestemmelser i forordning (EØF) nr.  

 2309/93 der vedrører Udvalget for Humanmedicinske Lægemidler finder  

 tilsvarende  

 anvendelse for udvalget for plantelægemidler.
Artikel 16i Senest den 30. april 2007 forelægger Kommissionen en  

 rapport for Europa-Parlamentet og Rådet om gennemførelsen af bestemmelserne i  

 dette kapitel.
 Rapporten skal indeholde en vurdering af en eventuel udvidelse af  

 registreringen som traditionelt anvendt lægemiddel til at omfatte andre  

 kategorier af lægemidler.
KAPITEL 3 Sagsbehandling vedrørende udstedelse af markedsføringstilladelse Artikel 17 1. Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige  

 forholdsregler for at sikre, at sagsbehandlingen vedrørende udstedelse af en  

 markedsføringstilladelse ikke varer længere end højst 210 dage regnet fra  

 indgivelsen af en gyldig ansøgning.
 Hvis der ønskes udstedt markedsføringstilladelse til et lægemiddel  

 i mere end en medlemsstat, indgives ansøgningerne i overensstemmelse med  

 artikel 27-39.
 2. Hvis en medlemsstat konstaterer, at en ansøgning om  

 tilladelse til markedsføring af samme lægemiddel allerede er under behandling  

 i  

 en anden medlemsstat, afviser den at behandle ansøgningen og underretter  

 ansøgeren om, at artikel 27-39 finder anvendelse.
Artikel 18 Hvis en medlemsstat i henhold til artikel 8,  

 stk. 3, litra l), underrettes om, at en anden medlemsstat har godkendt  

 et  

 lægemiddel, som er genstand for en ansøgning om markedsføringstilladelse i  

 den  

 pågældende medlemsstat, afviser den ansøgningen, hvis denne ikke er indgivet  

 i  

 overensstemmelse med artikel 27-39.
Artikel 19 Ved behandling af en i henhold til artikel 8, 10, 10a,  

 10b og 10c, indgiven ansøgning skal medlemsstatens kompetente myndighed:
1)  

 	  

 kontrollere det  

 indgivne materiales overensstemmelse med artikel 8 og artikel 10, 10a, 10b og  

 10c, og undersøge, om betingelserne for udstedelse af  

 markedsføringstilladelse  

 er opfyldt 2)  

 	  

 have mulighed for at  

 lade lægemidlet, dets råvarer og om fornødent dets mellemprodukter eller  

 andre  

 indholdsstoffer kontrollere af et officielt lægemiddelkontrollaboratorium  

 eller  

 et laboratorium, der er udpeget af en medlemsstat til dette formål, og at  

 sikre  

 sig, at de af fremstilleren benyttede og i det skriftlige materiale beskrevne  

 kontrolmetoder, jf. artikel 8, stk. 3, litra h), er tilfredsstillende 3)  

 	  

 i påkommende tilfælde  

 kunne kræve, at ansøgeren supplerer materialet med yderligere oplysninger om  

 de  

 i artikel 8, stk. 3, og artikel 10, 10a, 10b og 10c, nævnte punkter.
Når  

 den kompetente myndighed gør brug af denne mulighed, suspenderes de i artikel  

 17 angivne frister, indtil de krævede yderligere oplysninger er blevet givet.  

 Disse frister suspenderes ligeledes i den tid, der i påkommende tilfælde  

 gives  

 ansøgeren til at afgive mundtlig eller skriftlig forklaring.
Artikel 20 Medlemsstaterne træffer alle de bestemmelser, der er  

 nødvendige for, at:
a)  

 	  

 de kompetente  

 myndigheder kontrollerer, at fremstillerne og de, der indfører lægemidler fra  

 tredjelande, er i stand til at gennemføre fremstillingen under overholdelse  

 af  

 de i artikel 8, stk. 3, litra d), indeholdte angivelser og/eller  

 foretage  

 kontrol efter de metoder, der er beskrevet i materialet, jf. artikel 8,  

 stk. 3, litra h) b)  

 	  

 de kompetente  

 myndigheder i begrundede tilfælde kan give fremstillerne og de, der indfører  

 lægemidler fra tredjelande, tilladelse til at lade visse dele af  

 fremstillingen  

 og/eller af den i litra a) fastsatte kontrol udføre af tredjemand; i så fald  

 foretages de kompetente myndigheders kontrol også i den udpegede virksomhed.
Artikel 21 1. Ved udstedelsen af markedsføringstilladelsen sender  

 den pågældende medlemsstats kompetente myndighed indehaveren resuméet af  

 produktets egenskaber, som godkendt af denne myndighed.
 2. Den kompetente myndighed træffer alle nødvendige  

 forholdsregler for at sikre, at oplysningerne i resuméet svarer til de  

 oplysninger, der forelå ved udstedelsen af markedsføringstilladelsen eller  

 senere.
 3. Den kompetente myndighed gør straks  

 markedsføringstilladelsen tilgængelig for offentligheden sammen med et  

 produktresume for hvert af de lægemidler, den har godkendt.
4. Den kompetente myndighed udarbejder en evalueringsrapport  

 og bemærkninger til ansøgningsmaterialet, for så vidt angår resultaterne af  

 de  

 farmaceutiske, prækliniske og kliniske undersøgelser af det pågældende  

 lægemiddel.
Evalueringsrapporten ajourføres, når der foreligger nye  

 oplysninger  

 af betydning for evalueringen af lægemidlets kvalitet, sikkerhed eller  

 virkning.
 Den kompetente myndighed gør straks evalueringsrapporten samt  

 begrundelsen for dens bemærkninger tilgængelig for offentligheden efter  

 udeladelse af oplysninger, som har kommerciel fortrolig karakter.  

 Begrundelsen  

 angives særskilt for hver indikation, der er ansøgt om.
Artikel 22 Under særlige omstændigheder og efter samråd med  

 ansøgeren kan godkendelsen udstedes på betingelse af, at ansøgeren opfylder  

 bestemte betingelser, navnlig for så vidt angår lægemidlets sikkerhed,  

 orientering af de kompetente myndigheder om enhver hændelse i tilknytning til  

 anvendelsen og om de foranstaltninger, der skal træffes.
En sådan godkendelse  

 kan kun udstedes af objektive og bevislige grunde, og skal baseres på én af  

 de  

 begrundelser, der er omhandlet i bilag I.
Opretholdelse af  

 markedsføringstilladelsen afhænger af en fornyet årlig vurdering af disse  

 betingelser.
Listen over disse betingelser gøres straks offentligt  

 tilgængelig  

 sammen med frister og datoerne for opfyldelsen.
Artikel 23 Indehaveren af markedsføringstilladelsen, skal efter  

 udstedelsen af tilladelsen, for så vidt angår de i artikel 8, stk. 3,  

 litra d) og h), omhandlede fremstillings- og kontrolmetoder, tage hensyn til  

 den videnskabelige og tekniske udvikling og indføre de ændringer, der er  

 nødvendige for, at lægemidlet fremstilles og kontrolleres efter almindeligt  

 anerkendte videnskabelige metoder.
 Disse ændringer skal godkendes af den kompetente myndighed i den  

 pågældende medlemsstat.
 Indehaveren af tilladelsen fremlægger straks nye oplysninger for  

 den kompetente myndighed, hvis de kan indebære ændringer af de oplysninger  

 eller dokumenter, der er omhandlet i artikel 8, stk. 3, eller artikel  

 10,  

 10a, 10b og 11, eller artikel 32, stk. 5, eller bilag I.
 Indehaveren af tilladelsen er navnlig forpligtet til straks at  

 underrette den kompetente myndighed om ethvert forbud eller enhver  

 begrænsning,  

 der pålægges af de kompetente myndigheder i de lande, hvor det  

 humanmedicinske  

 lægemiddel markedsføres, og om andre nye oplysninger, som vil kunne påvirke  

 bedømmelsen af fordele og risici ved det pågældende humanmedicinske  

 lægemiddel.
 For at forholdet mellem fordele og risici skal kunne vurderes  

 kontinuerligt, kan de kompetente myndigheder til enhver tid anmode  

 indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen om at fremlægge oplysninger, som godtgør, at  

 forholdet mellem fordele og risici fortsat er gunstigt.
Artikel 23a Når en markedsføringstilladelse er udstedt, underretter  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen den kompetente myndighed i den  

 medlemsstat, som har udstedt tilladelsen, om, hvornår markedsføringen af det  

 humanmedicinske lægemiddel reelt påbegyndes i denne medlemsstat, under  

 hensyntagen  

 til de forskellige godkendte pakningsstørrelser.
Indehaveren underretter endvidere den kompetente myndighed, hvis  

 lægemidlet midlertidigt eller permanent ikke længere markedsføres i  

 medlemsstaten.
En sådan underretning skal, medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder, ske mindst to måneder før afbrydelsen af markedsføringen.
 Efter anmodning fra den kompetente myndighed, navnlig som led i  

 lægemiddelovervågning, forelægger indehaveren af markedsføringstilladelsen  

 den  

 kompetente myndighed alle oplysninger om salgsmængden for lægemidlet, og alle  

 oplysninger, som han er i besiddelse af, om ordinationsmængden.
Artikel 24 1. Markedsføringstilladelsen er gyldig i fem år, jf. dog  

 stk. 4 og 5.
 2. Markedsføringstilladelsen kan fornyes efter fem år på  

 grundlag af en fornyet vurdering af forholdet mellem fordele og risici,  

 foretaget af den kompetente myndighed i den medlemsstat, der udstedte  

 tilladelsen.
 Med henblik herpå forelægger indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen den kompetente myndighed konsolideret dokumentation  

 med hensyn til kvalitet, sikkerhed og effektivitet, herunder alle ændringer,  

 der er indført efter udstedelsen af markedsføringstilladelsen, mindst seks  

 måneder før gyldigheden af denne udløber, jf. stk. 1.
 3. En markedsføringstilladelse, der er blevet fornyet,  

 har ubegrænset gyldighed, med mindre den kompetente myndighed af berettigede  

 grunde med relation til lægemiddelovervågning beslutter at forny den i endnu  

 én  

 femårs periode i overensstemmelse med stk. 2.
 4. Hvis en tilladelse ikke fører til faktisk  

 markedsføring af det godkendte lægemiddel i den udstedende medlemsstat,  

 bortfalder tilladelsen senest tre år efter udstedelsen.
 5. Hvis et godkendt lægemiddel, efter at have været  

 markedsført i den medlemsstat, der udstedte tilladelsen, ikke længere  

 markedsføres i denne medlemsstat i tre på hinanden følgende år, bortfalder  

 tilladelsen for det pågældende lægemiddel.
 6. Under særlige omstændigheder og af hensyn til  

 folkesundheden kan den kompetente myndighed fravige fra stk. 4 og 5.  

 Sådanne fravigelser skal begrundes behørigt.
Artikel 25 Tilladelsen berører ikke det ansvar, der efter  

 almindelige retsregler påhviler fremstilleren og i givet fald indehaveren af  

 tilladelsen.
Artikel 26 1. Markedsføringstilladelsen nægtes, hvis det efter  

 kontrol af de i artikel 8 og artikel 10, 10a, 10b og 10c omhandlede  

 oplysninger  

 og dokumenter viser sig, enten:
a)  

 	  

 at forholdet mellem  

 fordele og risici ikke kan betragtes som gunstigt, eller b)  

 	  

 at den terapeutiske  

 virkning mangler eller er utilstrækkeligt godtgjort af ansøgeren, eller c)  

 	  

 at lægemidlet ikke  

 har den angivne kvalitative og kvantitative sammensætning.
 2. Tilladelsen nægtes ligeledes, hvis de til støtte for  

 ansøgningen fremlagte dokumenter eller oplysninger ikke opfylder kravene i  

 artikel 8, 10, 10a, 10b og 10c.
 3. Ansøgeren eller indehaveren af en  

 markedsføringstilladelse har ansvaret for, at de indsendte dokumenter og data  

 er korrekte.
KAPITEL 4 Proceduren for gensidig anerkendelse og den  

 decentraliserede procedure Artikel 27 1. Der nedsættes en koordinationsgruppe med henblik på  

 undersøgelse af alle spørgsmål vedrørende markedsføringstilladelser til et  

 lægemiddel i to eller flere medlemsstater efter de i dette kapitel fastlagte  

 procedurer.
Agenturet varetager sekretariatsfunktionen for  

 koordinationsgruppen.
2. Koordinationsgruppen består af en repræsentant for  

 hver medlemsstat.
Medlemmerne udnævnes for en periode på tre år, der kan  

 forlænges.
Medlemmerne kan, hvis de ønsker det, lade sig ledsage af  

 sagkyndige.
 3. Koordinationsgruppen fastsætter selv sin  

 forretningsorden, der træder i kraft, efter at Kommissionen har tiltrådt den.  

 Forretningsordenen offentliggøres.
Artikel 28 1. Hvis der ønskes udstedt tilladelse til markedsføring  

 af et lægemiddel i flere medlemsstater, indgives ansøgning, baseret på  

 identiske sagsakter, i de pågældende medlemsstater.
Sagsakterne skal omfatte  

 den dokumentation og de oplysninger, der er omhandlet i artikel 8, 10, 10a,  

 10b, 10c og 11. Det vedlagte materiale skal indeholde en liste over de  

 medlemsstater, der berøres af ansøgningen.
 Ansøgeren anmoder en af medlemsstaterne om at fungere som  

 »referencemedlemsstat« og om at udarbejde en evalueringsrapport om lægemidlet  

 i  

 overensstemmelse med stk. 2 og 3.
2. Hvis der på det tidspunkt, hvor ansøgningen indgives,  

 allerede er udstedt en markedsføringstilladelse for lægemidlet, anerkender de  

 berørte medlemsstater den tilladelse, der er udstedt af  

 referencemedlemsstaten.  

 Til dette formål anmoder indehaveren af tilladelsen referencemedlemsstaten om  

 at udarbejde en evalueringsrapport om lægemidlet eller i givet fald om at  

 ajourføre en eksisterende evalueringsrapport.
Referencemedlemsstaten  

 udarbejder  

 eller ajourfører evalueringsrapporten senest 90 dage efter modtagelsen af  

 gyldig anmodning herom.
Den godkendte evalueringsrapport, det godkendte  

 produktresume, den godkendte etikettering og indlægsseddel fremsendes til de  

 berørte  

 medlemsstater og til ansøgeren.
 3. Hvis der på det tidspunkt, hvor ansøgningen indgives,  

 ikke foreligger en markedsføringstilladelse for lægemidlet anmoder ansøgeren  

 referencemedlemsstaten om at udarbejde et udkast til evalueringsrapport, et  

 udkast til produktresume og et udkast til etikettering og indlægsseddel.  

 Referencemedlemsstaten  

 udarbejder disse udkast senest 120 dage efter modtagelsen af en gyldig  

 anmodning  

 herom og fremsender dem til de berørte medlemsstater og til ansøgeren.
4. Senest 90 dage efter modtagelsen af dokumenterne  

 omhandlet i stk. 2 og 3 godkender de berørte medlemsstater  

 evalueringsrapporten, produktresumeet samt etiketteringen og indlægssedlen og  

 underretter referencemedlemsstaten herom.
Sidstnævnte registrerer, at der er  

 enighed, afslutter proceduren og underretter ansøgeren herom.
 5. Hver af de medlemsstater, i hvilke der er indgivet en  

 ansøgning i overensstemmelse med stk. 1, vedtager senest 30 dage efter,  

 at  

 der er fastslået enighed en afgørelse, som stemmer overens med den godkendte  

 evalueringsrapport, produktresumeet, etiketteringen og indlægssedlen.
Artikel 29 1. Hvis en medlemsstat på grund af en potentiel alvorlig  

 risiko for folkesundheden ikke kan godkende evalueringsrapporten,  

 produktresumeet og etiketteringen og indlægssedlen inden for fristen fastsat  

 i  

 artikel 28, stk. 4, sender den en detaljeret begrundelse herfor til  

 henholdsvis referencemedlemsstaten, de øvrige berørte medlemsstater og  

 ansøgeren.
De omstridte punkter forelægges straks koordinationsgruppen.
 2. Kommissionen vedtager retningslinjer, hvori det  

 defineres, hvad der forstås ved en potentiel alvorlig risiko for  

 folkesundheden.
3. I koordinationsgruppen gør alle de i stk. 1  

 omhandlede medlemsstater deres yderste for at nå til enighed om, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes.
De giver ansøgeren mulighed for at  

 fremsætte  

 sine synspunkter mundtligt eller skriftligt.
Hvis medlemsstaterne når til  

 enighed inden for en frist på 60 dage regnet fra tidspunktet for meddelelsen  

 af  

 de omstridte punkter, registrerer referencemedlemsstaten, at der er opnået  

 enighed, afslutter proceduren og underretter ansøgeren herom.
Artikel 28,  

 stk. 5, finder anvendelse.
4. Hvis medlemsstaterne ikke når til enighed inden for  

 den i stk. 2 nævnte frist på 60 dage, underrettes agenturet straks med  

 henblik på anvendelse af proceduren fastsat i artikel 32, 33 og 34. Agenturet  

 forelægges en detaljeret beskrivelse af de omstridte spørgsmål og af grundene  

 til uenigheden.
En genpart sendes til ansøgeren.
 5. Så snart ansøgeren har fået meddelelse om, at sagen  

 er forelagt agenturet, sender han straks dette en genpart af de i artikel 28,  

 stk. 1, første afsnit, omhandlede oplysninger og dokumenter.
 6. I det i stk. 4 omhandlede tilfælde kan de  

 medlemsstater, der anerkender referencemedlemsstatens evalueringsrapport,  

 udkast til produktresume samt etikettering og indlægsseddel, efter anmodning  

 fra ansøgeren tillade markedsføring af lægemidlet uden at afvente resultatet  

 af  

 proceduren i artikel 32. I så fald foregriber tilladelsen dog ikke udfaldet  

 af  

 denne procedure.
Artikel 30 1. Er et lægemiddel genstand for flere ansøgninger om  

 markedsføringstilladelse, der er indgivet i henhold til artikel 8, 10, 10a,  

 10b, 10c og 11, og har medlemsstaterne vedtaget indbyrdes afvigende  

 afgørelser  

 om godkendelse, suspension eller tilbagetrækning, kan en medlemsstat,  

 Kommissionen, ansøgeren eller indehaveren af markedsføringstilladelsen  

 indbringe sagen for Udvalget for Humanmedicinske Lægemidler, i det følgende  

 benævnt »udvalget«, for at få den behandlet efter proceduren i artikel 32, 33  

 og 34.
 2. For at fremme harmoniseringen af godkendelsen af  

 lægemidler, som er godkendt i Fællesskabet, fremsender medlemsstaterne hvert  

 år  

 en liste over lægemidler, for hvilke der skal udarbejdes harmoniserede  

 produktresumeer, til koordinationsgruppen.
 Koordinationsgruppen udarbejder en liste på baggrund af  

 medlemsstaternes forslag og fremsender denne til Kommissionen.
 Kommissionen eller en medlemsstat kan i samråd med agenturet og  

 under hensyntagen til de berørte parters synspunkter beslutte at lade de  

 pågældende produkter henvise til udvalget i overensstemmelse med stk. 1.
Artikel 31 1. Medlemsstaterne, Kommissionen, ansøgeren eller  

 indehaveren af en markedsføringstilladelse skal i særlige tilfælde, hvor  

 Fællesskabets interesser er berørt, indbringe spørgsmålet for udvalget for at  

 få det behandlet efter proceduren i artikel 32, 33 og 34, inden der træffes  

 afgørelse om en ansøgning, en suspension eller en tilbagekaldelse af en  

 markedsføringstilladelse eller om en hvilken som helst anden ændring i en  

 markedsføringstilladelse, der forekommer påkrævet, navnlig under hensyntagen  

 til oplysninger, der er indsamlet i henhold til afsnit IX.
 Den berørte medlemsstat eller Kommissionen angiver klart, hvilket  

 spørgsmål der er forelagt udvalget til behandling, og underretter ansøgeren  

 eller indehaveren af markedsføringstilladelsen herom.
 Medlemsstaterne, ansøgeren eller indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen sender udvalget alle tilgængelige oplysninger om  

 den  

 pågældende sag.
 2. Hvis indbringelsen for udvalget vedrører en række  

 lægemidler eller en terapeutisk gruppe, kan agenturet begrænse proceduren til  

 bestemte dele af tilladelsen.
 I så fald finder artikel 35 kun anvendelse på de pågældende  

 lægemidler, hvis de er omfattet af proceduren for markedsføringstilladelse  

 omhandlet i dette kapitel.
Artikel 32 1. Når der henvises til proceduren i denne artikel,  

 behandler udvalget den forelagte sag og afgiver begrundet udtalelse senest 60  

 dage efter, at det har fået sagen forelagt.
 I de tilfælde, der forelægges udvalget i henhold til artikel 30 og  

 31, kan udvalget dog forlænge denne frist med indtil 90 dage under  

 hensyntagen  

 til de synspunkter, som de berørte ansøgere eller indehavere af  

 markedsføringstilladelsen måtte fremsætte.
 I hastetilfælde kan udvalget på forslag af formanden fastsætte en  

 kortere frist.
2. Til behandling af sagen udpeger udvalget et af sine  

 medlemmer til rapportør.
Udvalget kan ligeledes udpege uafhængige eksperter  

 til  

 at rådgive det om bestemte spørgsmål.
Når udvalget udpeger eksperter,  

 definerer  

 det samtidig deres opgaver og fastsætter en tidsfrist for udførelsen heraf.
 3. Inden udvalget afgiver udtalelse, giver det ansøgeren  

 eller indehaveren af markedsføringstilladelsen mulighed for at fremsætte  

 skriftlige eller mundtlige bemærkninger inden for en frist, som denne  

 fastsætter.
 Udvalgets udtalelse ledsages af udkastet til produktresume samt  

 til etikettering og indlægsseddel.
 Hvis udvalget finder det hensigtsmæssigt, kan det opfordre en  

 hvilken som helst anden person til at fremlægge oplysninger om den sag, det  

 har  

 til behandling.
 Udvalget kan suspendere fristen omhandlet i stk. 1 for at  

 give ansøgeren eller indehaveren af markedsføringstilladelsen mulighed for at  

 forberede sine bemærkninger.
 4. Agenturet underretter straks ansøgeren eller indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen, hvis udvalget i sin udtalelse fastslår:
a)  

 	  

 at ansøgningen ikke  

 opfylder godkendelseskriterierne, eller b)  

 	  

 at produktresumeet  

 som foreslået af ansøgeren eller indehaveren af markedsføringstilladelsen i  

 henhold til artikel 11 bør ændres, eller c)  

 	  

 at tilladelsen bør  

 gøres afhængig af visse betingelser, dvs. betingelser, der anses for at være  

 af  

 afgørende betydning for en sikker og virkningsfuld brug af lægemidlet,  

 herunder  

 lægemiddelovervågning, eller d)  

 	  

 at en markedsføringstilladelse  

 bør suspenderes, ændres eller tilbagekaldes.
Senest 15 dage efter modtagelsen af udtalelsen kan ansøgeren eller  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen skriftligt meddele agenturet, at han  

 ønsker afgørelsen taget op til fornyet overvejelse.
I så fald sender  

 ansøgeren  

 eller indehaveren af markedsføringstilladelsen agenturet en detaljeret  

 begrundelse for sin anmodning senest 60 dage efter modtagelsen af udtalelsen.
 Senest 60 dage efter modtagelsen af begrundelsen for anmodningen  

 tager udvalget sin udtalelse op til fornyet overvejelse i overensstemmelse  

 med  

 artikel 62, stk. 1, afsnit 4, i forordning (EF) nr. 726/2004. Udvalgets  

 konklusioner vedrørende anmodningen vedlægges den evalueringsrapport, der er  

 omhandlet i stk. 5 i nærværende artikel.
 5. Senest 15 dage efter at udvalget har vedtaget sin  

 endelige udtalelse, sender agenturet denne til medlemsstaterne, Kommissionen  

 og  

 ansøgeren eller indehaveren af markedsføringstilladelsen sammen med en  

 rapport  

 om evalueringen af lægemidlet og begrundelsen for dets konklusioner.
 Hvis en udtalelse støtter udstedelse eller forlængelse af en  

 markedsføringstilladelse, vedlægges udtalelsen følgende dokumenter:
a)  

 	  

 et udkast til  

 produktresume, jf. artikel 11 b)  

 	  

 betingelserne for  

 udstedelse af tilladelsen som omhandlet i stk. 4, litra c) c)  

 	  

 nærmere angivelser  

 af eventuelle anbefalede betingelser eller begrænsninger med henblik på en  

 sikker og virkningsfuld anvendelse af lægemidlet d)  

 	  

 forslag til  

 etikettering og indlægsseddel.
Artikel 33 Senest 15 dage efter modtagelsen af udtalelsen  

 udarbejder Kommissionen et udkast til den afgørelse, der skal træffes  

 vedrørende ansøgningen, under hensyn til fællesskabsretten.
 Hvis der i henhold til udkastet til afgørelse skal udstedes en  

 markedsføringstilladelse, vedføjes de i artikel 32, stk. 5, andet  

 afsnit,  

 omhandlede dokumenter som bilag.
 Hvis udkastet til afgørelse undtagelsesvis ikke er i  

 overensstemmelse med agenturets udtalelse, vedføjer Kommissionen som bilag en  

 nøje redegørelse for årsagerne til forskellene.
 Udkastet til afgørelse sendes til medlemsstaterne og ansøgeren  

 eller indehaveren af markedsføringstilladelsen.
Artikel 34 1. Kommissionen træffer endelig afgørelse i  

 overensstemmelse med og senest 15 dage efter afslutningen af proceduren i  

 artikel 121, stk. 3.
 2. Forretningsordenen for det stående udvalg, der  

 nedsættes ved artikel 121, stk. 1, tilpasses for at tage hensyn til de  

 opgaver, der påhviler det i henhold til dette kapitel.
 Disse tilpasninger indebærer følgende:
 a)  

 	  

 Bortset fra de  

 tilfælde, der er omhandlet i artikel 33, stk. 3, afgiver det stående  

 udvalg skriftlig udtalelse.
b)  

 	  

 Den enkelte  

 medlemsstat har en frist på 22 dage til at sende Kommissionen sine skriftlige  

 bemærkninger  

 vedrørende udkastet til afgørelse.
Hvis afgørelsen imidlertid er af hastende  

 karakter, kan formanden fastsætte en kortere frist, afhængigt af hvor meget  

 spørgsmålet haster.
Bortset fra helt ekstraordinære omstændigheder må fristen  

 ikke være kortere end fem dage.
 c)  

 	  

 Den enkelte  

 medlemsstat har mulighed for skriftligt at indgive begrundet anmodning om, at  

 udkastet til afgørelse tages op på et plenarmøde i det stående udvalg.
 Hvis de skriftlige bemærkninger fra en medlemsstat efter  

 Kommissionens opfattelse rejser vigtige nye videnskabelige eller tekniske  

 spørgsmål, som ikke er berørt i agenturets udtalelse, afbryder formanden  

 proceduren og sender ansøgningen tilbage til agenturet til yderligere  

 overvejelse.
 Kommissionen vedtager de nødvendige gennemførelsesbestemmelser til  

 dette stykke efter proceduren i artikel 121, stk. 2.
3. Den i stk. 1 omhandlede afgørelse fremsendes til  

 samtlige medlemsstater og meddeles indehaveren af markedsføringstilladelsen  

 eller ansøgeren til orientering.
De berørte medlemsstater og  

 referencemedlemsstaten  

 udsteder eller tilbagekalder markedsføringstilladelsen eller foretager de  

 ændringer  

 i markedsføringstilladelsen, der måtte være nødvendige med henblik på at  

 efterkomme afgørelsen, senest 30 dage efter at denne er meddelt, og henviser  

 i  

 den forbindelse til afgørelsen.
De underretter Kommissionen og agenturet  

 herom.
Artikel 35 1. Enhver ansøgning fra indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen om at ændre en markedsføringstilladelse, der er  

 udstedt i henhold til bestemmelserne i dette kapitel, forelægges alle de  

 medlemsstater,  

 som tidligere har godkendt det pågældende lægemiddel.
 Kommissionen vedtager i samråd med agenturet de nødvendige  

 foranstaltninger for gennemgang af ændringer i betingelserne i en  

 markedsføringstilladelse.
 Disse foranstaltninger vedtages af Kommissionen i form af en  

 gennemførelsesforordning efter fremgangsmåden i artikel 121, stk. 2.
 2. I tilfælde hvor Kommissionen forelægges en  

 voldgiftssag, finder proceduren i artikel 32, 33 og 34 tilsvarende anvendelse  

 på ændringer i markedsføringstilladelser.
Artikel 36 1. Finder en medlemsstat det nødvendigt at ændre en  

 markedsføringstilladelse, der er udstedt i henhold til bestemmelserne i dette  

 kapitel, eller at suspendere eller tilbagekalde den for at beskytte  

 folkesundheden, indbringer den straks sagen for agenturet for at få den  

 behandlet efter proceduren i artikel 32, 33 og 34.
 2. Uanset bestemmelserne i artikel 31 kan medlemsstaten  

 undtagelsesvis, når det af hensyn til folkesundheden er påkrævet, at der  

 handles hurtigt, indtil en endelig afgørelse er vedtaget, suspendere  

 markedsføringen og anvendelsen af det pågældende lægemiddel på dens område.  

 Den  

 underretter senest den følgende arbejdsdag Kommissionen og de øvrige  

 medlemsstater om begrundelsen herfor.
Artikel 37 Artikel 35 og 36 finder tilsvarende anvendelse på  

 lægemidler, der er godkendt af medlemsstater på grundlag af en udtalelse fra  

 udvalget, som er afgivet i henhold til artikel 4 i direktiv 87/22/EØF inden  

 den  

 1. januar 1995.
Artikel 38 1. Agenturet offentliggør en årsrapport om anvendelsen  

 af procedurerne i dette kapitel og sender Europa-Parlamentet og Rådet denne  

 rapport til underretning.
2. Mindst hvert tiende år offentliggør Kommissionen en  

 rapport om erfaringerne med anvendelsen af de procedurer, der er beskrevet i  

 dette kapitel, og foreslår alle de ændringer, som måtte være nødvendige for  

 at  

 forbedre disse procedurer.
Kommissionen fremsender denne rapport til  

 Europa-Parlamentet og Rådet.
Artikel 39 Artikel 29, stk. 4, 5 og 6, og artikel 30-34 finder  

 ikke anvendelse på de homøopatiske lægemidler omhandlet i artikel 14.
 Artikel 28-34 finder ikke anvendelse på de homøopatiske lægemidler  

 omhandlet i artikel 16, stk. 2.
AFSNIT IV FREMSTILLING OG INDFØRSEL Artikel 40 1. Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige  

 forholdsregler for at sikre, at fremstilling af lægemidler på deres område  

 betinges af besiddelsen af en tilladelse.
Fremstillingstilladelse kræves,  

 selv  

 om de fremstillede lægemidler er bestemt til eksport.
2. Den i stk. 1 omhandlede tilladelse kræves både  

 for den fuldstændige og for den delvise fremstilling, samt for processerne i  

 forbindelse med opdeling, indpakning og præsentation.
Denne tilladelse kræves  

 dog ikke for forarbejdning, opdelinger og ændringer af indpakning eller  

 præsentation, for så vidt disse processer udelukkende udføres med henblik på  

 detailudlevering ved farmaceuter på et apotek eller ved andre personer, der i  

 henhold til loven i medlemsstaterne har tilladelse til at udføre de omtalte  

 processer.
 3. Den i stk. 1 omhandlede tilladelse kræves også  

 for indførsler fra tredjelande til en medlemsstat, og med henblik herpå  

 finder  

 dette afsnit og artikel 118 anvendelse på sådanne indførsler i tilsvarende  

 omfang, som de finder anvendelse på fremstilling.
4. Medlemsstaterne sender en genpart af den i  

 stk. 1 omhandlede tilladelse til agenturet.
Agenturet indfører disse  

 oplysninger i den fællesskabsdatabase, der er omhandlet i artikel 111,  

 stk. 6.
Artikel 41 For at opnå fremstillingstilladelse skal ansøgeren  

 godtgøre, at han mindst opfylder følgende betingelser:
a)  

 	  

 nærmere angive,  

 hvilke lægemidler og dispenseringsformer der skal fremstilles og/eller  

 indføres,  

 samt stedet for deres fremstilling og/eller kontrol b)  

 	  

 til fremstilling  

 eller indførsel af dem råde over lokaler, teknisk udstyr og  

 kontrolmuligheder,  

 der er egnede og tilstrækkelige, og som opfylder de lovmæssige krav, som den  

 pågældende stat stiller, såvel med hensyn til fremstilling og kontrol som til  

 opbevaring af lægemidlerne, og under hensyntagen til bestemmelserne i artikel  

 20 c)  

 	  

 have mindst én  

 person, der er sagkyndig i henhold til artikel 48, til rådighed.
 Ansøgeren skal forsyne sin ansøgning med beviser for, at han  

 opfylder disse krav.
Artikel 42 1. Medlemsstatens kompetente myndighed meddeler først  

 fremstillingstilladelse efter at have sikret sig ved en undersøgelse  

 foretaget  

 af dens repræsentanter, at de i henhold til artikel 41 givne oplysninger er  

 korrekte.
 2. For at sikre overholdelsen af de i artikel 41  

 fastsatte betingelser kan der til tilladelsen knyttes visse vilkår, der  

 pålægges enten ved dens udstedelse eller på et senere tidspunkt.
 3. Tilladelsen gælder kun for de i ansøgningen anførte  

 lokaler samt kun for de i samme ansøgning anførte lægemidler og  

 dispenseringsformer.
Artikel 43 Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige  

 forholdsregler for at sikre, at sagsbehandlingen vedrørende  

 fremstillingstilladelse ikke varer længere end 90 dage regnet fra datoen for  

 den kompetente myndigheds modtagelse af ansøgningen.
Artikel 44 Såfremt indehaveren af fremstillingstilladelsen anmoder  

 om ændring af en af de i artikel 41, stk. 1, litra a) og b), omhandlede  

 oplysninger, må sagsbehandlingen vedrørende denne anmodning ikke vare længere  

 end 30 dage.
Denne frist kan i særlige tilfælde forlænges til 90 dage.
Artikel 45 Medlemsstatens kompetente myndighed kan af ansøgeren  

 kræve yderligere oplysninger for så vidt angår de i henhold til artikel 41  

 indhentede oplysninger samt for så vidt angår den i artikel 48 omhandlede  

 sagkyndige person; når den kompetente myndighed gør brug af denne mulighed,  

 suspenderes de i artikel 43 og 44 ovenfor fastsatte frister, indtil de  

 krævede  

 yderligere oplysninger er tilvejebragt.
Artikel 46 Indehaveren af fremstillingstilladelsen er forpligtet  

 til mindst:
a)  

 	  

 at råde over  

 personale, der opfylder de i den pågældende medlemsstat gældende lovmæssige  

 krav både med hensyn til fremstilling og kontrol b)  

 	  

 kun at udlevere de tilladte  

 lægemidler i overensstemmelse med de pågældende medlemsstaters lovgivning c)  

 	  

 på forhånd at  

 underrette de kompetente myndigheder om enhver ændring, han måtte ønske at  

 foretage i en af de i henhold til artikel 41 givne oplysninger; de kompetente  

 myndigheder underrettes dog omgående i tilfælde af uforudset udskiftning af  

 den  

 i artikel 48 omhandlede sagkyndige person d)  

 	  

 til enhver tid at  

 give repræsentanterne for den pågældende medlemsstats kompetente myndigheder  

 adgang til sine lokaler e)  

 	  

 at sætte den i  

 artikel 48 omhandlede sagkyndige person i stand til at udføre sin opgave,  

 navnlig ved at stille alle nødvendige midler til hans rådighed f)  

 	  

 at overholde  

 principperne og retningslinjerne for god fremstillingspraksis for lægemidler  

 og  

 kun som aktive stoffer udelukkende at anvende råvarer, der er fremstillet i  

 overensstemmelse med de udførlige retningslinjer for god fremstillingspraksis  

 for råvarer.
 Dette litra finder også anvendelse på visse hjælpestoffer, for  

 hvilke en liste samt de særlige anvendelsesbetingelser skal fastsættes i et  

 direktiv, der vedtages af Kommissionen efter proceduren i artikel 121,  

 stk. 2.
Artikel 46a 1. I dette direktiv forstås ved fremstilling af aktive  

 stoffer, der anvendes som råvarer, fuldstændig eller delvis fremstilling og  

 indførsel af et aktivt stof, der anvendes som råvare (som defineret i bilag  

 I,  

 1. del, nr. 3.2.1.1, litra b)), samt de forskellige processer i forbindelse  

 med  

 opdeling, indpakning og præsentation forud for dets anvendelse i et  

 lægemiddel,  

 herunder ompakning og nyetikettering foretaget af en engrosdistributør af  

 råvarer.
 2. Alle ændringer, der er nødvendige for at tilpasse  

 stk. 1 til de videnskabelige og tekniske fremskridt, vedtages efter  

 proceduren i artikel 121, stk. 2.
Artikel 47 Principperne og retningslinjerne for god  

 fremstillingspraksis for lægemidler, jf. artikel 46, litra f), skal vedtages  

 i  

 form af et direktiv efter proceduren i artikel 121, stk. 2.
 Udførlige retningslinjer, der er i overensstemmelse med disse  

 principper og retningslinjer, udstedes af Kommissionen og revideres om  

 nødvendigt på baggrund af den tekniske og videnskabelige udvikling.
 De i artikel 46, litra f), omhandlede principper for god  

 fremstillingspraksis for aktive stoffer, der anvendes som råvarer, vedtages i  

 form af udførlige retningslinjer.
 Kommissionen offentliggør ligeledes retningslinjer om form og  

 indhold af tilladelsen omhandlet i artikel 40, stk. 1, om rapporterne  

 omhandlet i artikel 111, stk. 3, samt om form og indhold af den i  

 artikel  

 111, stk. 5, omhandlede attest for god fremstillingspraksis.
Artikel 48 1. Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige  

 forholdsregler for at sikre, at indehaveren af fremstillingstilladelsen til  

 stadighed råder over mindst én sagkyndig person, der opfylder de i artikel 49  

 fastsatte betingelser, og som især er ansvarlig for udførelsen af de i  

 artikel  

 51 definerede opgaver.
 2. Hvis indehaveren af tilladelsen personligt opfylder  

 de i artikel 49 fastlagte betingelser, kan han selv påtage sig det i  

 stk. 1 omhandlede ansvar.
Artikel 49 1. Medlemsstaterne drager omsorg for, at den i artikel  

 48 omhandlede sagkyndige person opfylder de i stk. 2 og 3 omhandlede  

 krav  

 til kvalifikationer.
 2. Den sagkyndige person skal være i besiddelse af et  

 eksamensbevis, certifikat eller andet kvalifikationsbevis for et  

 universitetsstudium  

 - eller et studium, som af den pågældende medlemsstat anerkendes som svarende  

 hertil - omfattende mindst fire års teoretisk og praktisk undervisning i en  

 af  

 følgende videnskabelige discipliner: farmaci, lægevidenskab,  

 veterinærvidenskab,  

 kemi, farmaceutisk kemi og teknologi samt biologi.
 Dog kan minimumsvarigheden af universitetsstudiet være på tre og  

 et halvt år, hvis det efterfølges af en teoretisk og praktisk uddannelse,  

 afsluttet med en eksamen på universitetsniveau, af en varighed på mindst et  

 år  

 og omfattende en praktikanttid på mindst seks måneder i et apotek, der er  

 åbent  

 for offentligheden.
 Hvis der i en medlemsstat samtidig findes to  

 universitetsuddannelser eller to studier, som af den pågældende stat  

 anerkendes  

 som dækkende hinanden, hvoraf den ene strækker sig over fire år og den anden  

 over tre år, anses eksamensbeviset, certifikatet eller andet  

 kvalifikationsbevis for den treårige universitetsuddannelse - eller den  

 uddannelse, der anerkendes som svarende hertil - for at opfylde det i andet  

 afsnit omhandlede krav om varighed, for så vidt eksamensbeviserne,  

 certifikaterne  

 eller andre kvalifikationsbeviser for de to studier af den pågældende stat  

 anerkendes som havende samme værdi.
 Studiet omfatter teoretisk og praktisk undervisning, der mindst  

 omfatter følgende grundfag:
 –  

 	  

 (Vedrører ikke den  

 danske version).
–  

 	  

 almen og uorganisk  

 kemi –  

 	  

 organisk kemi –  

 	  

 analytisk kemi –  

 	  

 farmaceutisk kemi,  

 herunder lægemiddelanalyse –  

 	  

 almindelig og  

 anvendt biokemi (medicinsk) –  

 	  

 fysiologi –  

 	  

 mikrobiologi –  

 	  

 farmakologi –  

 	  

 farmaceutisk  

 teknologi –  

 	  

 toksikologi –  

 	  

 farmakognosi  

 (studiet af sammensætningen og virkningerne af de virksomme stoffer i  

 naturprodukter  

 af vegetabilsk eller animalsk oprindelse).
 Undervisningen i disse fag skal gives på en sådan måde, at den  

 pågældende bliver i stand til at opfylde de i artikel 51 nærmere angivne  

 forpligtelser.
 I det omfang visse eksamensbeviser, certifikater eller andre  

 kvalifikationsbeviser, som er nævnt i dette stykke ikke opfylder de i dette  

 stykke nævnte kriterier, sikrer medlemsstatens kompetente myndigheder sig, at  

 den pågældende aflægger bevis for fyldestgørende kundskaber i de pågældende  

 fag.
 3. Den sagkyndige skal have praktisk erfaring i mindst  

 to år i en eller flere virksomheder med fremstillingstilladelse omfattende  

 kvalitativ analyse af lægemidler, kvantitativ analyse af virksomme stoffer  

 samt  

 den nødvendige afprøvning og kontrol til sikring af lægemidlernes kvalitet.
 Varigheden af den praktiske erfaring kan afkortes med et år, hvis  

 universitetsuddannelsen strækker sig over mindst fem år, og med halvandet år,  

 hvis studiet strækker sig over mindst seks år.
Artikel 50 1. En person, der i en medlemsstat udøver den i artikel  

 48 omhandlede persons virksomhed på tidspunktet for iværksættelsen af  

 direktiv  

 75/319/EØF uden at opfylde bestemmelserne i artikel 49, er kvalificeret til i  

 Fællesskabet fortsat at udøve denne virksomhed.
 2. Indehaveren af et eksamensbevis, certifikat eller  

 andet kvalifikationsbevis for fuldført universitetsstudium - eller et  

 studium,  

 der af den pågældende medlemsstat anerkendes som svarende hertil - inden for  

 en  

 videnskabelig disciplin, som kvalificerer den pågældende til at udøve den i  

 artikel 48 omhandlede persons virksomhed i overensstemmelse med denne stats  

 lovgivning, kan - når han har begyndt sin uddannelse før den 21. maj 1975 -  

 anses for kvalificeret til i denne medlemsstat at påtage sig den i artikel 48  

 omhandlede persons hverv, forudsat at han tidligere, før den 21. maj 1985 i  

 mindst to år direkte under den i artikel 48 omhandlede persons ledelse har  

 udøvet tilsynsvirksomhed for fremstilling og/eller udført kvalitativ og  

 kvantitativ analyse af de virksomme stoffer samt de prøver og den kontrol,  

 der  

 er nødvendig for at sikre kvaliteten af lægemidlerne i en eller flere  

 virksomheder,  

 der har opnået fremstillingstilladelse.
 Når den pågældende har opnået den praktiske erfaring, der er  

 omhandlet i første afsnit, før den 21. maj 1965, forlanges der et ekstra års  

 praktisk erfaring svarende til de betingelser, der er omhandlet i første  

 afsnit; denne supplerende praktiske erfaring skal være opnået umiddelbart  

 inden  

 udøvelsen af disse aktiviteter.
Artikel 51 1. Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige  

 forholdsregler for at sikre, at den iartikel 48 omhandlede sagkyndige person,  

 uanset hans forhold til indehaveren af fremstillingstilladelsen, inden for  

 rammerne af de i artikel 52 omhandlede procedurer er ansvarlig for  

 overvågelsen  

 af:
a)  

 	  

 at ethvert parti  

 lægemidler, der er fremstillet i den pågældende medlemsstat, er fremstillet  

 og  

 kontrolleret i overensstemmelse med den gældende lovgivning i denne  

 medlemsstat  

 og under iagttagelse af de ved meddelelsen af markedsføringstilladelsen  

 godkendte betingelser b)  

 	  

 at ethvert særskilt  

 fremstillet parti af lægemidler, der er importeret fra tredjelande, uanset om  

 det er fremstillet i Fællesskabet, i en medlemsstat har været underkastet en  

 fuldstændig kvalitativ analyse, en kvantitativ analyse af i det mindste alle  

 aktive stoffer og enhver anden prøve eller kontrol, der er nødvendig for at  

 sikre kvaliteten af lægemidlerne under iagttagelse af de ved meddelelsen af  

 markedsføringstilladelsen fastsatte betingelser.
 Partier af lægemidler, som således er kontrolleret i en  

 medlemsstat, fritages fra ovennævnte kontrol, når de markedsføres i en anden  

 medlemsstat ledsaget af kontrolbeviser, underskrevet af den sagkyndige  

 person.
 2. I de tilfælde, hvor lægemidler importeres fra et  

 tredjeland, og Fællesskabet har truffet egnede foranstaltninger med  

 eksportlandet for at sikre, at fremstilleren af lægemidlet anvender  

 standarder for  

 god fremstillingspraksis, der mindst svarer til de af Fællesskabet fastsatte  

 standarder, og for at sikre, at den under stk. 1, første afsnit, litra  

 b),  

 omhandlede kontrol er foretaget i eksportlandet, kan den sagkyndige person  

 fritages for ansvar for at gennemføre denne kontrol.
 3. I alle tilfælde, og navnlig når lægemidlerne udbydes  

 til salg, skal den sagkyndige person i en dertil bestemt journal eller et  

 tilsvarende dokument attestere, at hvert særskilt fremstillet parti opfylder  

 bestemmelserne i denne artikel; denne journal eller det tilsvarende dokument  

 skal ajourføres, efterhånden som arbejdsprocesserne afsluttes, og stilles til  

 rådighed for de kompetente myndigheders repræsentanter i en periode, der er i  

 overensstemmelse med den pågældende medlemsstats bestemmelser, dog mindst i  

 fem  

 år.
Artikel 52 Medlemsstaterne sikrer ved egnede administrative  

 foranstaltninger eller ved bestemmelser for faglig adfærd, at den i henhold  

 til  

 artikel 48 sagkyndige person overholder sine forpligtelser.
 Medlemsstaterne kan bestemme, at denne person midlertidigt  

 suspenderes, hvis der indledes en administrativ eller disciplinær procedure  

 imod ham for pligtforsømmelse.
Artikel 53 Bestemmelserne i nærværende afsnit gælder også for  

 homøopatiske lægemidler.
AFSNIT V ETIKETTERING OG INDLÆGSSEDDEL Artikel 54 Ethvert lægemiddel skal på den ydre emballage eller,  

 såfremt en sådan ikke findes, på den indre emballage være forsynet med  

 følgende  

 oplysninger:
a)  

 	  

 lægemidlets navn  

 efterfulgt af styrke og dispenseringsform samt i givet fald angivelse af, om  

 lægemidlet er beregnet til spædbørn, børn eller voksne.
Hvis produktet  

 indeholder op til tre aktive stoffer skal det internationale fællesnavn (INN)  

 være angivet eller, såfremt et sådant ikke findes, fællesnavnet.
b)  

 	  

 sammensætningen, udtrykt  

 gennem en kvalitativ og kvantitativ angivelse af de virksomme stoffer pr.  

 dosisenhed eller, alt efter indgivelsesformen, for et bestemt rumfang eller  

 en  

 bestemt vægt, ved brug af fællesnavnene c)  

 	  

 dispenseringsform og  

 indhold efter vægt, rumfang eller dosisenhed d)  

 	  

 fortegnelse over de  

 hjælpestoffer, som har en erkendt virkning, og som er fastsat i de  

 detaljerede  

 anvisninger, der er offentliggjort i henhold til artikel 65. Hvis der  

 imidlertid er tale om injektionspræparater, et præparat til lokal anvendelse  

 eller et øjenmiddel, skal samtlige stoffer nævnes e)  

 	  

 anvendelsesmåde og  

 om nødvendigt indgiftsmåde.
Der afsættes plads på emballagen til angivelse af  

 den ordinerede dosering f)  

 	  

 en særlig advarsel  

 om, at lægemidlet skal opbevares utilgængeligt for børn.
g)  

 	  

 en særlig advarsel,  

 hvis en sådan er nødvendig for det pågældende lægemiddel h)  

 	  

 angivelse af sidste  

 anvendelsesdato i klart sprog (måned/år) i)  

 	  

 i givet fald  

 særlige opbevaringsbetingelser j)  

 	  

 eventuelle særlige  

 forholdsregler vedrørende bortskaffelse af ubrugte lægemidler eller affald,  

 der  

 stammer fra lægemidler, samt en henvisning til eksisterende egnede  

 indsamlingssystemer k)  

 	  

 navn og adresse på  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen og, hvis det er relevant, navnet på  

 den af indehaveren udpegede repræsentant.
l)  

 	  

 markedsføringstilladelsens  

 nummer m)  

 	  

 partiets nummer n)  

 	  

 for  

 ikke-receptpligtige lægemidler angivelse af anvendelsesformål.
Artikel 55 1. De indre emballager skal, bortset fra dem, der er  

 omhandlet i stk. 2 og 3, være forsynet med de oplysninger, der er  

 foreskrevet i artikel 54.
 2. Er de indre emballager indeholdt i en ydre emballage,  

 der er udformet i overensstemmelse med forskrifterne i artikel 54 og 62, skal  

 de, når de har form af blisterpakninger, være forsynet med mindst følgende  

 oplysninger:
–  

 	  

 Lægemidlets navn som  

 fastsat i henhold til artikel 54, litra a) –  

 	  

 navn på indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen –  

 	  

 sidste  

 anvendelsesdato –  

 	  

 partiets nummer.
 3. Små indre emballager, på hvilke det er umuligt at  

 anføre de oplysninger, der er foreskrevet i artikel 54 og 62, skal være  

 forsynet med mindst følgende oplysninger:
 –  

 	  

 Lægemidlets navn som  

 fastsat i henhold til artikel 54, litra a), samt om nødvendigt  

 administrationsvej.
–  

 	  

 anvendelsesmåde –  

 	  

 sidste  

 anvendelsesdato –  

 	  

 partiets nummer –  

 	  

 indhold udtrykt i  

 vægt, rumfang eller doser.
Artikel 56 De oplysninger, der er omhandlet i artikel 54, 55 og 62,  

 skal være påført således, at de er letlæselige, letforståelige og umulige at  

 slette.
Artikel 56a Lægemidlets navn, jf. artikel 54, litra a), angives også  

 i blindeskrift på emballagen.
Indehaveren af markedsføringstilladelsen sørger  

 for, at indlægssedlen på anmodning fra patientsammenslutninger gøres  

 tilgængelig i formater, der egner sig for blinde og svagsynede.
Artikel 57 Uanset artikel 60 kan medlemsstaterne kræve visse  

 nærmere betingelser vedrørende lægemidlets etikettering opfyldt, der giver  

 mulighed for:
–  

 	  

 anførelse af  

 lægemidlets pris –  

 	  

 anførelse af  

 bestemmelser om refusion fra sygesikringsorganerne –  

 	  

 anførelse af  

 bestemmelser for udlevering af lægemidlet til patienten i overensstemmelse  

 med  

 afsnit VI –  

 	  

 identifikation og  

 bevis for ægthed.
 For så vidt angår lægemidler, der er godkendt efter forordning  

 (EF) nr. 726/2004, følger medlemsstaterne ved anvendelsen af denne artikel de  

 i  

 artikel 65 i dette direktiv omhandlede detaljerede anvisninger.
Artikel 58 Emballagen til ethvert lægemiddel skal indeholde en  

 indlægsseddel, medmindre alle de oplysninger, der kræves i henhold til  

 artikel  

 59 og 62, er angivet direkte på den ydre eller den indre emballage.
Artikel 59 1. Indlægssedlen udformes i overensstemmelse med  

 produktresumeet; den skal indeholde følgende oplysninger i den nedenfor  

 anførte  

 rækkefølge:
 a)  

 	  

 Identifikation af  

 lægemidlet:
i)  

 	  

 Lægemidlets navn  

 efterfulgt af styrke og dispenseringsform samt i givet fald angivelse af,  

 hvorvidt det er beregnet til spædbørn, børn eller voksne.
Fællesnavnet skal  

 være angivet, hvis lægemidlet kun indeholder ét aktivt stof, samt hvis dets  

 navn er et særnavn.
 ii)  

 	  

 Farmako-terapeutisk  

 kategori eller virkemåde, affattet letforståeligt for patienten.
 b)  

 	  

 Terapeutiske  

 indikationer.
 c)  

 	  

 En anførelse af de  

 oplysninger, patienten skal have kendskab til før indtagelse af lægemidlet:
i)  

 	  

 kontraindikationer ii) relevante forsigtighedsregler under brugen iii) medicinsk interaktion og andre former for interaktion  

 (f.eks. alkohol, tobak, fødevarer), der eventuelt kan påvirke lægemidlets  

 virkning iv) særlige advarsler.
 d)  

 	  

 De nødvendige og  

 sædvanlige oplysninger med henblik på en korrekt anvendelse, navnlig:
i)  

 	  

 dosering ii)  

 	  

 anvendelse og om  

 nødvendigt indgiftsmåde iii)  

 	  

 anvendelseshyppighed  

 med om nødvendigt angivelse af, hvornår lægemidlet kan eller bør anvendes samt i relevant omfang alt efter  

 lægemidlets art:
iv)  

 	  

 behandlingens  

 varighed, hvis den skal være begrænset v)  

 	  

 forholdsregler i  

 tilfælde af overdosis (f.eks. beskrivelse af symptomer og nødforholdsregler) vi)  

 	  

 forholdsregler i  

 tilfælde af overspringning af en eller flere doser vii)  

 	  

 om nødvendigt  

 angivelse af risiko ved behandlingens ophør viii)  

 	  

 en udtrykkelig  

 opfordring til eventuelt at konsultere læge eller apoteker for at få  

 afklaret,  

 hvorledes lægemidlet anvendes.
 e)  

 	  

 En beskrivelse af  

 bivirkninger, der kan optræde ved normal anvendelse af lægemidlet, og i givet  

 fald modforholdsregler, bl.a. skal patienten udtrykkeligt opfordres til at  

 kontakte læge eller apotek ved enhver bivirkning af lægemidlet, som ikke er  

 angivet på indlægssedlen.
 f)  

 	  

 En henvisning til  

 sidste anvendelsesdato, der er anført på emballagen, herunder:
i)  

 	  

 en advarsel mod  

 enhver overskridelse af denne dato ii)  

 	  

 særlige opbevaringsbetingelser,  

 hvis det er relevant iii)  

 	  

 eventuelt advarsel  

 med hensyn til visse synlige tegn på forringelse iv)  

 	  

 sammensætningen,  

 udtrykt gennem en fuldstændig kvalitativ angivelse (i aktive stoffer og  

 hjælpestoffer), såvel som en kvantitativ angivelse af de aktive stoffer, ved  

 brug af fællesnavnene, for enhver form, hvori lægemidlet foreligger v)  

 	  

 pakningsstørrelse og  

 indhold i vægt, rumfang eller doser, for enhver lægemiddelform vi)  

 	  

 navn og adresse på  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen og, i givet fald, navnet på dennes  

 repræsentanter i medlemsstaterne vii)  

 	  

 fremstillerens navn  

 og adresse.
 g)  

 	  

 En fortegnelse over  

 godkendte navne i hver af medlemsstaterne, hvis lægemidlet er godkendt i  

 overensstemmelse med artikel 28-39 under forskellige navne i de berørte  

 medlemsstater.
 h)  

 	  

 Den dato, hvor  

 indlægssedlen sidst blev revideret.
 2. Anførelsen af oplysninger efter stk. 1, litra  

 c), skal:
a)  

 	  

 tage hensyn til de  

 særlige forhold, der gælder for visse brugere (børn, gravide eller ammende  

 kvinder, ældre, personer med en særlig patologi) b)  

 	  

 i givet fald nævne  

 mulige virkninger af behandlingen på evnen til bilkørsel eller  

 maskinbetjening c)  

 	  

 indeholde en  

 fortegnelse over hjælpestoffer, som det er nødvendigt at have kendskab til  

 for  

 at kunne anvende lægemidlet korrekt og risikofrit, og som er omfattet af de  

 detaljerede anvisninger, der offentliggøres i henhold til artikel 65.
 3. Indlægssedlen skal afspejle resultaterne af  

 samarbejdet med patientmålgrupperne for at sikre, at de er letlæselige, klare  

 og brugervenlige.
Artikel 60 Medlemsstaterne kan ikke forbyde eller hindre  

 markedsføring af lægemidler på deres område af grunde, der skyldes  

 etiketteringen eller indlægssedlen, hvis denne opfylder forskrifterne i dette  

 afsnit.
Artikel 61 1. En eller flere modeller af den ydre og indre  

 emballage samt udkastet til indlægsseddel forelægges de kompetente  

 myndigheder,  

 samtidig med ansøgningen om markedsføringstilladelse.
Desuden får den  

 kompetente myndighed forelagt resultaterne af de evalueringer, der er  

 foretaget  

 i samarbejde med patientmålgrupper.
 2. De kompetente myndigheder modsætter sig ikke  

 markedsføring af lægemidler, når etikettering eller indlægsseddel opfylder  

 forskrifterne i nærværende afsnit, og når de er i overensstemmelse med de  

 oplysninger, der er anført i resuméet af produktets egenskaber.
3. Ethvert udkast til ændring af et element i  

 etiketteringen eller indlægssedlen, der er dækket af nærværende afsnit, og  

 som  

 ikke står i forbindelse med resuméet af produktets egenskaber, forelægges de  

 myndigheder, der er kompetente for så vidt angår udstedelsen af  

 markedsføringstilladelse.
Såfremt de kompetente myndigheder ikke har gjort  

 indsigelse mod udkastet til ændring inden for en frist på 90 dage fra  

 ansøgningens indgivelse, kan ansøgeren foretage de pågældende ændringer.
 4. Det forhold, at de kompetente myndigheder ikke har  

 gjort indsigelse mod markedsføringen af et lægemiddel i henhold til  

 stk. 2  

 eller mod en ændring af etiketteringen eller af indlægssedlen i henhold til  

 stk. 3, berører ikke det ansvar, der efter almindelige retsregler  

 påhviler  

 fremstilleren og indehaveren af markedsføringstilladelsen.
Artikel 62 Den ydre emballage og indlægssedlen kan være forsynet  

 med tegn eller piktogrammer til forklaring af visse af de oplysninger, der er  

 omhandlet i artikel 54 og artikel 59, stk. 1, samt andre oplysninger,  

 der  

 er forenelige med resuméet af produktets egenskaber, og som kan være nyttige  

 for patienten, med udelukkelse af ethvert element, der kan have karakter af  

 reklame.
Artikel 63 1. De i artikel 54, 59 og 62 vedrørende etikettering  

 omhandlede oplysninger skal være affattet på det eller de officielle sprog,  

 som  

 anvendes i den medlemsstat, hvor lægemidlet markedsføres.
 Bestemmelsen i første afsnit er ikke til hinder for, at disse  

 oplysninger kan være affattet på flere forskellige sprog, under forudsætning  

 af  

 at de samme oplysninger anføres på alle sprog.
 For visse lægemidler til sjældne sygdomme kan de i artikel 54  

 omhandlede oplysninger på begrundet anmodning affattes på ét af Fællesskabets  

 officielle sprog.
 2. Indlægssedlen skal være letlæselig og være affattet i  

 udtryk, der er klare og forståelige og dermed giver brugerne mulighed for at  

 handle på behørig vis, om nødvendigt med hjælp fra sundhedspersoner.  

 Indlægssedlen skal være letlæselig på det eller de officielle sprog i den  

 medlemsstat,  

 hvor lægemidlet markedsføres.
 Første afsnit er ikke til hinder for, at indlægssedlen kan trykkes  

 på flere sprog, forudsat at der gives samme oplysninger på alle de anvendte  

 sprog.
 3. Den kompetente myndighed kan give dispensation fra  

 kravet om, at visse oplysninger skal opføres på etiketteringen og  

 indlægssedlen  

 for bestemte lægemidler, og at indlægssedlen skal affattes på det eller de  

 officielle sprog i den medlemsstat, hvor lægemidlet markedsføres, hvis det  

 pågældende  

 lægemiddel ikke er tiltænkt udleveret direkte til patienten.
Artikel 64 Overholdes forskrifterne i nærværende afsnit ikke, kan  

 medlemsstaternes kompetente myndigheder, efter at den berørte part har  

 undladt  

 at efterkomme en henstilling, suspendere markedsføringstilladelsen, indtil  

 lægemidlets etikettering og den medfølgende indlægsseddel er bragt i  

 overensstemmelse  

 med forskrifterne i nærværende afsnit.
Artikel 65 Kommissionen udarbejder og offentliggør i samråd med  

 medlemsstaterne og de berørte parter detaljerede anvisninger vedrørende især:
a)  

 	  

 affattelsen af visse  

 særlige advarsler i forbindelse med bestemte kategorier af lægemidler b)  

 	  

 de særlige behov for  

 information for så vidt angår håndkøbslægemidler c)  

 	  

 læseligheden af de  

 oplysninger, der er anført på etiketteringen og indlægssedlen d)  

 	  

 metoderne til  

 identifikation af lægemidler og bevis for deres ægthed e)  

 	  

 den fortegnelse over  

 hjælpestoffer, der skal være anført på etiketteringen af lægemidler, samt  

 måden, hvorpå disse hjælpestoffer skal angives f)  

 	  

 harmoniserede regler  

 for gennemførelse af artikel 57.
Artikel 66 1. Den ydre emballage og beholderen med lægemidler, der  

 indeholder radionukleider, skal mærkes i overensstemmelse med bestemmelserne  

 om  

 transportsikkerhed for radioaktive stoffer som fastsat af Den Internationale  

 Atomenergiorganisation.
Desuden skal mærkningen opfylde bestemmelserne i  

 stk. 2 og 3.
 2. Etiketten på afskærmningen skal omfatte de  

 oplysninger, der er anført i artikel 54. Desuden skal der på afskærmningens  

 etiket findes en forklaring til de på hætteglasset/ampullen anvendte koder  

 eventuelt med angivelse af mængden af radioaktivitet pr. dosis eller pr.  

 hætteglas/ampul til et angivet tidspunkt og af antallet af kapsler eller, for  

 væskers vedkommende, antallet af milliliter i beholderen.
 3. Hætteglasset/ampullen skal mærkes med følgende  

 oplysninger:
–  

 	  

 navn eller kode på  

 lægemidlet, herunder navn eller kemisk symbol for det pågældende radionukleid –  

 	  

 identifikation af  

 parti og udløbsdato –  

 	  

 det internationale  

 symbol for radioaktivitet –  

 	  

 fremstillerens navn  

 og adresse –  

 	  

 mængden af  

 radioaktivitet, jf. stk. 2.
Artikel 67 Den kompetente myndighed skal sørge for, at emballagen  

 med radioaktive lægemidler, radionukleid-generatorer, radionukleid-kits eller  

 radionukleid-præcursorer indeholder en detaljeret indlægsseddel.
Teksten på  

 denne indlægsseddel skal udarbejdes i overensstemmelse med artikel 59.  

 Desuden  

 skal sedlen indeholde oplysning om de forsigtighedsregler, som brugeren eller  

 patienten skal iagttage under tilberedning og indgift af lægemidlet, og  

 særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med bortskaffelse af emballagen og  

 dens ubrugte indhold.
Artikel 68 Med forbehold af artikel 69 skal homøopatiske lægemidler  

 etiketteres i overensstemmelse med bestemmelserne i dette afsnit og bære en  

 påskrift med klar og læselig skrift om deres homøopatiske natur.
Artikel 69 1. Etiketten og en eventuel indlægsseddel til de  

 lægemidler, der omhandles i artikel 14, stk. 1, må og skal foruden  

 angivelse på meget synlig måde af betegnelsen »homøopatisk lægemiddel« kun  

 påføres følgende oplysninger:
 –  

 	  

 stammens/stammernes  

 videnskabelige benævnelse fulgt af fortyndingsgraden ved anvendelse af  

 symbolerne i den anvendte farmakopé som omhandlet i artikel 1, nr. 5; hvis  

 det  

 homøopatiske lægemiddel består af flere stammer, kan der ud over stammernes  

 videnskabelige benævnelse anføres et særnavn på etiketteringen.
–  

 	  

 navn og adresse på  

 indehaveren af registreringen og i givet fald på fremstilleren –  

 	  

 anvendelsesmåde og,  

 om nødvendigt, indgiftsmåde –  

 	  

 angivelse af sidste  

 anvendelsesdato i klart sprog (måned, år) –  

 	  

 dispenseringsform –  

 	  

 indholdet af  

 salgsemballagen –  

 	  

 eventuelle særlige  

 forsigtighedsregler, der skal iagttages ved opbevaringen –  

 	  

 en særlig advarsel,  

 hvis lægemidlet kræver det –  

 	  

 partiets nummer –  

 	  

 registreringsnummer –  

 	  

 »homøopatisk  

 lægemiddel, hvis terapeutiske indikationer ikke er attesteret« –  

 	  

 en henstilling til  

 brugeren om at søge læge, hvis symptomerne ikke forsvinder.
 2. Uanset stk. 1 kan medlemsstaterne kræve  

 anvendelsen af visse bestemmelser for etikettering, der giver mulighed for  

 anførelse af:
–  

 	  

 lægemidlets pris –  

 	  

 betingelser for  

 refusion fra sygesikringen.
AFSNIT VI KLASSIFICERING AF LÆGEMIDLER Artikel 70 1. Når de kompetente myndigheder giver tilladelse til  

 markedsføring af et lægemiddel, skal de anføre dettes klassificering som:
–  

 	  

 et receptpligtigt  

 lægemiddel –  

 	  

 et  

 ikke-receptpligtigt lægemiddel.
 Myndighederne anvender i dette øjemed de i artikel 71,  

 stk. 1, anførte kriterier.
2. De kompetente myndigheder kan fastsætte  

 underkategorier for de lægemidler, som kun kan udleveres på recept.
I så fald  

 henviser de til følgende klassificering:
a)  

 	  

 (Vedrører ikke den  

 danske version) b)  

 	  

 lægemidler, hvortil  

 der kræves en særlig recept c)  

 	  

 receptpligtige  

 lægemidler til begrænset udlevering, som kun nærmere bestemte grupper kan  

 ordinere.
Artikel 71 1. Der kræves recept for lægemidler, når de:
–  

 	  

 direkte eller  

 indirekte kan frembyde en fare, selv ved normal brug, hvis de anvendes uden  

 lægeligt  

 tilsyn, eller –  

 	  

 ofte og i meget vid  

 udstrækning bliver anvendt under unormale omstændigheder, og dette direkte  

 eller  

 indirekte kan være til fare for sundheden, eller –  

 	  

 indeholder stoffer  

 eller præparater på basis af disse stoffer, hvis virkning og/eller  

 bivirkninger  

 det er absolut nødvendigt at undersøge nærmere, eller –  

 	  

 med visse  

 undtagelser, er foreskrevet af en læge med henblik på at blive indgivet  

 parenteralt.
 2. Når medlemsstaterne fastsætter underkategorien for de  

 lægemidler, for hvilke der kræves en særlig recept, tager de hensyn til  

 følgende:
–  

 	  

 lægemidlet  

 indeholder i en ikke-fritaget mængde et stof, der er klassificeret som et  

 narkotisk eller psykotropt stof i henhold til de internationale konventioner  

 (såsom FN-konventionerne af 1961 og 1971), eller –  

 	  

 lægemidlet kan ved  

 unormal brug være forbundet med alvorlig risiko for medicinmisbrug, medføre  

 stofafhængighed eller give anledning til misbrug i kriminelt øjemed, eller –  

 	  

 lægemidlet  

 indeholder et stof, der, fordi det er nyt eller har særlige egenskaber, som  

 en  

 sikkerhedsforanstaltning vil kunne henregnes til den i andet led nævnte  

 gruppe.
 3. Når medlemsstaterne fastsætter underkategorien for de  

 lægemidler, for hvilke der kræves en recept til begrænset udlevering, tager  

 de  

 hensyn til følgende:
–  

 	  

 lægemidlet er på  

 grund af sine farmakologiske egenskaber, fordi der er tale om et nyt produkt,  

 eller af hensyn til folkesundheden forbeholdt behandlinger, som kun kan  

 gennemføres i et hospitalsmiljø, eller –  

 	  

 lægemidlet anvendes  

 til behandling af sygdomme, som skal diagnosticeres i et hospitalsmiljø eller  

 i institutioner med passende diagnostiske midler, hvorimod indgiften af  

 lægemidlet og den videre patientbehandling kan ske uden for hospitalet, eller –  

 	  

 lægemidlet er  

 beregnet for patienter i ambulant behandling, men anvendelsen heraf kan  

 fremkalde  

 meget alvorlige bivirkninger, hvilket kræver en recept udstedt, i givet fald,  

 af en specialist og et særligt tilsyn under behandlingen.
 4. En kompetent myndighed kan fravige anvendelsen af  

 stk. 1, 2 og 3, for så vidt angår:
a)  

 	  

 den maksimale  

 enkeltdosis eller den maksimale dagsdosis, styrken, dispenseringsformen,  

 visse  

 typer emballage, og/ eller b)  

 	  

 andre  

 anvendelsesbetingelser, som den har specificeret.
 5. Hvis en kompetent myndighed ikke klassificerer et  

 lægemiddel i en af de i artikel 70, stk. 2, omhandlede underkategorier,  

 skal den ikke desto mindre tage hensyn til de i nærværende artikel,  

 stk. 2  

 og 3, omhandlede kriterier ved bestemmelse af, om et lægemiddel skal  

 klassificeres i kategorien af lægemidler, der kun kan udleveres på recept.
Artikel 72 De ikke-receptpligtige lægemidler er de lægemidler, der  

 ikke opfylder kriterierne som opregnet i artikel 71.
Artikel 73 De kompetente myndigheder udarbejder en fortegnelse over  

 de lægemidler, hvis udlevering kræver recept på deres område, om nødvendigt  

 med  

 angivelse af klassifikationskategori.
De ajourfører årligt denne fortegnelse.
Artikel 74 Hvis nye oplysninger kommer til de kompetente  

 myndigheders kendskab, skal disse på ny undersøge og, i givet fald, ændre  

 klassificeringen af et lægemiddel under anvendelse af kriterierne i artikel  

 71.
Artikel 74a Når en ændring af klassificeringen af et lægemiddel er  

 godkendt på grundlag af signifikante kliniske eller prækliniske forsøg, tager  

 den kompetente myndighed i en periode på et år efter godkendelsen af første  

 ændring ikke hensyn til resultaterne af disse forsøg ved behandlingen af en  

 ansøgning fra en anden ansøger eller indehaver af en markedsføringstilladelse  

 om en ændring af klassificeringen af det samme stof.
Artikel 75 Medlemsstaterne meddeler hvert år Kommissionen og de  

 øvrige medlemsstater de ændringer, de har foretaget i den i artikel 73  

 omhandlede fortegnelse.
AFSNIT VII ENGROSFORHANDLING AF LÆGEMIDLER Artikel 76 1. Med forbehold af artikel 6 træffer medlemsstaterne  

 hensigtsmæssige foranstaltninger til at sikre, at der på deres område kun  

 forhandles lægemidler, for hvilke der er udstedt markedsføringstilladelse i  

 overensstemmelse med fællesskabsretten.
 2. For så vidt angår engrosforhandling og oplagring skal  

 lægemidlet være omfattet af en markedsføringstilladelse udstedt i  

 overensstemmelse med forordning (EF) nr. 726/2004 eller af en medlemsstats  

 kompetente myndighed i overensstemmelse med dette direktiv.
3. En distributør, der ikke er indehaver af  

 markedsføringstilladelsen, og som importerer et produkt fra en anden  

 medlemsstat, underretter indehaveren af markedsføringstilladelsen og den  

 kompetente  

 myndighed i den medlemsstat, hvortil produktet skal importeres, om sin  

 hensigt  

 om at importere produktet.
Med hensyn til produkter, for hvilke der ikke er  

 udstedt en tilladelse i henhold til forordning (EF) nr. 726/2004, underrettes  

 den kompetente myndighed, uden at det berører yderligere procedurer, der  

 måtte  

 være fastsat i denne medlemsstats lovgivning.
Artikel 77 1. Medlemsstaterne træffer hensigtsmæssige  

 foranstaltninger til at sikre, at engrosforhandling af lægemidler er  

 undergivet  

 krav om, at den pågældende person er i besiddelse af en tilladelse til at  

 udøve  

 virksomhed som lægemiddelgrossist med anførelse af det sted, hvor tilladelsen  

 er gyldig.
 2. Når personer, som har tilladelse eller bemyndigelse  

 til at udlevere lægemidler til forbrugerne, også kan udøve engrosvirksomhed i  

 henhold til national lovgivning, er de undergivet den i stk. 1  

 omhandlede  

 tilladelse.
3. Besiddelse af en fremstillingstilladelse giver  

 ligeledes tilladelse til at forhandle de af denne tilladelse omfattede  

 lægemidler en gros.
Besiddelse af en tilladelse til at udøve virksomhed som  

 lægemiddelgrossist  

 fritager ikke for forpligtelsen til at have tilladelse til fremstilling og at  

 overholde de bestemmelser, der er fastsat med henblik herpå, heller ikke når  

 fremstillingen eller indførslen sker som bierhverv.
 4. På anmodning af Kommissionen eller af en medlemsstat  

 skal medlemsstaterne fremlægge alle nyttige oplysninger om de individuelle  

 tilladelser, de har udstedt i henhold til stk. 1.
 5. Ansvaret for gennemførelsen af kontrollen med de  

 personer, der har fået tilladelse til at udøve virksomhed som  

 lægemiddelgrossister, samt af inspektionen af de pågældendes lokaler,  

 påhviler  

 den medlemsstat, der har udstedt tilladelsen.
6. Den medlemsstat, der har udstedt den i stk. 1  

 omhandlede tilladelse, suspenderer denne eller trækker den tilbage, hvis  

 forudsætningerne for tilladelsen ikke længere er til stede.
Den underretter  

 straks de øvrige medlemsstater og Kommissionen herom.
7. Skønner en medlemsstat, at indehaveren af en  

 tilladelse, der er givet af en anden medlemsstat i henhold til stk. 1,  

 ikke eller ikke længere opfylder forudsætningerne for tilladelsen,  

 underretter  

 den straks Kommissionen og den pågældende medlemsstat herom.
Sidstnævnte  

 medlemsstat træffer de fornødne foranstaltninger og giver Kommissionen og den  

 førstnævnte medlemsstat underretning om de afgørelser, den har truffet, og  

 begrundelsen herfor.
Artikel 78 Medlemsstaterne påser, at proceduren for behandling af  

 forhandlingstilladelse ikke strækker sig over mere end 90 dage regnet fra den  

 dato, på hvilken den pågældende medlemsstats kompetente myndighed modtager  

 ansøgningen.
Den kompetente myndighed kan i givet fald kræve af  

 ansøgeren, at han fremlægger alle nødvendige oplysninger om betingelserne for  

 tilladelsen.
Når den kompetente myndighed benytter sig af denne mulighed,  

 suspenderes den i stk. 1 fastsatte frist, indtil de ønskede supplerende  

 oplysninger er blevet meddelt.
Artikel 79 For at opnå forhandlingstilladelse skal ansøgeren mindst  

 opfylde følgende krav:
a)  

 	  

 han skal råde over  

 velegnede og tilstrækkelige lokaler og anlæg samt velegnet og tilstrækkeligt  

 udstyr, således at lægemidlerne kan opbevares og udleveres korrekt b)  

 	  

 han skal råde over et  

 kvalificeret personale, især en udpeget ansvarlig person, der opfylder  

 betingelserne  

 i den pågældende medlemsstats lovgivning c)  

 	  

 han skal forpligte  

 sig til at opfylde de pligter, der påhviler ham i medfør af artikel 80.
Artikel 80 For at opnå forhandlingstilladelse skal ansøgeren mindst  

 opfylde følgende krav:
a)  

 	  

 til enhver tid give inspicerende  

 personale adgang til lokaler, anlæg og udstyr som omhandlet i artikel 79,  

 litra  

 a) b)  

 	  

 kun aftage  

 forsyninger af lægemidler fra personer, der selv er i besiddelse af  

 forhandlingstilladelse, eller som er fritaget herfor i medfør af artikel 77,  

 stk. 3 c)  

 	  

 kun levere  

 lægemidler til personer, der enten selv er i besiddelse af  

 forhandlingstilladelse, eller som i den pågældende medlemsstat har tilladelse  

 eller bemyndigelse til at udlevere lægemidler til forbrugerne d)  

 	  

 have udarbejdet en  

 nødplan, som sikrer effektiv gennemførelse af en tilbagetrækning fra markedet  

 efter ordre fra de kompetente myndigheder eller i samarbejde med  

 fremstilleren  

 af det pågældende lægemiddel eller indehaveren af markedsføringstilladelsen  

 for  

 nævnte lægemiddel e)  

 	  

 opbevare dokumentation,  

 der enten kan foreligge i form af indkøbs- og salgsfakturaer eller i form af  

 edb-baserede data eller i en hvilken som helst anden form, og som for alle  

 ind-  

 og udgåede lægemidler indeholder mindst følgende oplysninger:
–  

 	  

 dato –  

 	  

 lægemidlets navn –  

 	  

 ind- og udgået mængde –  

 	  

 den pågældende  

 leverandørs eller modtagers navn og adresse f)  

 	  

 stille den under  

 litra e) omhandlede dokumentation til rådighed for myndighederne i en periode  

 på fem år med henblik på inspektion g)  

 	  

 efterkomme de i  

 artikel 84 fastlagte principper og retningslinjer for god  

 distributionspraksis.
Artikel 81 For så vidt angår leverancer af lægemidler til apotekere  

 og personer med tilladelse eller bemyndigelse til at udlevere lægemidler til  

 forbrugerne må medlemsstaterne ikke pålægge personer, der har opnået  

 forhandlingstilladelse i en anden medlemsstat, forpligtelser, bl.a.  

 offentlige  

 serviceforpligtelser, der er strengere end dem, de pålægger personer, som de  

 selv har givet tilladelse til at drive en tilsvarende form for virksomhed.
 Indehaveren af en markedsføringstilladelse til et  

 lægemiddel og forhandlerne af det pågældende lægemiddel, der faktisk er  

 markedsført i en medlemsstat, sikrer inden for rammerne af deres ansvar  

 passende og fortsat levering af dette lægemiddel til apoteker og personer,  

 der  

 har autorisation til at levere lægemidler, således at behovet hos patienterne  

 i  

 den pågældende medlemsstat er dækket.
 De nærmere gennemførelsesbestemmelser til denne artikel  

 bør endvidere begrundes i beskyttelsen af folkesundheden og stå i rimeligt  

 forhold til målet med en sådan beskyttelse i overensstemmelse med traktatens  

 bestemmelser, herunder navnlig bestemmelserne om frie varebevægelser og  

 konkurrence.
Artikel 82 For alle leverancer af lægemidler til en person, der i  

 den pågældende medlemsstat har tilladelse eller bemyndigelse til at udlevere  

 lægemidler til forbrugerne, skal grossister med tilladelse vedlægge den  

 nødvendige dokumentation for:
–  

 	  

 dato –  

 	  

 lægemidlets navn og  

 form –  

 	  

 leveret mængde –  

 	  

 leverandørens og  

 modtagerens navn og adresse.
 Medlemsstaterne træffer passende foranstaltninger til at sikre, at  

 de personer, der har tilladelse eller bemyndigelse til at udlevere lægemidler  

 til forbrugerne, er i stand til at fremlægge oplysninger, der gør det muligt  

 at  

 følge den kæde af distributionsled, som hvert lægemiddel har været igennem.
Artikel 83 Bestemmelserne i nærværende afsnit er ikke til hinder  

 for, at en medlemsstat anvender strengere bestemmelser for engrosforhandling:
–  

 	  

 af narkotiske eller  

 psykotrope stoffer på sit område –  

 	  

 af lægemidler  

 fremstillet på basis af blod –  

 	  

 af immunologiske  

 lægemidler –  

 	  

 af radioaktive  

 lægemidler.
Artikel 84 Kommissionen offentliggør retningslinjer for god  

 distributionspraksis.
Den hører med henblik herpå Udvalget for  

 Humanmedicinske  

 Lægemidler samt det ved Rådets afgørelse 75/320/EØF  

(7)  

  oprettede  

 lægemiddeludvalg.
Artikel 85 Bestemmelserne i dette afsnit finder anvendelse på  

 homøopatiske lægemidler.
AFSNIT VIII REKLAME Artikel 86 1.  

  

 I dette  

 afsnit forstås ved »reklame for lægemidler«: enhver form for opsøgende  

 informationsvirksomhed, kundesøgning eller holdningspåvirkning, der tager  

 sigte  

 på at fremme ordinering, udlevering, salg eller forbrug af lægemidler; dette  

 omfatter især:
–  

 	  

 offentlig reklame  

 for lægemidler –  

 	  

 reklame for  

 lægemidler over for personer, der er beføjet til at ordinere eller udlevere  

 lægemidler –  

 	  

 lægemiddelkonsulenters  

 besøg hos personer, der er beføjet til at ordinere eller udlevere lægemidler –  

 	  

 udlevering af prøver –  

 	  

 tilskyndelse til at  

 ordinere eller udlevere lægemidler ved at yde, tilbyde eller love pekuniære  

 fordele eller fordele i form af naturalier, undtagen hvis den reelle værdi  

 heraf er ubetydelig –  

 	  

 sponsorering af  

 reklamemøder, hvori der deltager personer, som er beføjet til at ordinere  

 eller  

 udlevere lægemidler –  

 	  

 sponsorering af  

 videnskabelige kongresser, hvori der deltager personer, som er beføjet til at  

 ordinere eller udlevere lægemidler, og navnlig afholdelse af disse personers  

 udgifter til transport og ophold i denne forbindelse.
 2. Dette afsnit finder ikke anvendelse på:
–  

 	  

 mærkning og  

 indlægsseddel som er omfattet af bestemmelserne i afsnit V –  

 	  

 korrespondance, i  

 givet fald ledsaget af et dokument af ikke-reklamemæssig art, der er  

 nødvendig  

 for at besvare et bestemt spørgsmål om et specielt lægemiddel –  

 	  

 konkrete oplysninger  

 og dokumentation vedrørende f. eks. ændringer i emballagen, advarsler mod  

 bivirkninger som led i lægemiddelovervågningen samt salgskataloger og  

 prislister, forudsat de ikke indeholder nogen information om lægemidlerne –  

 	  

 oplysninger om  

 sundhed og sygdomme hos mennesker, for så vidt der heri hverken direkte eller  

 indirekte henvises til et lægemiddel Artikel 87 1. Medlemsstaterne forbyder enhver form for reklame for  

 et lægemiddel, for hvilket der ikke er udstedt markedsføringstilladelse i  

 henhold til fællesskabsretten.
 2. Alle enkeltheder i en reklame for et lægemiddel skal  

 stemme overens med de oplysninger, der er anført i resuméet af produktets  

 egenskaber.
 3. Reklamer for et lægemiddel:
–  

 	  

 skal fremme den  

 rationelle brug af lægemidlet ved at præsentere det objektivt og uden at  

 overdrive  

 dets egenskaber –  

 	  

 må ikke være  

 vildledende.
Artikel 88 1. Medlemsstaterne forbyder reklame over for  

 offentligheden for lægemidler:
a)  

 	  

 der er  

 receptpligtige, i overensstemmelse med afsnit VI b)  

 	  

 der indeholder  

 psykotrope eller narkotiske stoffer som defineret i internationale  

 konventioner,  

 såsom FN-konventionerne af 1961 og 1971.
 2. Reklame over for offentligheden er tilladt for  

 lægemidler, som i kraft af deres sammensætning og formål er beregnet til at  

 blive anvendt uden forudgående lægelig diagnosticering, receptudstedelse  

 eller  

 uden lægelig overvågning af behandlingen, men om nødvendigt efter vejledning  

 fra apoteket.
 3. Medlemsstaterne kan på deres område forbyde reklame  

 over for offentligheden for tilskudsberettigede lægemidler.
 4. Forbuddet i stk. 1 gælder ikke for vaccinationskampagner,  

 der forestås af industrien, og som er godkendt af medlemsstaternes kompetente  

 myndigheder.
 5. Forbuddet i stk. 1 gælder, medmindre andet er  

 fastsat i artikel 14 i direktiv 89/552/EØF.
 6. Medlemsstaterne forbyder industrien at foretage  

 direkte uddeling af lægemidler til offentligheden i reklameøjemed.
AFSNIT VIIIa INFORMATION OG REKLAME Artikel 88a Kommissionen forelægger inden udløbet af tre år fra  

 ikrafttrædelsen af direktiv 2004/726/EF, efter samråd med patient- og  

 forbrugerorganisationer, læge- og apotekersammenslutninger, medlemsstaterne  

 og  

 andre berørte parter, Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om den aktuelle  

 praksis på informationsområdet, herunder bl.a. via internettet, og om de  

 dermed  

 forbundne risici og fordele for patienterne.
 Efter en analyse af ovennævnte data udarbejder  

 Kommissionen i givet fald forslag til en informationsstrategi, der sikrer  

 god,  

 objektiv, pålidelig og reklamefri information om lægemidler og andre  

 behandlinger,  

 og behandler spørgsmålet om det ansvar, der påhviler informationskilden.
Artikel 89 1. Med forbehold af artikel 88 skal enhver offentlig  

 reklame for et lægemiddel:
a)  

 	  

 udformes på en sådan  

 måde, at budskabets karakter af reklame er åbenbar og produktet klart  

 identificeres som lægemiddel b)  

 	  

 i det mindste  

 indeholde:
 –  

 	  

 (Vedrører ikke den  

 danske version).
–  

 	  

 de oplysninger, der  

 er nødvendige for korrekt brug af lægemidlet –  

 	  

 en udtrykkelig og  

 letlæselig opfordring til omhyggeligt at læse den vejledning, der alt efter  

 omstændighederne  

 er anført på indlægssedlen eller på den ydre emballage.
 2. Medlemsstaterne kan bestemme, at reklame over for  

 offentligheden for et lægemiddel uanset stk. 1 kan begrænses til  

 lægemidlets navn eller det internationale fællesnavn, såfremt en sådan  

 findes,  

 eller varemærket, når reklamen udelukkende har til formål at fungere som en  

 påmindelse.
Artikel 90 Offentlige reklamer for et lægemiddel må ikke indeholde  

 enkeltheder, som:
a)  

 	  

 giver indtryk af, at  

 det er overflødigt at konsultere en læge eller at få foretaget et kirurgisk  

 indgreb,  

 navnlig ved tilbud om diagnose eller anbefaling af behandling pr.  

 korrespondance b)  

 	  

 antyder, at  

 virkningen af lægemidlet er sikker, er uden bivirkninger og er bedre eller  

 lige  

 så god som virkningen af en anden behandling eller et andet lægemiddel c)  

 	  

 antyder, at  

 målpersonens almindelige velbefindende kan forbedres ved brug af lægemidlet d)  

 	  

 antyder, at  

 målpersonens almindelige velbefindende vil kunne forringes, hvis han ikke  

 anvender  

 lægemidlet; dette forbud gælder ikke for vaccinationskampagner som omhandlet  

 i  

 artikel 88, stk. 4 e)  

 	  

 udelukkende eller  

 hovedsageligt henvender sig til børn f)  

 	  

 henviser til en  

 anbefaling fra forskere, medicinalpersoner eller personer, der, selv om de  

 hverken  

 er forskere eller medicinalpersoner, i kraft af deres anseelse kan tilskynde  

 til forbrug af lægemidler g)  

 	  

 sidestiller  

 lægemidlet med et levnedsmiddel, et kosmetisk produkt eller en anden  

 forbrugsvare h)  

 	  

 antyder, at  

 sikkerheden ved lægemidlet eller dets effektivitet skyldes det forhold, at  

 det  

 drejer sig om et naturligt stof i)  

 	  

 ved en beskrivelse  

 eller detaljeret fremstilling af anamnesen kan forlede målpersonen til selv  

 at  

 stille en forkert diagnose j)  

 	  

 på en overdreven,  

 skræmmende eller vildledende måde henviser til udsagn om helbredelse k)  

 	  

 på en overdreven,  

 skræmmende eller vildledende måde gør brug af visuelle fremstillinger af  

 ændringer i den menneskelige krop, der skyldes sygdomme eller læsioner, eller  

 af et lægemiddels indvirkning på den menneskelige krop eller dele heraf Artikel 91 1. Enhver reklame for lægemidler, som henvender sig til  

 personer, der er beføjet til at ordinere eller udlevere lægemidler, skal  

 indeholde:
–  

 	  

 de relevante  

 oplysninger, som er forenelige med resuméet af produktets egenskaber –  

 	  

 lægemidlets udleveringsklassifikation.
 Medlemsstaterne kan desuden kræve, at denne reklame indeholder  

 salgsprisen eller den vejledende pris for de forskellige pakninger og  

 betingelserne for refusion gennem sygesikringen.
 2. Medlemsstaterne kan bestemme, at reklame for et lægemiddel,  

 som henvender sig til personer, der er beføjet til at ordinere eller udlevere  

 dette lægemiddel, uanset stk. 1 kan begrænses til lægemidlets navn eller  

 det internationale fællesnavn, såfremt en sådan findes, eller varemærket, når  

 reklamen  

 udelukkende har til formål at fungere som en påmindelse.
Artikel 92 1. Alt oplysningsmateriale om et lægemiddel, som i  

 salgsfremmende øjemed sendes til personer, der er beføjet til at ordinere  

 eller  

 udlevere dette lægemiddel, skal mindst indeholde de i artikel 91,  

 stk. 1,  

 nævnte oplysninger, og angive den dato, på hvilken det er udarbejdet eller  

 senest ændret.
 2. Alle oplysningerne i det i stk. 1 nævnte  

 materiale skal være nøjagtige, aktuelle, kontrollerbare og tilstrækkeligt  

 udførlige til, at modtageren kan danne sig en personlig mening om lægemidlets  

 terapeutiske værdi.
 3. Citater, tabeller og andre illustrationer hentet fra  

 medicinske tidsskrifter eller videnskabelige værker, som benyttes i det i  

 stk. 1 omhandlede oplysningsmateriale, skal gengives loyalt, og den  

 nøjagtige  

 kilde skal oplyses.
Artikel 93 1. Lægemiddelkonsulenterne skal have fået en passende  

 uddannelse hos det firma, som de arbejder for, og være i besiddelse af den  

 fornødne faglige viden, således at de kan give så præcise og fyldestgørende  

 oplysninger som muligt om de lægemidler, de foreviser.
 2. Under hvert besøg skal lægemiddelkonsulenterne for  

 hvert enkelt af de foreviste lægemidler give den person, hos hvem der  

 aflægges  

 besøg, eller stille til dennes disposition et resumé af produktets  

 egenskaber, som,  

 hvis medlemsstatens lovgivning tillader det, suppleres med de oplysninger om  

 priser og refusionsbetingelser, der er omhandlet i artikel 91, stk. 1.
 3. Lægemiddelkonsulenterne skal give den i artikel 98,  

 stk. 1, omhandlede videnskabelige tjeneste alle oplysninger om  

 anvendelsen  

 af de lægemidler, som de søger at fremme salget af, særlig sådanne  

 oplysninger  

 om bivirkninger, som de modtager fra de personer, hos hvem de har aflagt  

 besøg.
Artikel 94 1. Ved fremme af salg af lægemidler over for personer,  

 som er beføjet til at ordinere eller udlevere de pågældende lægemidler, er  

 det  

 forbudt at yde, tilbyde eller love disse personer præmier, pekuniære fordele  

 eller fordele i form af naturalier, medmindre de er af ubetydelig værdi og  

 står  

 i forbindelse med udøvelsen af læge- eller apotekergerningen.
 2. Repræsentation i forbindelse med salgsfremmende  

 begivenheder for lægemidler skal altid være nøje begrænset til hovedformålet  

 med mødet og må ikke omfatte andre personer end sundhedspersoner.
 3. Personer, der er beføjet til at ordinere eller  

 udlevere lægemidler, må ikke anmode om eller modtage nogen af de ydelser, der  

 er forbudt i henhold til stk. 1, eller som strider imod stk. 2.
 4. De foranstaltninger eller den handelspraksis, der i  

 medlemsstaterne gælder for priser, fortjenstmargener og rabatter, berøres  

 ikke  

 af stk. 1, 2 og 3.
Artikel 95 Bestemmelserne i artikel 94, stk. 1, hindrer ikke  

 direkte eller indirekte repræsentation i forbindelse med arrangementer af  

 rent  

 faglig og videnskabelig karakter; sådan repræsentation skal altid være nøje  

 begrænset til det videnskabelige hovedformål med begivenheden; den må ikke  

 omfatte andre end sundhedspersoner.
Artikel 96 1. Gratis prøver til personer, som er beføjet til at  

 ordinere lægemidler, må kun udleveres undtagelsesvis og på følgende  

 betingelser:
a)  

 	  

 der må kun udleveres  

 et begrænset antal prøver af hvert lægemiddel om året til hver beføjet person b)  

 	  

 enhver levering af  

 prøver forudsætter, at den beføjede person har fremsat en skriftlig, dateret  

 og  

 underskrevet anmodning herom c)  

 	  

 for personer, som  

 udleverer prøver, skal der indføres et passende system for gennemførelse af  

 kontrol og fastsættelse af ansvar d)  

 	  

 hver prøve må ikke  

 være større end den mindste pakning, der markedsføres e)  

 	  

 hver prøve skal bære  

 påskriften »gratis medicinprøve ikke til salg« eller enhver anden påskrift  

 med  

 tilsvarende betydning f)  

 	  

 hver prøve skal  

 ledsages af en kopi af resuméet af produktets egenskaber g)  

 	  

 der må ikke  

 udleveres prøver af lægemidler, som indeholder psykotrope eller narkotiske  

 stoffer i henhold til internationale konventioner, såsom FN-konventionen af  

 1961 og 1971.
 2. Medlemsstaterne kan yderligere begrænse uddelingen af  

 prøver af visse lægemidler.
Artikel 97 1. Medlemsstaterne drager omsorg for, at der findes  

 egnede og effektive midler til at føre kontrol med reklame for lægemidler.  

 Sådanne midler, som kan være baseret på et system med forudgående kontrol,  

 skal  

 under alle omstændigheder omfatte retsforskrifter, hvorefter personer eller  

 organisationer, der i henhold til national lovgivning har en berettiget  

 interesse i at få nedlagt forbud mod en reklame, som er uforenelig med  

 nærværende afsnit, kan indbringe spørgsmålet for retten med krav om forbud  

 mod  

 den pågældende reklame eller indbringe sagen for et administrativt organ, som  

 har kompetence til enten at træffe afgørelse om klager eller at indlede  

 passende retsforfølgning.
 2. Inden for rammerne af de i stk. 1 omhandlede  

 retsforskrifter skal medlemsstaterne tillægge domstolene eller de  

 administrative organer beføjelse til, såfremt de finder, at sådanne  

 foranstaltninger er nødvendige under hensyn til alle berørte interesser og  

 navnlig samfundets interesse:
–  

 	  

 at påbyde  

 indstilling af vildledende reklame eller at indlede passende retsforfølgning  

 for at få påbudt indstilling af sådan reklame eller –  

 	  

 at forbyde en sådan  

 reklame eller indlede passende retsforfølgning for at få den vildledende  

 reklame forbudt, såfremt den endnu ikke er nået ud til offentligheden, men  

 offentliggørelsen heraf er umiddelbart forestående også selv om der ikke er  

 ført bevis for, at der faktisk er lidt tab eller skade, eller at der er tale  

 om  

 forsæt eller uagtsomhed fra annoncørens side.
 3. Medlemsstaterne træffer bestemmelse om, at de i  

 stk. 2 omhandlede foranstaltninger kan træffes som led i en fremskyndet  

 procedure, enten med foreløbig virkning eller med endelig virkning.
 Det tilkommer hver medlemsstat at afgøre, hvilken af de to  

 muligheder, der er nævnt i første afsnit, den vil vælge.
 4. Medlemsstaterne kan med henblik på at fjerne  

 eftervirkningerne af en vildledende reklame, der er påbudt indstillet ved en  

 endelig afgørelse, tillægge domstolene eller de administrative organer  

 beføjelse til:
–  

 	  

 at kræve denne  

 afgørelse offentliggjort, enten i sin helhed eller i uddrag og i en form, som  

 domstolen eller myndighederne finder passende –  

 	  

 at kræve, at der  

 yderligere offentliggøres en berigtigelse. 5. Stk. 1-4 udelukker ikke,  

 at  

 frivillig kontrol med reklamer for lægemidler kan udøves af uafhængige  

 organer,  

 som også kan behandle klager, hvis der for sådanne organer er fastsat en  

 procedure ud over de i stk. 1 omhandlede retslige og administrative  

 procedurer.
Artikel 98 1. Indehaveren af markedsføringstilladelsen opretter  

 inden for sin virksomhed en videnskabelig tjeneste, som har til opgave at  

 informere om de lægemidler, som virksomheden markedsfører.
 2. Indehaveren af markedsføringstilladelsen:
–  

 	  

 påser, at et  

 eksemplar af alle virksomhedens reklamer tillige med et oplysningsblad med  

 angivelse  

 af modtagerne, distributionsmåden og datoen for den første distribution,  

 stilles til rådighed for de myndigheder eller organer, som har til opgave at  

 føre kontrol med reklamer for lægemidler, eller fremsendes til disse –  

 	  

 sikrer sig, at  

 virksomhedens reklamer for lægemidler er i overensstemmelse med forskrifterne  

 i  

 nærværende afsnit –  

 	  

 kontrollerer, at de  

 af virksomheden ansatte lægemiddelkonsulenter har en passende uddannelse og  

 overholder de forpligtelser, som påhviler dem i henhold til artikel 93,  

 stk. 2 og 3 –  

 	  

 giver de myndigheder  

 eller organer, der har til opgave at føre kontrol med reklamer for  

 lægemidler,  

 de oplysninger og den bistand, de anmoder om med henblik på udøvelsen af  

 deres  

 beføjelser –  

 	  

 drager omsorg for,  

 at afgørelser truffet af de myndigheder eller organer, der har til opgave at  

 føre kontrol med reklamer for lægemidler, efterkommes omgående og  

 fuldstændigt.
 3. Medlemsstaterne må ikke forbyde, at indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen i fællesskab med en eller flere virksomheder  

 udpeget  

 af denne gennemfører salgsfremmende aktiviteter for lægemidler.
Artikel 99 Medlemsstaterne træffer passende foranstaltninger til at  

 sikre, at bestemmelserne i nærværende afsnit gennemføres, og fastlægger  

 navnlig  

 de sanktioner, der skal iværksættes i tilfælde af overtrædelse af de  

 bestemmelser, der vedtages til gennemførelsen af nærværende afsnit.
Artikel 100 Reklame for de i artikel 14, stk. 1, omhandlede  

 homøopatiske lægemidler falder ind under bestemmelserne i dette afsnit,  

 bortset  

 fra artikel 87, stk. 1.
 Dog må kun de i artikel 69, stk. 1, omhandlede oplysninger  

 anvendes i reklamer for sådanne lægemidler.
AFSNIT IX LÆGEMIDDELOVERVÅGNING Artikel 101 Medlemsstaterne træffer alle passende foranstaltninger  

 for at tilskynde læger og andre ansatte i sundhedssektoren til at indberette  

 formodede bivirkninger til den kompetente myndighed.
 Medlemsstaterne kan stille særlige krav til læger og andre  

 sundhedspersoner om indberetning af formodede alvorlige eller uventede  

 bivirkninger.
Artikel 102 For at sikre, at der vedtages passende, harmoniserede  

 afgørelser om lægemidler, der er tilladt i Fællesskabet, under hensyn til  

 oplysninger om bivirkninger ved lægemidlerne ved forskriftsmæssig brug,  

 opretter medlemsstaterne et lægemiddelovervågningssystem.
Under dette system  

 skal der indsamles oplysninger, der er nyttige for lægemiddelovervågningen,  

 navnlig om lægemidlers bivirkninger hos mennesker, og der skal foretages en  

 videnskabelig vurdering af sådanne oplysninger.
Medlemsstaterne drager omsorg for, at de relevante oplysninger,  

 der indsamles ved hjælp af dette system, fremsendes til de øvrige  

 medlemsstater  

 og til agenturet.
Oplysningerne indføres i databasen omhandlet i artikel 57,  

 stk. 1, andet afsnit, litra l), i forordning (EF) nr. 726/2004 og kan  

 til  

 stadighed konsulteres af alle medlemsstater og skal straks gøres tilgængelige  

 for offentligheden.
 I systemet tages der ligeledes hensyn til foreliggende oplysninger  

 om forkert brug og misbrug af lægemidler, hvis sådanne oplysninger kan have  

 betydning for vurderingen af forholdet mellem fordele og risici ved disse.
Artikel 102a Forvaltningen af midler afsat til aktiviteter i  

 tilknytning til lægemiddelovervågning, kommunikationsnettenes funktionsmåde  

 og  

 markedsovervågningen kontrolleres til stadighed af de kompetente myndigheder  

 for at sikre deres uafhængighed.
Artikel 103 Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal til  

 stadighed have en person, der er tilstrækkelig sagkyndig inden for  

 lægemiddelovervågning, til sin rådighed.
 Den sagkyndige person skal være bosiddende i Fællesskabet og er  

 ansvarlig for:
a)  

 	  

 oprettelse og drift  

 af et system, der sikrer, at alle oplysninger om formodede bivirkninger, som  

 indberettes til virksomhedens ansatte og lægemiddelkonsulenterne, samles og  

 behandles, så de er tilgængelige mindst ét sted i Fællesskabet b)  

 	  

 udarbejdelse af de i  

 artikel 104 omhandlede fortegnelser til de kompetente myndigheder i den form,  

 som disse måtte fastsætte, i overensstemmelse med den i artikel 106,  

 stk. 1, nævnte vejledning c)  

 	  

 sikring af, at alle  

 anmodninger fra de kompetente myndigheder om tilvejebringelse af yderligere  

 nødvendige oplysninger til vurdering af fordele og risici ved et lægemiddel  

 besvares hurtigt og fuldstændigt, herunder oplysninger om, hvor stort salget  

 er, eller hvor mange recepter der er udstedt for det pågældende lægemiddel d)  

 	  

 fremsendelse til de  

 kompetente myndigheder af enhver oplysning, der er relevant for vurderingen  

 af  

 fordele og ulemper ved et lægemiddel, herunder relevante oplysninger om  

 sikkerhedsundersøgelser, der er gennemført, efter at der er givet tilladelse  

 til markedsføring.
Artikel 104 1. Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal føre  

 detaljerede fortegnelser over alle formodede bivirkninger, hvadenten de har  

 vist sig i Fællesskabet eller i et tredjeland.
 Disse bivirkninger meddeles normalt elektronisk i form af en  

 fortegnelse i overensstemmelse med den i artikel 106, stk. 1, nævnte  

 vejledning.
 2. Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal  

 registrere alle formodede alvorlige bivirkninger, som en sundhedsperson  

 meddeler ham, og straks og senest 15 dage efter modtagelsen af sådanne  

 oplysninger indberette dem til den kompetente myndighed i den medlemsstat, på  

 hvis område de har vist sig.
 3. Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal  

 registrere alle andre formodede alvorlige bivirkninger, der opfylder  

 indberetningskriterierne i den i artikel 106, stk. 1, nævnte vejledning,  

 og som han med rimelighed må formodes at have kendskab til, og straks og  

 senest  

 15 dage efter modtagelsen af disse oplysninger indberette dem til den  

 kompetente myndighed i den medlemsstat, på hvis område de har vist sig.
 4. Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal sikre,  

 at alle formodede alvorlige uventede bivirkninger og enhver formodning om  

 overførsler via lægemidler af infektioner, der viser sig på et tredjelands  

 område, straks og senest 15 dage efter modtagelsen af oplysningerne  

 indberettes  

 i overensstemmelse med den i artikel 106, stk. 1, nævnte vejledning til  

 agenturet og de kompetente myndigheder i de medlemsstater, hvor lægemidlet er  

 godkendt.
5. Uanset stk. 2, 3 og 4 skal indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen i forbindelse med lægemidler, der falder ind under  

 direktiv 87/22/EØF, eller som har været underkastet procedurerne i artikel 28  

 og 29 i nærværende direktiv, eller som har været underkastet procedurerne i  

 artikel 32, 33 og 34 i nærværende direktiv, yderligere sikre, at alle  

 formodede  

 alvorlige bivirkninger, som viser sig i Fællesskabet, indberettes, således at  

 oplysninger herom er tilgængelige for referencemedlemsstaten eller en  

 kompetent  

 myndighed, der er udpeget som referencemedlemsstat.
Referencemedlemsstaten  

 påtager sig ansvaret for undersøgelse og opfølgning af sådanne bivirkninger.
6. Medmindre der er fastsat andre krav som betingelse  

 for meddelelse af markedsføringstilladelsen eller efterfølgende som anført i  

 den vejledning, der er omhandlet i artikel 106, stk. 1, forelægges  

 fortegnelserne over alle bivirkninger for de kompetente myndigheder i form af  

 periodiske, opdaterede sikkerhedsindberetninger, så snart der anmodes herom,  

 eller mindst hver sjette måned efter udstedelsen af tilladelsen, og indtil  

 markedsføringen påbegyndes.
Periodisk opdaterede sikkerhedsindberetninger  

 forelægges, så snart der anmodes herom, eller mindst hver sjette måned i de  

 første to år efter den første markedsføring og en gang om året i de følgende  

 to  

 år.
Herefter forelægges indberetningerne hvert tredje år, eller så snart der  

 anmodes herom.
 Den periodiske, opdaterede sikkerhedsindberetning skal omfatte en  

 videnskabelig vurdering af forholdet mellem fordele og risici ved lægemidlet.
7. Kommissionen kan fastsætte bestemmelser til ændring  

 af stk. 6 på baggrund af de opnåede erfaringer.
Kommissionen vedtager  

 bestemmelserne efter proceduren i artikel 121, stk. 2.
 8. Efter udstedelse af markedsføringstilladelsen kan  

 indehaveren af denne anmode om ændring af de perioder, der er nævnt i  

 stk. 6, efter den procedure, der er fastsat i Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 1084/2003  

(8) .
 9. Indehaveren af en markedsføringstilladelse må ikke  

 uden forudgående eller samtidig underretning af den kompetente myndighed  

 offentliggøre oplysninger om forhold vedrørende lægemiddelovervågning i  

 forbindelse med det godkendte lægemiddel.
 Under alle omstændigheder skal indehaveren af en  

 markedsføringstilladelse sørge for, at sådanne oplysninger fremlægges på en  

 objektiv og ikke vildledende måde.
 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at  

 sikre, at en indehaver af en markedsføringstilladelse, der ikke overholder  

 disse betingelser, pålægges sanktioner, der er effektive, står i rimeligt  

 forhold til overtrædelsen og har afskrækkende virkning.
Artikel 105 1. Agenturet opretter i samarbejde med medlemsstaterne  

 og Kommissionen et edb-netværk for at lette udveksling af  

 lægemiddelovervågningsoplysninger vedrørende lægemidler, der markedsføres i  

 Fællesskabet, således at de kompetente myndigheder kan få oplysningerne på  

 samme  

 tid.
 2. Ved anvendelse af det i stk. 1 omhandlede  

 netværk sikrer medlemsstaterne, at indberetninger om formodede alvorlige  

 bivirkninger, der har vist sig på deres område, straks og under alle  

 omstændigheder  

 senest 15 dage efter indberetningen stilles til rådighed for agenturet og de  

 andre medlemsstater.
 3. Medlemsstaterne sikrer, at indberetninger om  

 formodede alvorlige bivirkninger, der viser sig på deres område, straks og  

 under alle omstændigheder senest 15 dage efter indberetningen stilles til  

 rådighed for indehaveren af markedsføringstilladelsen.
Artikel 106 1. For at fremme udvekslingen af oplysninger om  

 lægemiddelovervågning i Fællesskabet udarbejder Kommissionen i samråd med  

 agenturet og medlemsstaterne og de berørte parter en detaljeret vejledning i  

 indsamling, kontrol og udformning af fortegnelser over bivirkninger, herunder  

 tekniske krav til elektronisk udveksling af oplysninger om  

 lægemiddelovervågning efter retningslinjer vedtaget på internationalt plan og  

 offentliggør en henvisning til en internationalt anerkendt medicinsk  

 terminologi.
 I overensstemmelse med vejledningen anvender indehavere af  

 markedsføringstilladelser den internationalt anerkendte medicinske  

 terminologi  

 ved fremsendelse af fortegnelser over bivirkninger.
 Denne vejledning offentliggøres i bind 9 i Regler vedrørende  

 lægemidler i Det Europæiske Fællesskab, og der tages hensyn til det  

 internationale harmoniseringsarbejde inden for lægemiddelovervågning.
 2. Ved fortolkning af definitionerne i artikel 1, nr.  

 11)-16), og principperne i dette afsnit følger indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen og de kompetente myndigheder den vejledning, der er  

 omhandlet  

 i stk. 1.
Artikel 107 1. Hvis en medlemsstat som følge af en evaluering af  

 lægemiddelovervågningsdata finder, at en markedsføringstilladelse bør  

 suspenderes, tilbagekaldes eller ændres i overensstemmelse med den i artikel  

 106, stk. 1, nævnte vejledning, underretter den straks agenturet, de  

 øvrige medlemsstater og indehaveren af markedsføringstilladelsen herom.
 2. Hvis det af hensyn til folkesundheden er påkrævet, at  

 der handles hurtigt, kan den pågældende medlemsstat suspendere  

 markedsføringstilladelsen for et lægemiddel, når blot agenturet, Kommissionen  

 og de øvrige medlemsstater underrettes derom senest den følgende hverdag.
Hvis agenturet bliver underrettet i overensstemmelse med  

 stk. 1, med hensyn til suspensioner og tilbagekaldelser, og første  

 afsnit  

 i dette stykke, skal udvalget afgive udtalelse inden for en frist, der  

 fastlægges under hensyn til, hvor meget det pågældende spørgsmål haster.
Med  

 hensyn til ændringer kan udvalget på anmodning af en medlemsstat udarbejde en  

 udtalelse.
 Kommissionen kan på grundlag af denne udtalelse anmode alle de  

 medlemsstater, i hvilke produktet markedsføres, om straks at træffe  

 midlertidige foranstaltninger.
 De endelige foranstaltninger vedtages efter proceduren i artikel  

 121, stk. 3.
Artikel 108 Ændringer, som måtte være nødvendige for at ajourføre  

 artikel 101-107 for at tage hensyn til den videnskabelige og tekniske  

 udvikling, skal vedtages efter proceduren i artikel 121, stk. 2.
AFSNIT X SÆRLIGE BESTEMMELSER VEDRØRENDE LÆGEMIDLER FREMSTILLET  

 AF BLOD ELLER PLASMA FRA MENNESKER Artikel 109 For tapning og testning af humant blod og plasma finder  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/98/EF af 27. januar 2003 om  

 fastsættelse af standarder for kvaliteten og sikkerheden ved tapning,  

 testning,  

 behandling, opbevaring og distribution af humant blod og blodkomponenter og  

 om  

 ændring af direktiv 2001/83/EF  

(9)  

  anvendelse.
Artikel 110 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 for at nå frem til selvforsyning i Fællesskabet med blod og plasma fra  

 mennesker.
Med henblik herpå fremmer de frivillig og vederlagsfri afgivelse  

 af  

 blod og plasma og træffer de nødvendige foranstaltninger for at fremme  

 produktionen og anvendelsen af produkter, som er fremstillet på basis af  

 sådant  

 blod eller plasma fra mennesker, der hidrører fra frivillig og vederlagsfri  

 afgivelse af blod eller plasma.
De underretter Kommissionen om de trufne  

 foranstaltninger.
AFSNIT XI TILSYN OG SANKTIONER Artikel 111 1. Den kompetente myndighed i den pågældende medlemsstat  

 sikrer sig ved gentagne, om nødvendigt uanmeldte, inspektionsbesøg og ved i  

 givet fald at anmode et officielt laboratorium for kontrol af lægemidler  

 eller  

 et laboratorium, som er udpeget til dette formål, om at udføre  

 stikprøvekontrol,  

 at forskrifterne vedrørende lægemidler overholdes.
Den kompetente myndighed kan også aflægge uanmeldte  

 inspektionsbesøg i fremstillingsvirksomheder, der fremstiller aktive stoffer,  

 der anvendes som råvarer ved fremstillingen af lægemidler, eller hos  

 indehavere  

 af markedsføringstilladelser, hvis den har en begrundet formodning om, at de  

 i  

 artikel 47 omhandlede krav ikke er overholdt.
Sådanne inspektionsbesøg kan  

 ligeledes gennemføres på anmodning af en medlemsstat, Kommissionen eller  

 agenturet.
 For at efterprøve om oplysninger, der fremlægges for at opnå en  

 overensstemmelsesattest med hensyn til monografierne i den europæiske  

 farmakopé, kan organet til standardisering af nomenklaturer og standarder for  

 kvalitet som omhandlet i konventionen om udarbejdelse af en europæisk  

 farmakopé  

(10)  

  (Det Europæiske Direktorat for Lægemiddelkvalitet)  

 henvende sig til Kommissionen eller agenturet og anmode om et sådant  

 inspektionsbesøg, hvis den pågældende råvare er omfattet af en monografi i  

 den  

 europæiske farmakopé.
 Den kompetente myndighed i den berørte medlemsstat kan også  

 aflægge inspektionsbesøg hos en råvarefremstiller efter anmodning fra denne.
 Disse inspektionsbesøg foretages af repræsentanter for de  

 kompetente myndigheder, som skal have bemyndigelse til at:
a)  

 	  

 foretage  

 inspektionsbesøg i virksomheder, der fremstiller lægemidler eller aktive  

 stoffer, der anvendes som råvarer ved fremstillingen af lægemidler, og i  

 handelsvirksomheder samt på de laboratorier, der af indehaverne af  

 fremstillingstilladelsen har fået overdraget kontrolopgaver i medfør af  

 artikel  

 20 b)  

 	  

 udtage stikprøver  

 bl.a. med henblik på en uafhængig analyse i et officielt laboratorium for  

 kontrol  

 af lægemidler eller et laboratorium, som en medlemsstat har udpeget til dette  

 formål c)  

 	  

 gøre sig bekendt med  

 samtlige dokumenter vedrørende inspektionsbesøgenes genstand med forbehold af  

 de i medlemsstaterne den 21. maj 1975 gældende bestemmelser, som begrænser  

 adgangen hertil for så vidt angår beskrivelser af fremstillingsmetoden d)  

 	  

 foretage inspektion  

 af lokaler, fortegnelser og dokumenter hos indehavere af  

 markedsføringstilladelser  

 og i virksomheder, der af indehaveren af markedsføringstilladelsen har fået  

 til  

 opgave at udføre de i afsnit IX, bl.a. artikel 103 og 104, omhandlede  

 aktiviteter.
 2. Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige  

 bestemmelser for at sikre, at de fremstillingsprocesser, der anvendes ved  

 fremstillingen af immunologiske lægemidler, kontrolleres behørigt, samt at  

 der  

 til stadighed sikres ensartethed mellem partierne.
3. Repræsentanterne for de kompetente myndigheder  

 udarbejder efter hvert af de i stk. 1 omhandlede inspektionsbesøg en  

 rapport om, hvorvidt fremstilleren overholder de i artikel 47 omhandlede  

 principper og retningslinjer for god fremstillingspraksis eller, i givet  

 fald,  

 de i artikel 101-108 fastsatte krav.
Indholdet af rapporten meddeles den af  

 inspektionsbesøget berørte fremstiller eller indehaver af  

 markedsføringstilladelsen.
 4. Med forbehold af eventuelle aftaler mellem  

 Fællesskabet og tredjelande kan en medlemsstat, Kommissionen eller agenturet  

 kræve, at en fremstiller i et tredjeland underkaster sig et inspektionsbesøg  

 som omhandlet i stk. 1.
 5. Senest 90 dage efter et inspektionsbesøg som  

 omhandlet i stk. 1 udstedes der attest for god fremstillingspraksis til  

 fremstilleren, hvis konklusionen af besøget er, at den pågældende overholder  

 de  

 i fællesskabslovgivningen fastsatte principper og retningslinjer for god  

 fremstillingspraksis.
 Hvis inspektionsbesøget er foretaget i forbindelse med proceduren  

 for certificering af overensstemmelsen med monografierne i den europæiske  

 farmakopé, skal der udstedes en attest.
 6. Medlemsstaterne lader de attester, de udsteder for  

 god fremstillingspraksis, indføre i en fællesskabsdatabase, som agenturet  

 administrerer på Fællesskabets vegne.
 7. Hvis konklusionen af et inspektionsbesøg som  

 omhandlet i stk. 1 er, at fremstilleren ikke overholder de i  

 fællesskabslovgivningen fastsatte principper og retningslinjer for god  

 fremstillingspraksis, indføres denne oplysning i det i stk. 6 omhandlede  

 fællesskabsdatabase.
Artikel 112 Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige  

 bestemmelser for at sikre, at indehaveren af markedsføringstilladelsen og i  

 givet  

 fald indehaveren af fremstillingstilladelsen godtgør, at der føres kontrol  

 med  

 lægemidlet og/eller med bestanddelene og mellemprodukterne ved fremstillingen  

 efter de i artikel 8, stk. 3, litra h), omhandlede metoder, der lægges  

 til  

 grund for markedsføringstilladelsen.
Artikel 113 Med henblik på gennemførelsen af artikel 112 kan  

 medlemsstaterne kræve, at fremstillerne af de immunologiske lægemidler og  

 lægemidler fremstillet på basis af blod eller plasma fra mennesker, skal  

 forelægge en kompetent myndighed kopier af alle de kontrolbeviser, der er  

 underskrevet af den sagkyndige person i overensstemmelse med artikel 51.
Artikel 114 1. En medlemsstat kan, såfremt den finder det nødvendigt  

 af hensyn til folkesundheden, kræve, at indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen  

 for:
–  

 	  

 levende vacciner –  

 	  

 immunologiske  

 lægemidler, der anvendes ved den primære immunisering af børn eller andre  

 grupper, der er udsat for risici –  

 	  

 immunologiske  

 lægemidler, der anvendes i forbindelse med offentlige immuniseringsprogrammer –  

 	  

 eller immunologiske  

 lægemidler, der er nye, eller som er fremstillet ved hjælp af ny eller ændret  

 teknik eller som har karakter af en nyhed for en given fabrikant, i en  

 overgangsperiode, der normalt vil være fastsat i markedsføringstilladelsen inden markedsføringen skal forelægge  

 prøver fra hvert parti af bulkvaren og/eller lægemidlet til afprøvning i et  

 officielt lægemiddelkontrollaboratorium eller et laboratorium, der er udpeget  

 af en medlemsstat til dette formål, medmindre den kompetente myndighed i en  

 anden medlemsstat i forbindelse med et parti, der er fremstillet i denne  

 medlemsstat, tidligere har undersøgt det pågældende parti og erklæret, at den  

 er i overensstemmelse med de godkendte specifikationer.
Medlemsstaterne skal  

 sikre, at sådanne afprøvninger er afsluttet senest 60 dage efter modtagelsen  

 af  

 prøverne.
 2. De kompetente myndigheder kan, såfremt en  

 medlemsstats lovgivning indeholder bestemmelser herom af hensyn til  

 folkesundheden, kræve, at indehaveren af markedsføringstilladelsen for  

 lægemidler  

 fremstillet på basis af blod eller plasma fra mennesker, inden  

 markedsføringen  

 skal forelægge prøver fra hvert parti af bulkvaren og/eller færdigproduktet  

 til  

 afprøvning i et officielt lægemiddelkontrollaboratorium eller et  

 laboratorium,  

 der er udpeget af en medlemsstat til dette formål, medmindre de kompetente  

 myndigheder i en anden medlemsstat allerede har undersøgt det pågældende  

 parti  

 og erklæret, at det er i overensstemmelse med de godkendte specifikationer.  

 Medlemsstaterne skal sikre, at sådanne afprøvninger er afsluttet senest 60  

 dage  

 fra prøvernes modtagelse.
Artikel 115 Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre, at de fremstillings- og rensningsprocesser, der anvendes ved  

 fremstilling af lægemidler på basis af blod eller plasma fra mennesker,  

 kontrolleres behørigt, samt at de til stadighed sikrer ensartethed mellem  

 partierne og, i den udstrækning det teknologiske stade tillader det, fravær  

 af  

 specifik viral kontamination.
Fremstilleren skal derfor meddele de kompetente  

 myndigheder, hvilken metode der anvendes for at begrænse eller fjerne de  

 sygdomsfremkaldende vira, der kan overføres gennem lægemidler fremstillet på  

 basis af blod eller plasma fra mennesker.
Med henblik herpå kan de kompetente  

 myndigheder indgive prøver af bulkvarer og/eller lægemidler til afprøvning i  

 et  

 statsligt laboratorium eller et laboratorium, der er udpeget til dette  

 formål,  

 enten under behandlingen af ansøgningen i henhold til artikel 19 eller efter  

 udstedelse af markedsføringstilladelse.
Artikel 116 Medlemsstaternes kompetente myndigheder suspenderer,  

 tilbagekalder, inddrager eller ændrer markedsføringstilladelsen, hvis det  

 vurderes, enten at lægemidlet er skadeligt ved forskriftsmæssig brug, eller  

 at  

 det er uden terapeutisk virkning, eller at forholdet mellem fordele og risici  

 ikke er gunstigt ved den normale brug af lægemidlet, eller at det ikke har  

 den  

 angivne kvantitative og kvalitative sammensætning.
Terapeutisk virkning  

 mangler, hvis det vurderes, at der ikke kan opnås terapeutiske resultater med  

 lægemidlet.
 Markedsføringstilladelsen suspenderes, tilbagekaldes, inddrages  

 eller ændres ligeledes, hvis de oplysninger, der i henhold til artikel 8  

 eller  

 artikel 10, 10a, 10b, 10c og 11 er anført i sagens akter, er urigtige eller  

 ikke er blevet ændret i henhold til artikel 23, eller hvis kontrollen i  

 henhold  

 til artikel 112 ikke er blevet gennemført.
Artikel 117 1. Med forbehold af de i artikel 116 fastsatte  

 foranstaltninger træffer medlemsstaterne alle hensigtsmæssige bestemmelser  

 for  

 at sikre, at udlevering af et lægemiddel forbydes, og at dette trækkes  

 tilbage  

 fra markedet, hvis det vurderes at:
a)  

 	  

 lægemidlet er  

 skadeligt ved forskriftsmæssig brug, eller b)  

 	  

 lægemidlets  

 terapeutiske virkning mangler, eller c)  

 	  

 forholdet mellem  

 fordele og risici er ugunstigt ved forskriftsmæssig brug af lægemidlet, eller d)  

 	  

 at lægemidlet ikke  

 har den angivne kvalitative og kvantitative sammensætning, eller e)  

 	  

 kontrollen med  

 lægemidlet og/eller med bestanddelene og mellemprodukterne ved fremstillingen  

 ikke har fundet sted, eller et andet krav eller en anden forpligtelse i  

 forbindelse med udstedelse af fremstillingstilladelsen ikke er blevet  

 opfyldt.
 2. Den kompetente myndighed kan begrænse forbuddet mod  

 udlevering og tilbagekaldelse fra markedet til kun at gælde for hvert  

 særskilt  

 fremstillet parti, mod hvilket der er rejst indsigelse.
Artikel 118 1. Den kompetente myndighed suspenderer eller  

 tilbagekalder fremstillingstilladelsen for en kategori af præparater eller  

 for  

 dem alle, når et af de i artikel 41 fastsatte vilkår ikke længere er  

 overholdt.
 2. Den kompetente myndighed kan foruden at træffe de i  

 artikel 117 fastsatte foranstaltninger enten suspendere fremstillingen eller  

 indførslen af lægemidler fra tredjelande eller suspendere eller tilbagekalde  

 fremstillingstilladelsen for en kategori af præparater eller for dem alle,  

 dersom de i artikel 42, 46, 51 og 112 fastsatte bestemmelser ikke overholdes.
Artikel 119 Bestemmelserne i nærværende afsnit gælder for  

 homøopatiske lægemidler.
AFSNIT XII STÅENDE UDVALG Artikel 120 De ændringer, der er nødvendige for tilpasningen af  

 bilag I til den videnskabelige og tekniske udvikling, vedtages efter  

 proceduren  

 i artikel 121, stk. 2.
Artikel 121 1. Kommissionen bistås af Det Stående Udvalg for  

 Humanmedicinske Lægemidler, i det følgende benævnt »det stående udvalg«, når  

 den tilpasser direktiverne om fjernelse af tekniske hindringer for handelen  

 med  

 lægemidler til den tekniske udvikling.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes i artikel  

 5 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til tre måneder.
 3. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 4  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Perioden i artikel 4, stk. 3, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til en måned.
 4. Det stående udvalg fastsætter selv sin  

 forretningsorden, der offentliggøres.
AFSNIT XIII GENERELLE BESTEMMELSER Artikel 122 1. Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige  

 foranstaltninger til sikring af, at de pågældende kompetente myndigheder  

 udveksler relevante oplysninger med henblik på at sikre, at betingelserne for  

 udstedelse af de i artikel 40 og 77 omhandlede tilladelser, af de i artikel  

 111, stk. 5, omhandlede attester og af markedsføringstilladelser  

 overholdes.
 2. Efter begrundet anmodning fremsender medlemsstaterne  

 straks de i artikel 111, stk. 3, nævnte rapporter til de kompetente  

 myndigheder i en anden medlemsstat.
 3. Konklusionerne i overensstemmelse med artikel 111,  

 stk. 1, gælder i hele Fællesskabet.
Hvis en medlemsstat undtagelsesvis og af grunde, der vedrører  

 folkesundheden, ikke kan acceptere konklusionerne af et inspektionsbesøg som  

 omhandlet i artikel 111, stk. 1, underretter den straks Kommissionen og  

 agenturet herom.
Agenturet underretter de pågældende medlemsstater.
 Bliver Kommissionen underrettet om sådanne divergerende  

 opfattelse, kan den i samråd med de berørte medlemsstater anmode den  

 kontrolmyndighed, der foretog det første inspektionsbesøg, om at foretage et  

 nyt; denne myndigheds inspektør kan være ledsaget af to andre inspektører fra  

 medlemsstater, der ikke er part i tvisten.
Artikel 123 1. Hver medlemsstat træffer alle hensigtsmæssige  

 forholdsregler for at sikre, at afgørelser om markedsføringstilladelse, om  

 nægtelse eller tilbagekaldelse af markedsføringstilladelse, om annullering af  

 afgørelse om at nægte eller tilbagekalde markedsføringstilladelse, om  

 udleveringsforbud og tilbagetrækning fra markedet samt begrundelserne herfor  

 omgående bringes til agenturets kundskab.
 2. Indehaveren af markedsføringstilladelsen er  

 forpligtet til straks at underrette de berørte medlemsstater om alle  

 foranstaltninger, han har truffet til at suspendere salget af eller til at  

 trække lægemidlet tilbage fra markedet, samt angive grunden hertil, hvis  

 denne  

 vedrører lægemidlets effektivitet eller beskyttelse af folkesundheden.  

 Medlemsstaterne sørger for, at disse oplysninger straks bringes til  

 agenturets  

 kendskab.
 3. Medlemsstaterne påser, at fyldestgørende oplysninger  

 om foranstaltninger som omhandlet i stk. 1 og 2, og som kan påvirke  

 folkesundheden i tredjelande, straks meddeles Verdenssundhedsorganisationen,  

 med en kopi til agenturet.
 4. Kommissionen offentliggør hvert år en fortegnelse  

 over de lægemidler, hvis anvendelse er forbudt i Fællesskabet.
Artikel 124 Medlemsstaterne giver gensidigt hinanden de nødvendige  

 oplysninger, især de oplysninger, der omhandles i artikel 122 og 123, for at  

 sikre kvaliteten og uskadeligheden af de homøopatiske lægemidler, der  

 fremstilles og markedsføres i Fællesskabet.
Artikel 125 Enhver af de i dette direktiv omhandlede afgørelser, der  

 træffes af medlemsstaternes kompetente myndigheder, skal nøje begrundes.
 Afgørelsen skal meddeles ansøgeren med angivelse af  

 klagemuligheder i henhold til gældende ret og klagefrister i forbindelse  

 hermed.
 Afgørelser om at udstede eller tilbagekalde en  

 markedsføringstilladelse gøres tilgængelige for offentligheden.
Artikel 126 Markedsføringstilladelse kan kun nægtes, suspenderes  

 eller tilbagekaldes af de grunde, som er nævnt i dette direktiv.
 Enhver afgørelse om suspension af fremstilling eller indførsel af  

 lægemidler fra tredjelande, udleveringsforbud for og tilbagekaldelse af et  

 lægemiddel fra markedet kan kun træffes med de i artikel 117 og 118 nævnte  

 begrundelser.
Artikel 126a 1. Hvis der ikke foreligger en markedsføringstilladelse,  

 eller en ansøgning ikke er til behandling for et lægemiddel, der er godkendt  

 i  

 en anden medlemsstat i henhold til dette direktiv, kan en medlemsstat, når  

 det  

 er berettiget af hensyn til folkesundheden, tillade markedsføring af det  

 pågældende lægemiddel.
 2. Når en medlemsstat gør brug af denne mulighed,  

 vedtager den de foranstaltninger, der er nødvendige for at opfylde kravene i  

 dette direktiv, navnlig dem, der er omhandlet i afsnit V, VI, VIII, IX og XI.
 3. En medlemsstat skal, inden den giver en sådan  

 tilladelse:
a)  

 	  

 underrette  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen i den medlemsstat, hvor det  

 pågældende  

 lægemiddel er godkendt, om overvejelserne om at godkende det pågældende  

 lægemiddel i medfør af denne artikel, og b)  

 	  

 anmode den kompetente  

 myndighed i den pågældende medlemsstat om at fremlægge et eksemplar af den  

 evalueringsrapport, der er omhandlet i artikel 21, stk. 4, og af den  

 markedsføringstilladelse, der gælder for det pågældende lægemiddel.
4. Kommissionen opretter et offentligt tilgængeligt  

 register over de lægemidler, der er godkendt i medfør af stk. 1.  

 Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de markedsføringstilladelser til  

 et  

 lægemiddel, der gives eller ophører i medfør af stk. 1, herunder navn  

 eller firmanavn på indehaveren af tilladelsen samt dennes bopæl.
Kommissionen  

 foretager de nødvendige ændringer i lægemiddelregistret og gør registret  

 tilgængeligt på Kommissionens websted.
 5. Kommissionen forelægger senest 30. april 2008 Rådet  

 og Europa-Parlamentet en rapport om anvendelsen af denne bestemmelse med  

 henblik på at fremsætte de nødvendige ændringsforslag.
Artikel 126b For at sikre uafhængighed og gennemsigtighed sørger  

 medlemsstaterne for, at ansatte i de kompetente godkendelsesmyndigheder,  

 rapportører og eksperter, der er beskæftiget med godkendelse og overvågning  

 af  

 lægemidler, ikke har økonomiske eller andre interesser i medicinalindustrien,  

 som kunne indvirke på deres upartiskhed.
Disse personer afgiver hvert år en  

 erklæring om deres økonomiske interesser.
 Desuden sørger medlemsstaterne for, at den kompetente myndighed  

 gør sin egen og sine udvalgs interne forretningsorden, mødedagsordener og  

 mødereferater ledsaget af de afgørelser, der er truffet,  

 afstemningsresultater  

 og stemmeforklaringer, herunder mindretalsudtalelser, offentligt  

 tilgængelige.
Artikel 127 1. Efter anmodning fra fremstilleren, eksportøren eller  

 et importerende tredjelands myndigheder attesterer medlemsstaterne, at en  

 fremstiller af lægemidler er i besiddelse af fremstillingstilladelsen.
Ved  

 udstedelsen af sådanne attester skal følgende betingelser overholdes:
a)  

 	  

 medlemsstaterne skal  

 tage hensyn til de gældende administrative bestemmelser inden for  

 Verdenssundhedsorganisationen b)  

 	  

 for lægemidler, som  

 er bestemt til eksport og allerede tilladt på deres område, skal de fremlægge  

 et resumé af produktets egenskaber som godkendt i overensstemmelse med  

 artikel  

 21.
 2. Hvis fremstilleren ikke er i besiddelse af en  

 markedsføringtilladelse, skal han over for de myndigheder, som skal udstede  

 den  

 i stk. 1 omhandlede attest, afgive en erklæring med forklaring på,  

 hvorfor  

 denne tilladelse ikke foreligger.
Artikel 127a Når et lægemiddel skal godkendes i henhold til  

 forordning (EF) nr. 726/2004 og det videnskabelige udvalg i sin udtalelse  

 henviser til anbefalede betingelser eller restriktioner med hensyn til sikker  

 og effektiv anvendelse af lægemidlet i henhold til artikel 9, stk. 4,  

 litra c), i nævnte forordning, træffes der en afgørelse rettet til  

 medlemsstaterne efter proceduren i nærværende direktivs artikel 33 og 34 om  

 gennemførelsen  

 af disse betingelser eller restriktioner.
Artikel 127b Medlemsstaterne sikrer, at der etableres hensigtsmæssige  

 ordninger for indsamling af lægemidler, der ikke er anvendt eller hvor  

 fristen  

 for sidste anvendelse er overskredet.
AFSNIT XIV AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 128 Direktiv 65/65/EØF, 75/318/EØF, 75/319/EØF, 89/342/EØF,  

 89/343/EØF, 89/381/EØF, 92/25/EØF, 92/26/EØF, 92/27/EØF, 92/28/EØF og  

 92/73/EØF, som ændret ved de i bilag II, del A, anførte direktiver, ophæves,  

 dog uden at medlemsstaternes forpligtelser med hensyn til de  

 gennemførelsesfrister,  

 der er anført i bilag II, del B, berøres heraf.
 Henvisninger til de ophævede direktiver gælder som henvisninger  

 til nærværende direktiv og læses i henhold til den i bilag III anførte  

 sammenligningstabel.
Artikel 129 Dette direktiv træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 130 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 (1)  

 EUT L 136 af 30.4.2004, s. 1.
 (2)  

 EFT L 121 af 1.5.2001, s. 34.
 (3)  

 EFT L 207 af 30.7.1986, s. 1.
 (4)  

 EFT L 210 af 7.8.1985, s. 29. Senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 1999/34/EF (EFT L 141 af 4.6.1999, s. 20).
 (5)  

 EFT L 18 af 22.1.2000, s. 1.
(6)  

 EFT L 193 af 17.7.1991, s. 30.« (7)  

 EFT L 147 af 9.6.1975, s. 23.
(8)  

 EUT L 159 af 27.6.2003, s. 1.« (9)  

 EUT L 33 af 8.2.2003, s. 30.
 (10)  

 EFT L 158 af 25.6.1994, s. 19.
Bilag 2 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/82/EF  af 6. november 2001  om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks for veterinærlægemidler EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg(1), efter proceduren i traktatens artikel 251(2), og ud fra følgende betragtninger:
(1) Rådets direktiv 81/851/EØF af 28. september 1981 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 veterinærlægemidler(3),  

 Rådets direktiv 81/852/EØF af 28. september 1981 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om analytiske, toksiko-farmakologiske og kliniske  

 normer og forskrifter for afprøvning af veterinærlægemidler(4), Rådets  

 direktiv  

 90/677/EØF af 13. december 1990 om udvidelse af anvendelsesområdet for  

 direktiv  

 81/851/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 veterinærlægemidler og om fastsættelse af yderligere bestemmelser for  

 immunologiske  

 veterinærlægemidler(5) og Rådets direktiv 92/74/EØF af 22. september 1992 om  

 udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv 81/851/EØF om indbyrdes  

 tilnærmelse  

 af lovgivning om veterinærlægemidler, og om fastsættelse af supplerende  

 bestemmelser for homøopatiske veterinærlægemidler(6) har ved flere  

 lejligheder  

 været underkastet omfattende ændringer.
Direktiverne bør derfor kodificeres  

 og  

 samles i én enkelt tekst, således at deres bestemmelser kan fremtræde klart  

 og  

 rationelt.
 (2) Alle bestemmelser angående fremstilling og  

 distribution af veterinærlægemidler bør have som hovedformål at beskytte den  

 offentlige sundhed.
 (3) Dette mål bør dog nås med midler, som ikke kan  

 hæmme udviklingen af industrien og handelen med lægemidler inden for  

 Fællesskabet.
(4) I det omfang, hvor der i medlemsstaterne allerede  

 findes visse administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om  

 veterinærlægemidler, afviger disse fra hinanden med hensyn til de væsentlige  

 principper.
De virker hæmmende på handelen med lægemidler inden for  

 Fællesskabet og har således en umiddelbar indvirkning på det indre markeds  

 funktion.
(5) Det er derfor af betydning, at disse hindringer  

 fjernes.
Til dette formål er en indbyrdes tilnærmelse af de pågældende  

 bestemmelser nødvendig.
 (6) Af hensyn til folkesundheden og den frie  

 bevægelighed for veterinærlægemidler er det nødvendigt, at de kompetente  

 myndigheder råder over alle relevante oplysninger om tilladte  

 veterinærlægemidler  

 i form af godkendte resuméer vedrørende produkternes egenskaber.
(7) Med undtagelse af lægemidler, som henhører under  

 Fællesskabets centraliserede godkendelsesprocedure, der er indført ved Rådets  

 forordning (EØF) nr. 2309/93 af 22. juli 1993 om fastlæggelse af  

 fællesskabsprocedurer for godkendelse og overvågning af human- og  

 veterinærlægemidler og om oprettelse af et europæisk agentur for  

 lægemiddelvurdering(7), bør en markedsføringstilladelse udstedt af en  

 kompetent  

 myndighed i en medlemsstat i princippet anerkendes af myndighederne i de  

 øvrige  

 medlemsstater, medmindre der er tungtvejende grunde til at formode, at  

 godkendelse af det pågældende veterinærlægemiddel kan indebære fare for  

 menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet.
Hvis der opstår uenighed  

 mellem medlemsstater om et veterinærlægemiddels kvalitet, sikkerhed eller  

 effektivitet, bør der foretages en videnskabelig vurdering af spørgsmålet på  

 fællesskabsniveau for at nå frem til én enkelt afgørelse vedrørende  

 stridsspørgsmålet,  

 som skal være bindende for de berørte medlemsstater.
Afgørelsen bør vedtages  

 ved en hurtig procedure, der sikrer et snævert samarbejde mellem Kommissionen  

 og medlemsstaterne.
 (8) Med henblik herpå bør der nedsættes et udvalg for  

 veterinærlægemidler, der er underlagt det europæiske agentur for  

 lægemiddelvurdering oprettet ved forordning (EØF) nr. 2309/93.
(9) Dette direktiv udgør kun en etape af  

 virkeliggørelsen af målsætningen vedrørende fri omsætning af  

 veterinærlægemidler.
Nye foranstaltninger vil derfor under hensyn til den  

 indvundne erfaring, navnlig i Udvalget for Veterinærlægemidler, vise sig at  

 være nødvendige for eliminationen af fortsat eksisterende hindringer for fri  

 omsætning.
 (10) Foderlægemidler falder ikke ind under dette  

 direktivs anvendelsesområde, men det er, såvel af økonomiske grunde som af  

 hensyn til den offentlige sundhed, nødvendigt at forbyde anvendelsen af ikke  

 godkendte lægemidler til fremstilling af foderlægemidler.
(11) Den skadelighed og terapeutiske virkning kan kun  

 undersøges i sammenhæng og har kun en relativ betydning, vurderet ud fra  

 videnskabens nuværende stade og under hensyntagen til lægemidlets  

 bestemmelse.  

 De dokumenter og oplysninger, som skal vedlægges ansøgningen om tilladelse  

 til  

 markedsføring, skal vise, at de fordele, der er forbundet med effektiviteten,  

 opvejer de potentielle risici.
I tilfælde af et negativt udfald skal  

 ansøgningen afslås.
 (12) Tilladelse til markedsføring bør nægtes, hvis  

 lægemidlets terapeutiske virkning mangler eller er utilstrækkelig godtgjort,  

 og  

 begrebet terapeutisk virkning må forstås som den af fremstilleren lovede  

 virkning.
 (13) Tilladelse til markedsføring bør ligeledes nægtes,  

 hvis den angivne ventetid er utilstrækkelig til at fjerne den sundhedsfare,  

 som  

 restkoncentrationerne udgør.
 (14) Inden der kan meddeles tilladelse til  

 markedsføring af et immunologisk veterinærlægemiddel, skal fremstilleren  

 kunne  

 godtgøre, at han vil være i stand til at sikre ensartethed mellem  

 fabrikationspartierne.
 (15) De kompetente myndigheder bør have beføjelse til  

 at forbyde brugen af et immunologisk veterinærlægemiddel, hvis den  

 immunologiske reaktion hos behandlede dyr vil virke forstyrrende for  

 gennemførelsen af nationale eller EF-programmer til diagnosticering,  

 bekæmpelse  

 eller udryddelse af sygdomme hos dyr.
 (16) Først og fremmest bør brugerne af homøopatiske  

 lægemidler klart oplyses om, at der er tale om homøopatiske lægemidler,  

 ligesom  

 de bør have tilstrækkelig sikkerhed for disses kvalitet og uskadelighed.
 (17) Bestemmelserne om fremstilling af samt kontrol og  

 tilsyn med homøopatiske veterinærlægemidler bør harmoniseres for at muliggøre  

 markedsføring i hele Fællesskabet af sikre lægemidler af god kvalitet.
 (18) I betragtning af de homøopatiske lægemidlers  

 særlige kendetegn, såsom deres svage koncentration af virksomme bestanddele,  

 og  

 vanskeligheden ved at anvende den traditionelle statistiske metodologi for  

 kliniske afprøvninger på dem, bør der indføres en særlig, forenklet  

 registreringsordning for traditionelle homøopatiske lægemidler, der  

 markedsføres  

 uden terapeutisk indikation og i en dispenseringsform og en dosering, der  

 ikke  

 udgør en risiko for dyret.
(19) For homøopatiske veterinærlægemidler, der  

 markedsføres med oplysninger om terapeutisk indikation eller i en form, der  

 kan  

 indebære risici i forbindelse med den forventede terapeutiske virkning, bør  

 de  

 sædvanlige regler for tilladelse til markedsføring af veterinærlægemidler  

 anvendes.
Medlemsstaterne bør dog, når disse lægemidler er bestemt til at  

 anvendes på selskabsdyr og eksotiske dyrearter, kunne anvende særlige regler  

 til evaluering af afprøvningsresultaterne med henblik på at fastslå disse  

 lægemidlers sikkerhed og effektivitet, under forudsætning af, at Kommissionen  

 underrettes  

 om disse regler.
(20) For at beskytte menneskers og dyrs sundhed bedre  

 og undgå unødigt dobbeltarbejde i forbindelse med behandlingen af ansøgninger  

 om markedsføringstilladelser for veterinærlægemidler bør medlemsstaterne  

 systematisk udarbejde evalueringsrapporter for hvert veterinærlægemiddel, de  

 godkender, og på anmodning udveksle disse rapporter.
En medlemsstat bør  

 endvidere kunne indstille behandlingen af en ansøgning om  

 markedsføringstilladelse, som er til behandling i en anden medlemsstat, med  

 henblik på at anerkende sidstnævnte medlemsstats afgørelse.
 (21) For at lette omsætningen af veterinærlægemidler og  

 undgå, at de i en medlemsstat gennemførte kontrolforanstaltninger gentages i  

 en  

 anden medlemsstat, bør der på veterinærlægemidler anvendes minimumskrav, hvad  

 angår fremstilling og indførsel fra tredjelande samt udstedelse af  

 tilsvarende  

 tilladelser.
 (22) Kvaliteten af veterinærlægemidler, der er  

 fremstillet i Fællesskabet, bør garanteres ved, at principperne for god  

 fremstillingspraksis for disse lægemidler kræves overholdt, uanset disses  

 endelige anvendelsesformål.
 (23) Der bør træffes foranstaltninger til, at  

 forhandlere af veterinærlægemidler autoriseres af medlemsstaterne og fører de  

 nødvendige optegnelser.
 (24) Normer og forskrifter for gennemførelsen af  

 afprøvninger af veterinærlægemidler som et effektivt middel til kontrol med  

 disse og dermed til bevaring af folkesundheden vil kunne lette den frie  

 bevægelighed af veterinærlægemidler, hvis de fastsætter fælles regler for  

 afprøvningernes udførelse og journalernes udformning, tillader de ansvarlige  

 myndigheder at udtale sig på grundlag af ensartede forsøg og efter fælles  

 kriterier, og bidrager derfor til at hindre divergerende bedømmelser.
(25) Det bør mere nøjagtigt angives, i hvilke tilfælde  

 det ikke er nødvendigt at forelægge resultaterne af farmakologiske og  

 toksikologiske undersøgelser eller kliniske forsøg for at opnå tilladelse til  

 markedsføring af et veterinærlægemiddel, der i det væsentlige svarer til et  

 innovativt lægemiddel, samtidig med at det sikres, at innovative virksomheder  

 ikke stilles ringere.
I den almene interesse bør det imidlertid undgås, at  

 afprøvninger på dyr gentages, medmindre det er absolut nødvendigt.
 (26) Efter oprettelsen af det indre marked kan der kun  

 gives afkald på specifik kontrol med kvaliteten af veterinærlægemidler, der  

 importeres fra tredjelande, hvis Fællesskabet har truffet passende  

 foranstaltninger for at sikre, at den nødvendige kontrol udføres i  

 eksportlandet.
 (27) For at kunne garantere, at det fortsat er sikkert  

 at anvende veterinærlægemidler, er det nødvendigt at sikre, at  

 Lægemiddelovervågningssystemerne i Fællesskabet løbende tilpasses for at tage  

 hensyn til den videnskabelige og tekniske udvikling.
 (28) Af hensyn til beskyttelsen af folkesundheden bør  

 relevante data om bivirkninger hos mennesker i forbindelse med anvendelse af  

 veterinærlægemidler indsamles og evalueres.
 (29) Lægemiddelovervågningssystemerne bør tage hensyn  

 til de foreliggende data om manglende effekt.
 (30) Desuden kan indsamling af oplysninger om  

 bivirkninger, som skyldes anden anvendelse end den foreskrevne, undersøgelser  

 af, om tilbageholdelsestiden er tilstrækkelig, og af potentielle  

 miljøproblemer  

 bidrage til at forbedre den normale kontrol med, at veterinærlægemidlerne  

 anvendes hensigtsmæssigt.
 (31) Det er nødvendigt at tage hensyn til ændringer,  

 der er et resultat af international harmonisering af definitioner,  

 terminologi  

 og teknologisk udvikling inden for lægemiddelovervågning.
 (32) Den øgede brug af elektroniske  

 kommunikationsmidler til oplysning om bivirkninger ved veterinærlægemidler,  

 der  

 markedsføres i Fællesskabet, har til formål at samle alle oplysninger om  

 bivirkninger  

 på et enkelt sted, samtidig med at det sikres, at oplysningerne også kommer  

 ud  

 til de kompetente myndigheder i alle medlemsstater.
 (33) Det er i Fællesskabets interesse at sikre, at der  

 er sammenhæng mellem overvågningssystemerne for veterinærlægemidler for  

 centralt godkendte lægemidler og overvågningssystemerne for lægemidler, der  

 godkendes ved andre procedurer.
 (34) Indehavere af markedsføringstilladelser bør være  

 aktivt ansvarlige for den løbende lægemiddelovervågning af de  

 veterinærlægemidler, de markedsfører.
 (35) De nødvendige foranstaltninger til gennemførelse  

 af dette direktiv bør vedtages i overensstemmelse med Rådets afgørelse  

 1999/468/EF af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for  

 udøvelsen  

 af de gennemførelsesbestemmelser, der tillægges Kommissionen(8).
 (36) For at forbedre beskyttelsen af folkesundheden er  

 det nødvendigt at fastsætte, at levnedsmidler ikke må hidrøre fra dyr, der  

 har  

 været anvendt til kliniske forsøg med veterinærlægemidler, medmindre der er  

 fastsat et maksimalt niveau for restkoncentrationer af det berørte lægemiddel  

 i  

 henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 2377/90 af 26. juni 1990 om en fælles  

 fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer  

 af veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler(9).
 (37) Kommissionen bør have beføjelse til at vedtage de  

 nødvendige ændringer i bilag I for at tilpasse det til den videnskabelige og  

 tekniske udvikling.
(38) Dette direktiv bør ikke berøre medlemsstaternes  

 forpligtelser med hensyn til fristerne for gennemførelse af de i bilag II,  

 del  

 B, anførte direktiver – og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/28/EF  

  

 af 31. marts 2004  

  

 om ændring af direktiv 2001/82/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 veterinærlægemidler EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 95 og artikel 152, stk. 4, litra  

 b), under henvisning til forslag fra Kommissionen(1), under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg(2), efter høring af Regionsudvalget, efter proceduren i traktatens artikel 251(3), og ud fra følgende betragtninger:
 (1) I Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/82/EF  

 af 23. oktober 2001 om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 veterinærlægemidler(4) er fællesskabslovgivningens tekster om  

 veterinærlægemidler  

 kodificeret og konsolideret i én enkelt tekst, for at bestemmelserne kan  

 fremtræde  

 klart og rationelt.
 (2) Den hidtil vedtagne fællesskabslovgivning har  

 bidraget væsentligt til virkeliggørelsen af målet om fri og sikker  

 bevægelighed  

 for veterinærlægemidler og fjernelse af hindringerne for samhandelen hermed.  

 Erfaringen viser imidlertid, at der er behov for nye foranstaltninger for at  

 fjerne de resterende hindringer for fri bevægelighed.
 (3) Der er behov for en indbyrdes tilnærmelse af  

 nationale love og administrative bestemmelser, der afviger fra hinanden med  

 hensyn til grundlæggende principper, for at fremme det indre marked samtidig  

 med at der gennemføres et højt sundhedsbeskyttelsesniveau.
(4) Det væsentligste mål for al lovgivning om  

 fremstilling og distribution af veterinærlægemidler bør være at beskytte dyrs  

 sundhed og velfærd samt folkesundheden.
Lovgivningen om tilladelse til  

 markedsføring af veterinærlægemidler og kriterierne for udstedelse af sådanne  

 tilladelser indebærer en styrkelse af beskyttelsen af folkesundheden.
Dette  

 mål  

 bør imidlertid nås ved hjælp af midler, der ikke hindrer medicinalindustriens  

 udvikling eller samhandelen med veterinærlægemidler i Fællesskabet.
 (5) I henhold til artikel 71 i Rådets forordning (EØF)  

 nr. 2309/93 af 22. juli 1993 om fastlæggelse af fællesskabsprocedurer for  

 godkendelse og overvågning af human- og veterinærmedicinske lægemidler og om  

 oprettelse af et europæisk agentur for lægemiddelvurdering(5) skulle  

 Kommissionen senest seks år efter denne forordnings ikrafttræden  

 offentliggøre  

 en generel rapport om erfaringerne med de  

 markedsføringstilladelsesprocedurer,  

 der er fastlagt i denne forordning og i andre fællesskabsbestemmelser.
 (6) Kommissionens rapport om de indhøstede erfaringer  

 viser, at det er nødvendigt at forbedre den måde, hvorpå procedurerne for  

 markedsføringstilladelse til veterinærlægemidler i Fællesskabet fungerer.
(7) Navnlig på baggrund af de videnskabelige og  

 tekniske fremskridt på dyresundhedsområdet bør der ske en præcisering af  

 definitionerne i og anvendelsesområdet for direktiv 2001/82/EF for at kunne  

 stille store krav til veterinærlægemidlers kvalitet, sikkerhed og virkning.  

 For  

 at tage hensyn til de nye behandlingsformer og det voksende antal såkaldte  

 »grænseprodukter«, der befinder sig på grænsen mellem lægemiddelsektoren og  

 andre sektorer, bør definitionen af »lægemiddel« ændres, således at man  

 undgår,  

 at der for et produkt, der fuldt ud opfylder definitionen af lægemiddel, men  

 som også kan falde ind under definitionen af andre lovregulerede produkter,  

 hersker tvivl om, hvilken lovgivning der gælder.
I lyset af  

 lægemiddellovgivningens  

 karakteristika bør det endvidere fastsættes, at denne finder anvendelse.
For  

 ligeledes at afklare de tilfælde, hvor et bestemt produkt falder ind under  

 definitionen af veterinærlægemiddel, men hvor det også kan falde ind under  

 definitionen af andre lovregulerede produkter, bør det i tvivlstilfælde og af  

 hensyn til retssikkerheden udtrykkeligt fastslås, hvilke bestemmelser der  

 skal  

 overholdes.
Når et produkt klart falder ind under definitionen af andre  

 produktkategorier, særlig fødevarer, foder, fodertilsætningsstoffer eller  

 biocider,  

 bør dette direktiv ikke finde anvendelse.
Det vil ligeledes være  

 hensigtsmæssigt at gøre terminologien i lægemiddellovgivningen mere  

 sammenhængende.
(8) Sektoren for veterinærlægemidler er karakteriseret  

 ved flere specifikke aspekter.
Veterinærlægemidler til fødevareproducerende  

 dyr  

 kan kun godkendes på en række betingelser, der sikrer, at de producerede  

 fødevarer er ufarlige for forbrugerne for så vidt angår eventuelle rester af  

 lægemidler.
 (9) Med henblik på at opfylde de stigende krav til  

 veterinærlægemidlernes kvalitet, sikkerhed og virkning fører udgifterne til  

 forskning og udvikling til en progressiv reduktion i antallet af lægemidler,  

 som er godkendt til de dyrearter og de terapeutiske indikationer, der udgør  

 begrænsede nicher på markedet.
 (10) Bestemmelserne i direktiv 2001/82/EF skal derfor  

 tilpasses de karakteristika, der er specifikke for denne sektor, især for at  

 opfylde kravene om sundhed og velfærd for de fødevareproducerende dyr på et  

 grundlag, der sikrer et højt forbrugerbeskyttelsesniveau, og dette inden for  

 rammer, der sikrer et tilstrækkeligt økonomisk incitament for  

 medicinalindustrien.
(11) Behovet for en tilladelse til markedsføring af et  

 veterinærlægemiddel i henhold til fællesskabsbestemmelserne forekommer under  

 visse omstændigheder, bl.a. for visse typer selskabsdyr, at være overdrevet.  

 Manglen på tilladelse til markedsføring af et immunologisk lægemiddel i  

 Fællesskabet bør desuden ikke være en hindring for den internationale  

 bevægelighed for visse levende dyr, der skal underkastes obligatoriske  

 sanitære  

 foranstaltninger til dette formål.
Bestemmelserne vedrørende tilladelse eller  

 anvendelse af sådanne lægemidler bør ligeledes tilpasses for at tage højde  

 for  

 foranstaltningerne til bekæmpelse på fællesskabsniveau af visse  

 infektionssygdomme hos dyr.
(12) Evalueringen af den måde, hvorpå  

 markedsføringstilladelsesprocedurerne fungerer, har vist, at der specielt er  

 behov for at revidere proceduren for gensidig anerkendelse for at forbedre  

 mulighederne for samarbejde mellem medlemsstaterne.
Samarbejdet bør  

 formaliseres ved nedsættelse af en koordineringsgruppe for denne procedure,  

 og  

 der bør fastlægges regler for, hvordan dette samarbejde skal fungere, for at  

 bilægge uenighed inden for rammerne af en revideret decentraliseret  

 procedure.
 (13) Hvad angår henvisninger viser de opnåede  

 erfaringer, at der er behov for en passende procedure, især i tilfælde af  

 henvisninger, der vedrører en hel terapeutisk gruppe eller alle  

 veterinærlægemidler  

 indeholdende samme aktive stof.
(14) Der bør i første omgang kun gives  

 markedsføringstilladelse for veterinærlægemidler for fem år.
Efter en første  

 fornyelse bør markedsføringstilladelsen i almindelighed have ubegrænset  

 gyldighed.
Endvidere bør en tilladelse, der ikke har været benyttet i tre på  

 hinanden følgende år, dvs. som ikke har medført markedsføring af et  

 veterinærlægemiddel i de pågældende medlemsstater i den nævnte periode, anses  

 for bortfaldet, bl.a. for at undgå den administrative byrde, der er forbundet  

 med opretholdelsen af sådanne tilladelser.
Der bør dog kunne indrømmes  

 undtagelse fra denne regel, når det er begrundet af hensyn til folkesundheden  

 eller dyrs sundhed.
(15) Et biologisk lægemiddel, der svarer til et  

 referencelægemiddel, opfylder almindeligvis ikke alle betingelserne for at  

 kunne blive betragtet som et generisk lægemiddel, hovedsagelig på grund af  

 fremstillingsprocesserne, de anvendte råvarer, molekylære karakteristika og  

 terapeutiske virkningsmåder.
Opfylder et biologisk lægemiddel ikke alle  

 betingelserne  

 for at kunne blive betragtet som et generisk lægemiddel, bør resultaterne af  

 hensigtsmæssige forsøg forelægges med henblik på opfyldelse af kravene til  

 sikkerhed (prækliniske forsøg) eller virkning (kliniske forsøg) eller til  

 begge.
(16) Kriterierne for kvalitet, sikkerhed og virkning  

 bør gøre det muligt at vurdere forholdet mellem fordele og risici ved alle  

 veterinærlægemidler, både på det tidspunkt, hvor der gives tilladelse til  

 markedsføring, og når som helst den kompetente myndighed finder det  

 hensigtsmæssigt.
I den forbindelse har det vist sig påkrævet at harmonisere  

 og  

 tilpasse kriterierne for nægtelse, suspension og tilbagekaldelse af  

 markedsføringstilladelser.
 (17) Det er på det veterinære område nødvendigt at  

 fremme muligheden for at anvende andre eksisterende produkter, når der ikke  

 findes noget lægemiddel, der er godkendt til en bestemt dyreart eller en  

 bestemt sygdom, uden at dette er til skade for forbrugernes sundhed, når det  

 drejer sig om lægemidler til behandling af fødevareproducerende dyr.  

 Lægemidler  

 bør især kun anvendes på en række betingelser, der sikrer, at de producerede  

 fødevarer er ufarlige for forbrugerne for så vidt angår eventuelle  

 lægemiddelrester.
(18) Man bør ligeledes vække  

 veterinærlægemiddelindustriens interesse for visse dele af markedet for at  

 fremme udviklingen af nye veterinærlægemidler.
Perioden for den  

 administrative  

 beskyttelse mod generiske lægemidler bør harmoniseres.
(19) Der er desuden behov for at præcisere hvilke  

 forpligtelser, der påhviler ansøgeren, indehaveren af en tilladelse til  

 markedsføring af et veterinærlægemiddel og de kompetente myndigheder, som er  

 ansvarlige for at overvåge fødevarernes kvalitet, herunder ved en korrekt  

 overholdelse af bestemmelserne for anvendelse af disse veterinærlægemidler,  

 og  

 af ansvarsfordelingen mellem disse.
For at gøre det nemmere at foretage  

 analyser af nye lægemidler og samtidig sikre et højt niveau af  

 forbrugerbeskyttelse,  

 bør der desuden fastsættes tilstrækkelig lange tilbageholdelsestider for  

 fødevarer, der måtte stamme fra dyr, som har deltaget i disse undersøgelser.
 (20) Man bør tage hensyn til de særlige forhold, der  

 gør sig gældende ved homøopatiske veterinærlægemidler, herunder specielt  

 deres  

 anvendelse inden for økologisk opdræt, ved at indføre en forenklet  

 registreringsprocedure,  

 der kan anvendes under forud fastsatte betingelser, dog uden på nogen måde at  

 tilsidesætte bestemmelserne om forbrugerbeskyttelse.
(21) For at forbedre både forbrugeroplysningen og  

 forbrugerbeskyttelsen i tilfælde af fødevareproducerende dyr bør  

 bestemmelserne  

 vedrørende veterinærlægemidlers etikettering og indlægsseddel skærpes.
Kravet  

 om en dyrlægerecept for udlevering af et veterinærlægemiddel skal som et  

 generelt princip udvides til at gælde alle lægemidler, der er beregnet til  

 behandling  

 af fødevareproducerende dyr.
Der bør dog efter behov være mulighed for at  

 indrømme undtagelser.
De administrative foranstaltninger i forbindelse med  

 udleveringen af lægemidler til selskabsdyr bør derimod lempes.
(22) For at sikre kvaliteten af veterinærlægemidler,  

 som fremstilles eller er tilgængelige i Fællesskabet, bør det kræves, at de  

 aktive stoffer, der indgår som bestanddele i deres sammensætning, er  

 fremstillet i overensstemmelse med principperne vedrørende god  

 fremstillingspraksis.
Det har vist sig nødvendigt at skærpe  

 fællesskabsbestemmelserne om inspektionsbesøg og at oprette et  

 fællesskabsregister  

 over resultaterne af disse besøg.
Bestemmelserne om officiel batchfrigivelse  

 af  

 immunologiske lægemidler bør revideres for at tage hensyn til forbedringen af  

 den generelle overvågningsordning af lægemiddelkvalitet for at afspejle de  

 teknologiske og videnskabelige fremskridt samt for at gøre den gensidige  

 anerkendelse så effektiv som muligt.
 (23) Indvirkningen på miljøet bør undersøges, og det  

 bør i konkrete tilfælde overvejes at indføre særlige bestemmelser med henblik  

 på at begrænse den.
(24) Lægemiddelovervågningen og markedsovervågningen i  

 almindelighed samt sanktionerne i tilfælde af overtrædelse af bestemmelserne  

 bør skærpes.
Inden for lægemiddelovervågning bør der tages hensyn til de  

 muligheder, de nye informationsteknologier giver for at forbedre samhandelen  

 mellem medlemsstaterne.
 (25) De nødvendige foranstaltninger til gennemførelse  

 af dette direktiv bør vedtages i henhold til Rådets afgørelse 1999/468/EF af  

 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen(6).
(26) Direktiv 2001/82/EF bør derfor ændres - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
AFSNIT I DEFINITIONER Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
 1) (Ophævet).
 2) Veterinærlægemiddel:
a)  

 	  

 ethvert stof eller  

 enhver sammensætning af stoffer, der præsenteres som et egnet middel med  

 egenskaber til behandling eller forebyggelse af sygdomme hos dyr, eller b)  

 	  

 ethvert stof eller  

 enhver sammensætning af stoffer, der kan anvendes til eller gives til dyr med  

 henblik på enten at genoprette, ændre eller påvirke fysiologiske funktioner  

 ved  

 at udøve en farmakologisk, immunologisk eller metabolisk virkning, eller at  

 stille en medicinsk diagnose.
 3) (Ophævet).
4) Stof ethvert stof, uanset dets oprindelse, idet dette kan være:
 –  

 	  

 menneskeligt, som  

 for eksempel:
menneskeblod og præparater af  

 menneskeblod –  

 	  

 animalsk, som for  

 eksempel:
mikroorganismer, hele dyr, dele  

 af organer, dyriske sekreter, toksiner, stoffer udvundet ved ekstraktion,  

 blodpræparater –  

 	  

 vegetabilsk, som for  

 eksempel:
mikroorganismer, planter,  

 plantedele, plantesekreter, stoffer udvundet ved ekstraktion –  

 	  

 kemisk, som for  

 eksempel:
 grundstoffer, naturlige kemiske  

 stoffer, samt kemiske præparater, fremstillet ved omdannelse eller syntese.
5) Forblandinger til foderlægemidler ethvert veterinærlægemiddel, som er tilberedt på forhånd med  

 henblik på senere fremstilling af foderlægemidler.
6) Foderlægemidler enhver blanding af et eller flere veterinærlægemidler og et eller  

 flere foderstoffer, som er tilberedt inden deres markedsføring og bestemt til  

 uden forarbejdning at anvendes til dyr på grund af deres helbredende eller  

 forebyggende egenskaber eller andre af deres egenskaber som omhandlet i nr.  

 2.
7) Immunologisk veterinærlægemiddel et veterinærlægemiddel, der indgives dyr for at fremkalde aktiv  

 eller passiv immunitet eller for at bestemme immunitetsgraden.
 8) Homøopatisk veterinærlægemiddel:
Et lægemiddel fremstillet af stoffer, kaldet homøopatiske stammer,  

 efter en homøopatisk fremstillingsmetode som beskrevet i Den Europæiske  

 Farmakopé eller i mangel heraf i de farmakopéer, der på nuværende tidspunkt  

 har  

 officiel status i medlemsstaterne.
Et homøopatisk veterinærlægemiddel kan  

 indeholde flere aktive stoffer.
 9) Tilbageholdelsestid:
 Nødvendig periode, der ved normal forskriftsmæssig brug og i  

 henhold til dette direktivs bestemmelser skal iagttages fra den sidste  

 behandling af dyret med veterinærlægemidlet, til dette dyr må anvendes til  

 fremstilling  

 af fødevarer, for at beskytte folkesundheden ved at sikre, at sådanne  

 fødevarer  

 ikke indeholder restkoncentrationer, der overstiger maksimumsgrænseværdierne  

 for restkoncentrationer af aktive stoffer som fastsat i henhold til  

 forordning  

 (EØF) nr. 2377/90.
 10) Bivirkning:
 En skadelig og utilsigtet reaktion på et veterinærlægemiddel, som  

 indtræder ved doser, der normalt anvendes til dyr med henblik på  

 forebyggelse,  

 diagnose eller behandling af sygdom eller til genopbyggelse, ændring eller  

 påvirkning af en fysiologisk funktion.
11) Bivirkning hos mennesker en skadelig og utilsigtet reaktion, som indtræder hos mennesker  

 efter udsættelse for et veterinærlægemiddel.
12) Alvorlig bivirkning en bivirkning, som er dødelig, livstruende eller medfører betydelig  

 invaliditet eller uarbejdsdygtighed, er en medfødt anormali eller  

 fødselsskade,  

 eller som resulterer i vedvarende eller langvarige symptomer hos det  

 behandlede  

 dyr.
13) Uventet bivirkning en bivirkning, hvis art, alvor eller resultat ikke er nævnt i resuméet  

 af produktegenskaberne.
14) Periodiske, opdaterede sikkerhedsberetninger de periodiske indberetninger, som indeholder de registreringer,  

 der er anført i artikel 75.
15) Overvågningsundersøgelser efter markedsføring farmako-epidemiologisk undersøgelse eller et klinisk forsøg, der  

 udføres i overensstemmelse med betingelserne i markedsføringstilladelsen, og  

 som gennemføres med henblik på at identificere og undersøge en  

 sikkerhedsrisiko  

 i forbindelse med et godkendt veterinærlægemiddel.
16) Ikke-foreskrevet anvendelse anvendelse af et veterinærlægemiddel, som ikke er i  

 overensstemmelse med resuméet af produktegenskaberne, herunder forkert brug  

 og  

 alvorlig misbrug af præparatet.
17) Engrosforhandling med veterinærlægemidler enhver handling, der omfatter køb, salg, indførsel og udførsel  

 eller enhver anden handelstransaktion med veterinærlægemidler, hvad enten det  

 er med økonomisk vinding for øje eller ej, undtagen –  

 	  

 en fremstillers  

 levering af veterinærlægemidler, han selv har fremstillet –  

 	  

 detailsalg af veterinærlægemidler  

 foretaget af personer, der har tilladelse hertil i overensstemmelse med  

 artikel  

 66.
 17a) Repræsentanten for indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen:
 Den person, almindeligvis benævnt lokale repræsentant, der er  

 udpeget af indehaveren af markedsføringstilladelsen til at repræsentere denne  

 i  

 den pågældende medlemsstat.
18) Agentur Det Europæiske Lægemiddelagentur oprettet ved forordning (EF) nr.  

 726/2004  

(11) .
 19) Risici ved lægemidlets anvendelse:
–  

 	  

 enhver risiko  

 forbundet med veterinærlægemidlets kvalitet, sikkerhed og virkning for dyrs  

 eller menneskers sundhed –  

 	  

 enhver risiko for  

 uønskede virkninger på miljøet.
 20) Forholdet mellem fordele og risici:
 En vurdering af veterinærlægemidlets positive terapeutiske  

 virkninger i forhold til risikoen for uønskede virkninger som beskrevet  

 ovenfor.
 21) Dyrlægerecept:
 Enhver recept på veterinærlægemidler, der er udskrevet af en  

 sagkyndig med beføjelse hertil i henhold til gældende national lovgivning.
 22) Veterinærlægemidlets navn:
 Navnet, kan være enten et særnavn, der ikke må kunne forveksles  

 med fællesnavnet, et fællesnavn eller en videnskabelig betegnelse med  

 tilføjelse af et varemærke eller navnet på indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen.
 23) Fællesnavn:
 Det af Verdenssundhedsorganisationen anbefalede internationale  

 fællesnavn, eller såfremt et sådant ikke findes det gængse fællesnavn.
 24) Styrke:
 Indholdet af virksomme stoffer, udtrykt i mængde pr.  

 doseringsenhed, rumfangsenhed eller vægtenhed alt efter doseringsformen.
 25) Indre emballage:
 Den beholder eller enhver anden form for emballage, der er i  

 direkte kontakt med lægemidlet.
 26) Ydre emballage:
 Den emballage, der omgiver den indre emballage.
 27) Etikettering:
 De oplysninger, der er påført den indre eller den ydre emballage.
 28) Indlægsseddel:
 Den oplysningsseddel til brugeren, der indeholder information til  

 brugeren, og som følger med lægemidlet.
AFSNIT II ANVENDELSESOMRÅDE Artikel 2 1. Nærværende direktiv finder anvendelse på  

 veterinærlægemidler, herunder forblandinger til foderlægemidler, som skal  

 markedsføres i medlemsstaterne, og som enten fremstilles industrielt, eller  

 under anvendelse af en industriel proces.
 2. I tilfælde af tvivl om, hvorvidt et produkt ud fra en  

 samlet bedømmelse af dets egenskaber kan være omfattet af definitionen af  

 »veterinærlægemiddel« og definitionen af et produkt henhørende under anden  

 fællesskabslovgivning, finder dette direktiv anvendelse.
 3. Uanset stk. 1 finder dette direktiv anvendelse  

 på aktive stoffer, der anvendes som råvarer i det omfang, der er fastsat i  

 artikel 50, 50a, 51 og 80, og derudover på visse stoffer, der kan anvendes  

 som  

 veterinærlægemidler, og som frembyder stofskiftestimulerende, antiinfektiøse,  

 antiparasitære, antiinflammatoriske, hormonale eller psykotrope egenskaber i  

 det  

 omfang, der er fastsat i artikel 68.
Artikel 3 1. Dette direktiv finder ikke anvendelse på:
a)  

 	  

 foderlægemidler som  

 defineret i Rådets direktiv 90/167/EØF af 26. marts 1990 om fastsættelse af  

 betingelserne for tilberedning, markedsføring og anvendelse af  

 foderlægemidler  

 i Fællesskabet  

(12) b)  

 	  

 inaktiverede  

 immunologiske veterinærlægemidler, der fremstilles af patogene organismer og  

 antigener udvundet fra et dyr eller et husdyrhold og anvendt til behandling  

 af  

 dette dyr eller dette husdyrhold på samme sted c)  

 	  

 veterinærlægemidler,  

 fremstillet på basis af radioaktive isotoper d)  

 	  

 tilsætningsstoffer,  

 som omhandlet i Rådets direktiv 70/524/EØF af 23. november 1970 om  

 tilsætningsstoffer  

 til foderstoffer  

(13) , som er  

 iblandet foderstoffer, og  

 tilskudsfoderblandinger på de i nævnte direktiv fastsatte betingelser, og e)  

 	  

 med forbehold af  

 artikel 95 lægemidler til veterinær brug bestemt til forsknings- eller  

 udviklingsforsøg.
 Foderlægemidler, som omhandlet under litra a), må dog kun fremstilles  

 på grundlag af forblandinger til foderlægemidler, der er blevet godkendt i  

 henhold til dette direktiv.
 2. Med forbehold for bestemmelserne vedrørende  

 besiddelse, ordination, udlevering og indgivelse af veterinærlægemidler  

 finder  

 dette direktiv ikke anvendelse på:
a)  

 	  

 lægemidler, der  

 tilberedes på et apotek efter dyrlægerecept til et bestemt dyr eller en lille  

 gruppe af dyr, almindeligvis benævnt magistrelle lægemidler b)  

 	  

 lægemidler, der  

 tilberedes på et apotek ifølge forskrifterne i en farmakopé og er bestemt til  

 direkte  

 udlevering til den endelige bruger, almindeligvis benævnt officinelle  

 lægemidler.
Artikel 4 1. Medlemsstaterne kan fastsætte, at dette direktiv ikke  

 finder anvendelse på ikke-inaktiverede immunologiske veterinærlægemidler  

 fremstillet af patogene organismer og antigener udvundet fra et dyr eller et  

 husdyrhold og anvendt til behandling af dette dyr eller dette husdyrhold på  

 samme sted.
 2. Medlemsstaterne kan på deres eget område for så vidt  

 angår veterinærlægemidler, der udelukkende er beregnet til akvariefisk,  

 prydfugle, brevduer, terrariedyr, smågnavere, fritter og selskabskaniner,  

 fravige bestemmelserne i artikel 5-8, såfremt de pågældende lægemidler ikke  

 indeholder stoffer, hvis anvendelse kræver dyrlægekontrol, og der træffes de  

 nødvendige foranstaltninger til at undgå misbrug af de pågældende lægemidler  

 til andre dyrearter.
AFSNIT III MARKEDSFØRING KAPITEL 1 Markedsføringstilladelse Artikel 5 1. Intet veterinærlægemiddel må markedsføres i en  

 medlemsstat, uden at den kompetente myndighed i denne medlemsstat har givet  

 tilladelse til markedsføring i henhold til dette direktiv, eller der er givet  

 godkendelse dertil i henhold til forordning (EF) nr. 726/2004.
Når et lægemiddel har fået en første tilladelse i henhold til  

 første afsnit, skal eventuelle yderligere arter, styrker, lægemiddelformer,  

 administrationsveje, pakningsstørrelser samt alle ændringer og udvidelser  

 også  

 have en tilladelse i henhold til første afsnit eller omfattes af den  

 oprindelige markedsføringstilladelse.
Alle disse markedsføringstilladelser  

 anses for at høre ind under samme samlede markedsføringstilladelse, især med  

 henblik på anvendelsen af artikel 13, stk. 1.
2. Indehaveren af markedsføringstilladelsen er ansvarlig  

 for markedsføringen af lægemidlet.
Udpegningen af en repræsentant fritager  

 ikke  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen for dennes retlige ansvar.
Artikel 6 1. Der må ikke gives tilladelse til markedsføring af et  

 veterinærlægemiddel med henblik på indgivelse til en eller flere  

 fødevareproducerende dyrearter, medmindre de farmakologisk aktive stoffer,  

 som  

 lægemidlet indeholder, er opført i bilag I, II eller III til forordning (EØF)  

 nr. 2377/90.
 2. Indehaveren af markedsføringstilladelsen eller i  

 givet fald de kompetente myndigheder skal, såfremt det er berettiget som  

 følge  

 af en ændring af bilagene til forordning (EØF) nr. 2377/90, iværksætte alle  

 de  

 nødvendige foranstaltninger for at ændre eller tilbagekalde  

 markedsføringstilladelsen senest 60 dage efter offentliggørelsen af den  

 pågældende ændring af bilagene til nævnte forordning i Den Europæiske Unions  

 Tidende.
3. Uanset stk. 1 kan et veterinærlægemiddel, der  

 indeholder farmakologisk aktive stoffer, som ikke er opført i bilag I, II  

 eller  

 III til forordning (EØF) nr. 2377/90, godkendes til de specifikke dyr af  

 hesteslægten, som i henhold til Kommissionens beslutning 93/623/EØF af 20.  

 oktober 1993 om et identifikationsdokument (pas), der skal ledsage  

 registrerede  

 hovdyr  

(14)  

  og Kommissionens beslutning 2000/68/EØF af  

 22. december 1999 om ændring af beslutning 93/623/EØF og om identifikation af  

 hovdyr til opdræt og som brugsdyr  

(15)  

  er blevet  

 erklæret for uegnet til slagtning til konsum.
Sådanne veterinærlægemidler må  

 ikke indeholde aktive stoffer, der er opført i bilag IV til forordning (EØF)  

 nr. 2377/90, eller være beregnet til behandling af tilstande, jf. det  

 godkendte  

 resume af produktegenskaber, for hvilke der findes et veterinærlægemiddel,  

 der  

 er tilladt for dyr af hesteslægten.
Artikel 7 Når sundhedssituationen kræver det, kan en medlemsstat  

 tillade markedsføring af eller behandling af dyr med veterinærlægemidler, der  

 er tilladt af en anden medlemsstat i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 dette direktiv.
Artikel 8 I tilfælde af alvorlige epizootiske sygdomme kan  

 medlemsstaterne midlertidigt tillade anvendelse af immunologiske  

 veterinærlægemidler uden markedsføringstilladelse, hvis der ikke findes noget  

 egnet lægemiddel, og efter at de har underrettet Kommissionen om de  

 detaljerede  

 anvendelsesbetingelser.
 Kommissionen kan anvende den i første afsnit omhandlede mulighed,  

 når den udtrykkeligt følger af fællesskabsbestemmelser om visse alvorlige  

 epizootiske sygdomme.
En medlemsstat kan, når et dyr er genstand for import fra eller  

 eksport til et tredjeland og er underlagt specifikke obligatoriske  

 sundhedsbestemmelser, tillade anvendelse af et immunologisk  

 veterinærlægemiddel  

 for det pågældende dyr, selv om der i denne medlemsstat ikke er udstedt nogen  

 tilladelse til markedsføring af dette lægemiddel, men det er godkendt i  

 henhold  

 til lovgivningen i det pågældende tredjeland.
Medlemsstaterne træffer alle  

 nødvendige foranstaltninger med henblik på kontrol af importen og anvendelsen  

 af et sådant immunologisk lægemiddel.
Artikel 9 Intet veterinærlægemiddel må gives til dyr, uden at  

 markedsføringstilladelse dertil er givet, medmindre det drejer sig om  

 afprøvning af veterinærlægemidler som omhandlet i artikel 12, stk. 3,  

 litra j), der er godkendt af de kompetente nationale myndigheder, efter at  

 der  

 er givet meddelelse herom eller tilladelse hertil i overensstemmelse med  

 gældende national lovgivning.
Artikel 10 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at når der i en medlemsstat ikke findes noget  

 veterinærlægemiddel, som er godkendt til behandling af en tilstand hos en  

 ikke-fødevareproducerende dyreart, kan den ansvarlige dyrlæge undtagelsesvis  

 under sit direkte, personlige ansvar til behandling af det pågældende dyr,  

 herunder især for at undgå uacceptable lidelser, anvende:
a)  

 	  

 et  

 veterinærlægemiddel, som i den pågældende medlemsstat er godkendt i kraft af  

 nærværende direktiv eller i kraft af forordning (EF) nr. 726/2004 for en  

 anden  

 dyreart eller for samme dyreart, men for en anden tilstand, eller b)  

 	  

 hvis det lægemiddel,  

 der er nævnt i litra a), ikke findes, enten i)  

 	  

 et humanmedicinsk  

 lægemiddel, som i den pågældende medlemsstat er godkendt i kraft af  

 EuropaParlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF eller i kraft af forordning  

 (EF) nr. 726/2004, eller ii) i overensstemmelse med specifikke nationale foranstaltninger  

 et veterinærlægemiddel, som i en anden medlemsstat er godkendt i kraft af  

 nærværende direktiv til samme dyreart eller til en anden dyreart og for den  

 pågældende tilstand eller mod en anden tilstand, eller c)  

 	  

 hvis det lægemiddel,  

 der er nævnt i litra b) ikke findes og med de begrænsninger, der følger af  

 den  

 pågældende medlemsstats lovgivning, et veterinærlægemiddel, som tilberedes på  

 bestilling  

 efter dyrlægerecept af en person, der er bemyndiget hertil i henhold til  

 national lovgivning.
 Dyrlægen kan indgive lægemidlet personligt eller lade en anden  

 gøre det under sit ansvar.
 2. Uanset artikel 11 finder bestemmelserne i stk. 1  

 ligeledes anvendelse på en dyrlæges behandling af et dyr af hesteslægten,  

 såfremt dette dyr i overensstemmelse med Kommissionens beslutning 93/623/EØF  

 og  

 2000/68/EF er erklæret for uegnet til slagtning til konsum.
 3. Uanset artikel 11 og efter proceduren i artikel 89,  

 stk. 2, fastlægger Kommissionen en liste over stoffer, som er  

 uundværlige  

 til behandlingen af dyr af hesteslægten, og for hvilke tilbageholdelsestiden  

 er  

 på mindst seks måneder i henhold til kontrolproceduren i Kommissionens  

 beslutning 93/623/EØF og 2000/68/EF.
Artikel 11 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at når der i en medlemsstat ikke findes noget  

 veterinærlægemiddel, som er godkendt til behandling af en tilstand hos en  

 fødevareproducerende  

 dyreart, kan den ansvarlige dyrlæge undtagelsesvis under sit direkte  

 personlige  

 ansvar, især for at undgå uacceptable lidelser, behandle de pågældende dyr på  

 en bestemt bedrift med:
a)  

 	  

 et  

 veterinærlægemiddel, som i den pågældende medlemsstat er godkendt i kraft af  

 nærværende direktiv eller i kraft af forordning (EF) nr. 726/2004 til en  

 anden  

 dyreart eller til samme dyreart, men mod en anden tilstand, eller b)  

 	  

 hvis det lægemiddel,  

 der er nævnt i litra a) ikke findes, med:
i)  

 	  

 et humanmedicinsk  

 lægemiddel, som i den pågældende medlemsstat er godkendt i kraft af direktiv  

 2001/83/EF eller forordning (EF) nr. 726/2004, eller ii) et veterinærlægemiddel, som i en anden medlemsstat er  

 godkendt i kraft af nærværende direktiv til samme dyreart eller til en anden  

 fødevareproducerende dyreart og for den pågældende tilstand eller mod en  

 anden  

 tilstand, eller c)  

 	  

 hvis der ikke findes  

 noget veterinærlægemiddel som omhandlet i litra b), med et  

 veterinærlægemiddel,  

 som tilberedes i overensstemmelse med en dyrlægerecept af en person, der er  

 bemyndiget  

 hertil i henhold til national lovgivning og med de begrænsninger, der følger  

 af  

 den pågældende medlemsstats lovgivning.
 Dyrlægen kan indgive lægemidlet personligt eller lade en anden  

 gøre det under sit ansvar.
 2. Stk. 1 finder anvendelse, såfremt lægemidlets  

 farmakologisk aktive stoffer er opført i bilag I, II eller III til forordning  

 (EØF) nr. 2377/90, og såfremt dyrlægen fastsætter en passende  

 tilbageholdelsestid.
 Hvis der ikke på det anvendte lægemiddel er angivet nogen  

 tilbageholdelsestid for de pågældende dyrearter, må den specificerede  

 tilbageholdelsestid ikke være kortere end:
–  

 	  

 7 dage for æg –  

 	  

 7 dage for mælk –  

 	  

 28 dage for kød af  

 fjerkræ og pattedyr, herunder fedt og slagteaffald –  

 	  

 500 graddage for  

 fiskekød.
 Disse specifikke tilbageholdelsestider kan dog ændres efter  

 proceduren i artikel 89, stk. 2.
 3. For så vidt angår den ventetid, der er omhandlet i  

 stk. 2, andet afsnit, sættes denne til nul, når der er tale om et  

 homøopatisk veterinærlægemiddel, hvis virksomme stof er optaget i bilag II  

 til  

 forordning (EØF) nr. 2377/90.
4. I forbindelse med dyrlægens behandling i henhold til  

 stk. 1 og 2 skal denne føre fortegnelser over alle relevante  

 oplysninger,  

 herunder datoen for undersøgelsen af dyrene, angivelse af ejeren, antallet af  

 behandlede dyr, diagnosen, de ordinerede lægemidler, de givne doser,  

 behandlingens varighed samt de anbefalede tilbageholdelsestider.
Dyrlægen  

 skal  

 i kontroløjemed opbevare disse fortegnelser til rådighed for de kompetente  

 myndigheder i mindst fem år.
 5. Medlemsstaterne træffer, uden at det berører  

 nærværende direktivs øvrige bestemmelser, alle nødvendige foranstaltninger  

 med  

 henblik på import, forhandling, udlevering og information om de lægemidler,  

 som  

 de tillader anvendt til indgivelse til fødevareproducerende dyr i  

 overensstemmelse med stk. 1, litra b), nr. ii).
Artikel 12 1. For at opnå en markedsføringstilladelse til et  

 veterinærlægemiddel, der ikke henhører under den procedure, der er omfattet  

 af  

 forordning (EF) nr. 726/2004, skal en ansøgning indgives til den kompetente  

 myndighed i den pågældende medlemsstat.
For så vidt angår veterinærlægemidler beregnet til en eller flere  

 dyrearter bestemt til fødevareproduktion, hvis farmakologisk aktive stoffer,  

 for den eller de pågældende dyrearter, endnu ikke er blevet optaget på bilag  

 I,  

 II eller III til forordning (EØF) nr. 2377/90, kan der først ansøges om  

 markedsføringstilladelse, når der er indgivet en gyldig ansøgning om  

 fastsættelse af maksimumsgrænseværdier for restkoncentrationer i henhold til  

 ovennævnte forordning.
Ansøgningen om markedsføringstilladelse må tidligst  

 indgives seks måneder efter ansøgningen om fastsættelse af  

 maksimumsgrænseværdier  

 for restkoncentrationer.
 For de i artikel 6, stk. 3, omhandlede veterinærlægemidler  

 kan der dog indgives ansøgning om markedsføringstilladelse, uden at der er  

 indgivet en gyldig ansøgning i henhold til forordning (EØF) nr. 2377/90. Der  

 fremlægges den videnskabelige dokumentation, der er nødvendig for at påvise  

 veterinærlægemidlets kvalitet, sikkerhed og virkning, jf. stk. 3.
 2. En markedsføringstilladelse kan kun udstedes til en  

 ansøger, der er etableret i Fællesskabet.
3. Dokumentationen, der vedlægges ansøgningen om  

 markedsføringstilladelse, skal omfatte samtlige administrative oplysninger  

 samt  

 al videnskabelig og teknisk materiale, der kan påvise veterinærlægemidlets  

 kvalitet, sikkerhed og virkning.
Denne dokumentation skal fremlægges i  

 overensstemmelse  

 med bilag I og især indeholde følgende oplysninger:
a)  

 	  

 navn eller firmanavn  

 og bopæl eller hjemsted for den for markedsføringen ansvarlige person, og i  

 givet fald for den eller de pågældende fremstillere samt angivelse af de  

 steder, hvor fremstillingen finder sted b)  

 	  

 veterinærlægemidlets  

 navn c)  

 	  

 den kvalitative og  

 kvantitative sammensætning af alle veterinærlægemidlets bestanddele, herunder  

 det internationale fællesnavn, der anbefales af  

 Verdenssundhedsorganisationen,  

 såfremt et sådan fællesnavn for lægemidlet findes, eller det kemiske navn d)  

 	  

 beskrivelse af  

 fremstillingsmetoden e)  

 	  

 terapeutiske  

 indikationer, kontraindikationer og bivirkninger f)  

 	  

 doseringen for de  

 forskellige dyrearter, som veterinærlægemidlet er bestemt for,  

 lægemiddelform,  

 administrationsvej og -metode samt foreslået holdbarhed g)  

 	  

 angivelse af  

 eventuelle forsigtigheds- og sikkerhedsforanstaltninger, som skal træffes ved  

 oplagring  

 af veterinærlægemidlet, ved behandling af dyr dermed og ved bortskaffelse af  

 affaldsprodukter, samt angivelse af eventuelle risici, som  

 veterinærlægemidlet  

 kan frembyde for miljøet samt menneskers, dyrs og planters sundhed h)  

 	  

 angivelse af  

 tilbageholdelsestiden for lægemidler, der er beregnet til  

 fødevareproducerende  

 dyrearter i)  

 	  

 beskrivelse af de  

 kontrolmetoder, som fremstilleren har anvendt j)  

 	  

 resultaterne af:
–  

 	  

 (fysiskkemiske,  

 biologiske eller mikrobiologiske) farmaceutiske prøver –  

 	  

 sikkerhedsundersøgelser  

 og undersøgelserne for restkoncentrationer –  

 	  

 prækliniske og  

 kliniske forsøg –  

 	  

 undersøgelser, der  

 vurderer de risici, som lægemidlet kan indebære for miljøet.
Indvirkningen  

 undersøges, og det overvejes i konkrete tilfælde at indføre særlige  

 bestemmelser med henblik på at begrænse den k)  

 	  

 en detaljeret  

 beskrivelse af det lægemiddelovervågningssystem og i givet fald det  

 risikostyringssystem,  

 som ansøgeren agter at indføre l)  

 	  

 et produktresume i  

 overensstemmelse med artikel 14, en model af veterinærlægemidlets indre  

 emballage og ydre emballage samt indlægsseddel i overensstemmelse med artikel  

 58-61 m)  

 	  

 et dokument, hvoraf det  

 fremgår, at fremstilleren har tilladelse til fremstilling af  

 veterinærlægemidler  

 i sit hjemland n)  

 	  

 genparter af enhver  

 tilladelse til markedsføring af det pågældende veterinærlægemiddel i en anden  

 medlemsstat eller i et tredjeland sammen med en liste over de medlemsstater,  

 hvor en ansøgning om tilladelse, der er indgivet i overensstemmelse med dette  

 direktiv, er til behandling, genparter af produktresumeet, som foreslået af  

 ansøgeren i henhold til artikel 14 eller godkendt af medlemsstatens  

 kompetente  

 myndighed i henhold til artikel 25, og genparter af den foreslåede  

 indlægsseddel samt nærmere oplysninger om alle afgørelser om nægtelse af  

 tilladelse, det være sig i Fællesskabet eller i et tredjeland, og  

 begrundelserne for disse.
Alle disse oplysninger ajourføres regelmæssigt o)  

 	  

 dokumentation for, at  

 ansøgeren råder over en sagkyndig person, der er ansvarlig for  

 lægemiddelovervågningen,  

 samt det nødvendige udstyr til at rapportere om enhver formodet bivirkning i  

 Fællesskabet eller et tredjeland p)  

 	  

 i tilfælde af  

 veterinærlægemidler, der er beregnet til en eller flere fødevareproducerende  

 dyrearter, og hvis farmakologisk aktive stoffer for den pågældende dyreart  

 eller for de pågældende dyrearter endnu ikke er blevet optaget på bilag I, II  

 eller III til forordning (EØF) nr. 2377/90, en attest for indlevering af en  

 gyldig ansøgning om fastsættelse af maksimumsgrænseværdier for  

 restkoncentrationer til agenturet i henhold til ovennævnte forordning.
 Dokumenter og oplysninger vedrørende resultaterne af prøver, undersøgelser  

 og forsøg, som omhandlet under litra j), skal ledsages af udførlige og  

 kritiske  

 resumeer, der er udarbejdet i henhold til artikel 15.
Artikel 13 1. Uanset artikel 12, stk. 3, første afsnit, litra  

 j), og med forbehold af lovgivningen vedrørende beskyttelse af industriel og  

 kommerciel ejendomsret er ansøgeren ikke forpligtet til at forelægge  

 resultaterne  

 af sikkerhedsforsøg, undersøgelser for restkoncentrationer eller af de  

 prækliniske eller kliniske forsøg, hvis han kan godtgøre, at lægemidlet er en  

 generisk udgave af et referencelægemiddel, der i henhold til artikel 5 er  

 eller  

 har været godkendt i mindst otte år i en medlemsstat eller i Fællesskabet.
 Et generisk veterinærlægemiddel, som har opnået godkendelse i  

 medfør af denne bestemmelse, må ikke markedsføres før, den tiårige periode  

 efter den oprindelige markedsføringstilladelse for referencelægemidlet er  

 udløbet.
Stk. 1 gælder ligeledes, hvis referencelægemidlet ikke har  

 været godkendt i den medlemsstat, hvor ansøgningen for det generiske  

 lægemiddel  

 er indgivet.
I så fald skal ansøgeren i ansøgningsformularen angive navnet på  

 den medlemsstat, hvor referencelægemidlet er eller har været godkendt.
Efter  

 anmodning fra den kompetente myndighed i den medlemsstat, hvor ansøgningen er  

 indgivet, skal den kompetente myndighed i den anden medlemsstat inden en  

 måned  

 videresende en bekræftelse af, at referencelægemidlet er eller har været  

 godkendt, samt referenceproduktets fulde sammensætning og om nødvendigt anden  

 relevant dokumentation.
 For så vidt angår veterinærlægemidler, der er beregnet til fisk og  

 bier eller andre arter, der udpeges efter fremgangsmåden i artikel 89,  

 stk. 2, forlænges den tiårige periode, jf. andet afsnit, dog til tretten  

 år.
 2. I denne artikel forstås ved:
–  

 	  

 »referencelægemiddel«:  

 et lægemiddel, der er godkendt i henhold til artikel 5 og i overensstemmelse  

 med artikel 12 –  

 	  

 »generisk  

 lægemiddel«: et lægemiddel, der har samme kvalitative og kvantitative  

 sammensætning  

 af aktive stoffer og samme lægemiddelform som referencelægemidlet, og hvis  

 bioækvivalens med referencelægemidlet er påvist ved relevante  

 biotilgængelighedsundersøgelser.
De forskellige salte, estere, ætere,  

 isomerer,  

 blandinger af isomerer, komplekser eller derivater af et aktivt stof  

 betragtes  

 som samme aktive stof, medmindre de afviger betydeligt i egenskaber med  

 hensyn  

 til sikkerhed og/eller virkning.
Er dette tilfældet, forelægger ansøgeren  

 yderligere oplysninger, der godtgør, at de forskellige salte, estere eller  

 derivater af et godkendt aktivt stof er sikre og/eller virkningsfulde.  

 Forskellige orale lægemiddelformer med øjeblikkelig frigivelse betragtes som  

 en  

 og samme lægemiddelform.
Ansøgeren kan fritages for at gennemføre  

 biotilgængelighedsundersøgelser,  

 hvis han kan påvise, at det generiske lægemiddel opfylder de relevante  

 kriterier som defineret i de relevante detaljerede retningslinjer.
 3. Hvis veterinærlægemidlet ikke er omfattet af  

 definitionen af et generisk lægemiddel i stk. 2, litra b), eller  

 bioækvivalensen ikke kan påvises ved biotilgængelighedsundersøgelser, eller i  

 tilfælde af ændringer, set i forhold til referencelægemidlet, af de aktive  

 stoffer, de terapeutiske indikationer, styrken, lægemiddelformen eller  

 administrationsvejen, skal resultaterne af de relevante  

 sikkerhedsundersøgelser,  

 undersøgelser for restkoncentrationer og prækliniske eller kliniske forsøg  

 fremlægges.
4. Hvis et biologisk veterinærlægemiddel, der svarer til  

 et biologisk referenceveterinærlægemiddel, ikke opfylder betingelserne i  

 definitionen af et generisk lægemiddel, navnlig på grund af forskelle som  

 følge  

 af råvaren eller fordi fremstillingsprocesserne for det biologiske lægemiddel  

 og det biologiske referenceprodukt er forskellige, skal der forelægges  

 resultater af hensigtsmæssige prækliniske eller kliniske forsøg med relation  

 til disse betingelser.
De supplerende data, der skal forelægges, skal med  

 hensyn til art og mængde opfylde de relevante kriterier i bilag I og de  

 relevante detaljerede retningslinjer.
Resultaterne af andre prøver og forsøg  

 fra referencelægemidlets sag skal ikke forelægges.
 5. For veterinærlægemidler, der er beregnet til en eller  

 flere fødevareproducerende dyrearter, og som indeholder et nyt aktivt stof,  

 der  

 den 30. april 2004 endnu ikke var godkendt i Fællesskabet, forlænges perioden  

 på 10 år i stk. 1, andet afsnit, med et år for enhver udvidelse af  

 markedsføringstilladelsen til at omfatte en anden fødevareproducerende  

 dyreart,  

 hvis det godkendes senest fem år efter udstedelsen af den oprindelige  

 markedsføringstilladelse.
 Denne periode kan dog ikke overstige tretten år i alt for en  

 markedsføringstilladelse, som vedrører mindst fire fødevareproducerende  

 dyrearter.
 Den tiårige periode kan kun forlænges til elleve, tolv eller  

 tretten år for et veterinærlægemiddel beregnet til en fødevareproducerende  

 dyreart, hvis indehaveren af markedsføringstilladelsen ligeledes oprindeligt  

 har ansøgt om fastsættelse af maksimumsgrænseværdier for restkoncentrationer  

 for de dyrearter, der er omfattet af tilladelsen.
 6. Gennemførelsen af de nødvendige undersøgelser og  

 forsøg med henblik på anvendelsen af stk. 1-5 og de deraf følgende  

 praktiske krav anses ikke for at være i strid med rettighederne vedrørende  

 patenter og supplerende beskyttelsescertifikater for lægemidler.
Artikel 13a 1. Uanset artikel 12, stk. 3, første afsnit, litra  

 j), og med forbehold af lovgivningen vedrørende beskyttelse af industriel og  

 kommerciel ejendomsret er ansøgeren ikke forpligtet til at forelægge  

 resultaterne  

 af sikkerhedsforsøg, undersøgelser for restkoncentrationer eller af  

 prækliniske  

 eller kliniske forsøg, hvis denne kan godtgøre, at de aktive stoffer, som  

 indgår i veterinærlægemidlet, har fundet almindelig anvendelse inden for  

 veterinærmedicin i Fællesskabet i mindst ti år og er anerkendt som effektive  

 og  

 tilstrækkeligt sikre i overensstemmelse med kravene i bilag I.
I så fald skal  

 ansøgeren forelægge relevant bibliografisk videnskabelig dokumentation.
 2. Evalueringsrapporten, der offentliggøres af agenturet  

 efter en evaluering af en ansøgning om fastsættelse af maksimumsgrænseværdier  

 for restkoncentrationer i henhold til forordning (EØF) nr. 2377/90, kan på  

 passende vis anvendes som videnskabelig dokumentation, især hvad angår  

 sikkerhedsundersøgelserne.
 3. Hvis en ansøger gør brug af videnskabelig  

 dokumentation med henblik på at opnå en tilladelse vedrørende en  

 fødevareproducerende  

 dyreart og for så vidt angår samme lægemiddel fremlægger nye undersøgelser  

 for  

 restkoncentrationer i henhold til forordning (EØF) nr. 2377/90 og nye  

 kliniske  

 forsøg med henblik på at opnå en tilladelse vedrørende en anden  

 fødevareproducerende  

 dyreart, kan tredjemand ikke henvise til sådanne undersøgelser og forsøg  

 indenfor rammerne af artikel 13 i en periode på tre år efter datoen for  

 udstedelse af den tilladelse, som undersøgelserne har givet grundlag for.
Artikel 13b For veterinærlægemidler, der indeholder aktive stoffer,  

 der indgår i godkendte veterinærlægemidlers sammensætning, som hidtil ikke  

 har  

 været kombineret til terapeutiske formål, skal der i henhold til  

 bestemmelserne  

 i artikel 12, stk. 3, første afsnit, litra j), om nødvendigt forelægges  

 resultater af sikkerhedsundersøgelser, af undersøgelser for  

 restkoncentrationer  

 og nye prækliniske eller kliniske forsøg vedrørende den nye kombination, uden  

 at det dog er nødvendigt at fremlægge dokumentation vedrørende hvert enkelt  

 aktivt stof.
Artikel 13c Indehaveren af en markedsføringstilladelse kan efter  

 udstedelsen af denne tilladelse give tilladelse til anvendelse af den  

 farmaceutiske dokumentation, sikkerhedsundersøgelser, undersøgelserne for  

 restkoncentrationer, de prækliniske og kliniske forsøg, der fremgår af  

 sagsakterne vedrørende det pågældende veterinærlægemiddel, med henblik på  

 behandling af en senere ansøgning for et veterinærlægemiddel med samme  

 kvalitative og kvantitative sammensætning af aktive stoffer og samme  

 dispenseringsform.
Artikel 13d Uanset artikel 12, stk. 3, første afsnit, litra j),  

 og under særlige omstændigheder med hensyn til immunologiske  

 veterinærlægemidler, er ansøgeren ikke forpligtet til at fremlægge  

 resultaterne  

 af visse feltundersøgelser af den dyreart, lægemidlet er beregnet til, hvis  

 disse undersøgelser af velbegrundede årsager ikke kan gennemføres, navnlig på  

 grund af andre fællesskabsbestemmelser.
Artikel 14 Produktresumeet skal indeholde følgende oplysninger i  

 denne rækkefølge:
1)  

 	  

 veterinærlægemidlets  

 navn efterfulgt af styrke og lægemiddelform 2)  

 	  

 den kvalitative og  

 kvantitative sammensætning af de aktive stoffer og hjælpestoffer, som skal  

 være  

 bekendt med henblik på forsvarlig brug af veterinærlægemidlet, idet det  

 almindelige fællesnavn eller den kemiske betegnelse finder anvendelse 3)  

 	  

 lægemiddelform 4)  

 	  

 kliniske oplysninger:
4.1. arter, præparatet er beregnet for 4.2. anvendelsesindikationer for de arter, præparatet er  

 beregnet for 4.3. kontraindikationer 4.4. særlige advarsler for de enkelte dyrearter, lægemidlet  

 er beregnet til 4.5. særlige forsigtighedsregler, herunder særlige  

 forsigtighedsregler, som den person, der behandler dyr med lægemidlet, skal  

 følge 4.6. bivirkninger (hyppighed og grad) 4.7. anvendelse under drægtighed, mælkeydelse eller  

 ægproduktion 4.8. medikamentelle interaktioner og andre interaktioner 4.9. dosering og administrationsvej 4.10. overdosering (evt. symptomer, nødhjælpsbehandling,  

 modgift) 4.11. tilbageholdelsestid for de forskellige fødevarer,  

 herunder fødevarer uden tilbageholdelsestid.
5) farmakologiske egenskaber 5.1. farmakodynamiske egenskaber 5.2. farmakokinetiske egenskaber 6) farmaceutiske oplysninger:
6.1. liste over hjælpestoffer 6.2. væsentlige uforligeligheder 6.3. holdbarhed, i givet fald efter lægemidlets  

 rekonstitution, eller efter at den indre emballage er åbnet for første gang 6.4. særlige forsigtighedsregler ved opbevaring 6.5. den indre emballages art og sammensætning 6.6. i givet fald særlige forholdsregler, der skal  

 træffes ved bortskaffelse af ubrugte veterinærlægemidler eller affald, der  

 stammer fra anvendelsen af disse 7) indehaveren af markedsføringstilladelsen 8) markedsføringstilladelsesnummer/-numre 9) dato for første tilladelse eller fornyelse af  

 tilladelsen 10) dato for tekstændring.
 Hvad angår godkendelser i henhold til artikel 13, er det ikke  

 nødvendigt at indbefatte de dele af produktresumeet for referencelægemidlet,  

 der henviser til terapeutiske indikationer eller doseringsanvisninger, som  

 stadig er omfattet af patentlovgivningen på det tidspunkt, hvor det generiske  

 lægemiddel  

 markedsførtes.
Artikel 15 1. Ansøgeren skal sørge for, at de udførlige og kritiske  

 resumeer, der er omhandlet i artikel 12, stk. 3, andet afsnit,  

 udfærdiges  

 og underskrives af personer med de nødvendige tekniske eller faglige  

 kvalifikationer,  

 som anføres i en kortfattet levnedsbeskrivelse, inden de forelægges de  

 kompetente  

 myndigheder.
 2. Personer med de i stk. 1 anførte tekniske eller  

 faglige kvalifikationer skal begrunde en eventuel anvendelse af den i artikel  

 13a, stk. 1, nævnte bibliografiske videnskabelige dokumentation i  

 henhold  

 til bilag I.
 3. En kortfattet levnedsbeskrivelse for de i stk. 1  

 nævnte personer skal vedlægges som bilag til det eller de udførlige og  

 kritiske  

 resumeer.
KAPITEL 2 Særlige bestemmelser for homøopatiske  

 veterinærlægemidler Artikel 16 1. Medlemsstaterne påser, at de homøopatiske  

 veterinærlægemidler, der fremstilles og markedsføres i Fællesskabet,  

 registreres eller godkendes i overensstemmelse med artikel 17, 18 og 19,  

 bortset fra veterinærlægemidler, som er registreret eller godkendt i  

 overensstemmelse med national lovgivning senest den 31. december 1993.  

 Artikel  

 32 og artikel 33, stk. 1-3, finder anvendelse for så vidt angår  

 homøopatiske lægemidler, der registreres i overensstemmelse med artikel 17.
 2. Medlemsstaterne indfører en særlig forenklet  

 registreringsprocedure for de homøopatiske veterinærlægemidler, nævnt i  

 artikel  

 17.
 3. Uanset artikel 10 kan homøopatiske  

 veterinærlægemidler under en dyrlæges ansvar indgives til  

 ikke-fødevareproducerende dyr.
 4. Uanset artikel 11, stk. 1 og 2, tillader  

 medlemsstaterne, at der under en dyrlæges ansvar anvendes homøopatiske  

 veterinærlægemidler, der er beregnet til fødevareproducerende dyrearter, og  

 hvis aktive stoffer er optaget på bilag II til forordning (EØF) nr. 2377/90.  

 Medlemsstaterne træffer passende foranstaltninger til at kontrollere  

 anvendelsen af homøopatiske veterinærlægemidler, som i en anden medlemsstat  

 er  

 registreret eller godkendt i kraft af nærværende direktiv for samme dyreart.
Artikel 17 1. Der kan med forbehold for bestemmelserne i forordning  

 (EØF) nr. 2377/90 om fastsættelsen af maksimumsgrænseværdier for  

 restkoncentrationer med hensyn til farmakologisk aktive stoffer, der er  

 beregnet til fødevareproducerende dyr, kun anvendes en særlig forenklet  

 registreringsprocedure for homøopatiske veterinærlægemidler, som opfylder  

 alle  

 nedenstående betingelser:
a)  

 	  

 administrationsvejen  

 er som beskrevet i den europæiske farmakopé eller de farmakopéer, der på  

 nuværende tidspunkt har officiel status i medlemsstaterne b)  

 	  

 der findes ingen  

 særlige terapeutiske indikationer på etiketten eller i informationen om  

 veterinærlægemidlet c)  

 	  

 fortyndingsgraden  

 skal sikre, at lægemidlet er uskadeligt.
Især må det ikke indeholde mere end  

 en  

 del pr. 10.000 af grundtinkturen.
 Såfremt der foreligger nye videnskabelige oplysninger, kan  

 bestemmelserne i første afsnit, litra b) og c), tilpasses efter proceduren i  

 artikel 89, stk. 2.
 Ved registreringen fastlægger medlemsstaterne en klassifikation  

 for udleveringen af lægemidlet.
 2. De kriterier og procedureregler, der er fastsat i  

 kapitel 3, undtagenartikel 25 , finder tilsvarende anvendelse på den særlige,  

 forenklede registreringsprocedure for homøopatiske veterinærlægemidler, som  

 omhandlet i stk. 1, dog ikke på beviset for terapeutisk virkning.
Artikel 18 Den særlige, forenklede ansøgning om registrering kan  

 omfatte en række lægemidler fremstillet af samme homøopatiske stamme(r).  

 Ansøgningen vedlægges følgende dokumenter for især at påvise disse  

 lægemidlers  

 farmaceutiske kvalitet og de fremstillede partiers ensartethed:
–  

 	  

 de(n) homøopatiske  

 stamme(r) s videnskabelige benævnelse eller en anden benævnelse fra en  

 farmakopé med angivelse af de forskellige indgiftsmåder, dispenseringsformer  

 og  

 fortyndingsgrader, der skal registreres –  

 	  

 dokumentation med  

 beskrivelse af fremstillingen af og kontrollen med stammen (stammerne), som  

 beviser midlets homøopatiske karakter ved hjælp af en fyldestgørende  

 bibliografi; for homøopatiske veterinærlægemidler, der indeholder biologiske  

 stoffer, tillige en beskrivelse af de nødvendige forholdsregler til  

 forebyggelse af enhver patogen agens –  

 	  

 dokumentation for  

 fremstilling og kontrol for hver dispenseringsform og beskrivelse af  

 fortyndings-  

 og potenseringsmetoder –  

 	  

 tilladelsen til  

 fremstilling af de pågældende lægemidler –  

 	  

 kopi af eventuelle  

 registreringer eller godkendelser for samme lægemidler i andre medlemsstater –  

 	  

 en eller flere  

 modeller af den ydre og den indre emballage af de lægemidler, der skal  

 registreres.
 –  

 	  

 oplysninger  

 vedrørende lægemidlets holdbarhed.
 –  

 	  

 anbefalet  

 tilbageholdelsestid ledsaget af alle nødvendige oplysninger.
Artikel 19 1. Andre homøopatiske veterinærlægemidler end dem, der  

 er omhandlet i artikel 17, stk. 1, godkendes i overensstemmelse med  

 artikel 12, 13a, 13b, 13c, 13d og 14.
2. En medlemsstat kan på sit område indføre eller  

 bibeholde særlige bestemmelser vedrørende sikkerhedsundersøgelser,  

 prækliniske  

 og kliniske forsøg af homøopatiske veterinærlægemidler, som er beregnet til  

 selskabsdyr eller ikke-fødevareproducerende eksotiske dyrearter, og som ikke  

 er  

 omfattet af artikel 17, stk. 1, i overensstemmelse med de principper og  

 den særlige praksis, der gælder for homøopati i denne medlemsstat.
I så fald  

 underretter medlemsstaten Kommissionen om de gældende særregler.
Artikel 20 Dette kapitel gælder ikke for immunologiske  

 veterinærlægemidler.
 Bestemmelserne i afsnit VI og VII finder også anvendelse på  

 homøopatiske veterinærlægemidler.
KAPITEL 3 Sagsbehandling vedrørende udstedelse af  

 markedsføringstilladelse Artikel 21 1. Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige  

 foranstaltninger for at sikre, at sagsbehandlingen vedrørende udstedelse af  

 en  

 markedsføringstilladelse ikke varer længere end højst 210 dage regnet fra  

 indgivelsen af en gyldig ansøgning.
 Hvis der ønskes udstedt markedsføringstilladelser af samme  

 veterinærlægemiddel i mere end én medlemsstat skal ansøgningerne indgives i  

 overensstemmelse med artikel 31-43.
 2. Hvis en medlemsstat konstaterer, at en ansøgning om  

 tilladelse til markedsføring af samme lægemiddel allerede er under behandling  

 i  

 en anden medlemsstat, afviser den at behandle ansøgningen og underretter  

 ansøgeren om, at artikel 31-43 finder anvendelse.
Artikel 22 Hvis en medlemsstat i henhold til artikel 12,  

 stk. 3, litra n), underrettes om, at en anden medlemsstat har godkendt  

 et  

 veterinærlægemiddel, som er genstand for en ansøgning om  

 markedsføringstilladelse  

 i den berørte medlemsstat, afviser den ansøgningen, hvis den ikke er blevet  

 indgivet i overensstemmelse med artikel 31-43.
Artikel 23 Ved behandlingen af en i henhold til artikel 12-13d  

 indgiven ansøgning skal medlemsstatens kompetente myndighed:
1) kontrollere, at det indgivne materiale er i  

 overensstemmelse med artikel 12-13d, og undersøge, om betingelserne for  

 udstedelse af markedsføringstilladelse er opfyldt 2) have mulighed for at lade veterinærlægemidlet, dets  

 råvarer, samt om nødvendigt dets mellemprodukter og andre bestanddele  

 kontrollere af et officielt lægemiddelkontrollaboratorium eller et  

 laboratorium, der er udpeget af en medlemsstat til dette formål, og sikre  

 sig,  

 at de kontrolmetoder, der er benyttet af fremstilleren og beskrevet i  

 ansøgningsmaterialet i overensstemmelse med artikel 12, stk. 3, første  

 afsnit, litra i), er tilfredsstillende 3) på samme måde kunne sikre sig, navnlig i samråd med  

 det nationale referencelaboratorium eller EF-referencelaboratoriet, at  

 analysemetoden til påvisning af restkoncentrationer, som er foreslået af  

 ansøgeren i overensstemmelse med artikel 12, stk. 3, litra j), andet  

 led,  

 er tilfredsstillende 4) i givet fald kunne kræve, at ansøgeren supplerer  

 materialet med yderligere oplysninger om de i artikel 12-13d nævnte punkter.  

 Når den kompetente myndighed gør brug af denne mulighed, suspenderes de i  

 artikel 21 angivne frister, indtil de krævede yderligere oplysninger er  

 givet.  

 Disse frister suspenderes ligeledes i den tid, der i påkommende tilfælde  

 gives  

 ansøgeren til at afgive mundtlig eller skriftlig forklaring.
Artikel 24 Medlemsstaterne træffer alle de bestemmelser, der er  

 nødvendige for, at a)  

 	  

 de kompetente  

 myndigheder kontrollerer, at fremstillerne og de, der indfører  

 veterinærlægemidler  

 fra tredjelande, er i stand til at gennemføre fremstillingen under  

 overholdelse  

 af de i artikel 12, stk. 3, litra d), indeholdte angivelser og/eller  

 foretage kontrol efter de metoder, der er beskrevet i materialet i henhold  

 til  

 artikel 12, stk. 3, litra i) b)  

 	  

 de kompetente  

 myndigheder i begrundede tilfælde kan give fremstillerne og de, der indfører  

 veterinærlægemidler fra tredjelande, tilladelse til at lade visse dele af  

 fremstillingen og/eller af den i litra a) fastsatte kontrol udføre af  

 tredjemand; i så fald foretages de kompetente myndigheders kontrol også i  

 disse  

 virksomheder.
Artikel 25 1. Ved udstedelsen af markedsføringstilladelsen sender  

 den kompetente myndighed indehaveren meddelelse om det produktresume, der er  

 godkendt.
 2. Den kompetente myndighed træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at oplysningerne vedrørende  

 veterinærlægemidlet,  

 herunder etikettering og indlægsseddel, er i overensstemmelse med de  

 oplysninger, der blev godkendt i produktresumeet ved udstedelsen af  

 markedsføringstilladelsen eller senere.
 3. Den kompetente myndighed gør straks  

 markedsføringstilladelsen sammen med produktresumeet for ethvert  

 veterinærlægemiddel, den har godkendt, tilgængelig for offentligheden.
4. Den kompetente myndighed udarbejder en  

 evalueringsrapport og bemærkninger til ansøgningsmaterialet, for så vidt  

 angår  

 resultaterne af de farmaceutiske prøver, sikkerhedsundersøgelser,  

 undersøgelserne for restkoncentrationer samt de prækliniske og kliniske  

 forsøg  

 af det pågældende veterinærlægemiddel.
Evalueringsrapporten ajourføres, så  

 snart der foreligger nye oplysninger af betydning for evalueringen af det  

 berørte veterinærlægemiddels kvalitet, sikkerhed eller virkning.
 Den kompetente myndighed gør straks evalueringsrapporten ledsaget  

 af begrundelsen for sin udtalelse direkte tilgængelig for offentligheden  

 efter  

 at have fjernet enhver oplysning af kommerciel fortrolig karakter.
Artikel 26 1. Markedsføringstilladelse kan gøres betinget af, at  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen på den indre og/eller den ydre  

 emballage samt på indlægssedlen, såfremt den kræves, angiver andre vigtige  

 oplysninger til sikring eller beskyttelse af sundheden, herunder særlige  

 forsigtighedsregler, der skal iagttages under brugen, og andre advarsler, som  

 følger af de i artikel 12, stk. 3, litra j), og artikel 13-13d  

 omhandlede  

 undersøgelser og forsøg eller af den erfaring, der er opnået ved brugen af  

 veterinærlægemidlet, efter at det er markedsført.
 2. (Ophævet).
3. Under særlige omstændigheder og efter samråd med  

 ansøgeren kan udstedelsen af tilladelsen gøres betinget af, at ansøgeren  

 indfører særlige mekanismer, navnlig for så vidt angår veterinærlægemidlets  

 sikkerhed, orientering af de kompetente myndigheder om enhver hændelse i  

 tilknytning til anvendelsen og om de foranstaltninger, der skal træffes.
En  

 sådan tilladelse udstedes kun af objektive og bevislige grunde.
Fortsat  

 tilladelse til markedsføring afhænger af en fornyet årlig vurdering af disse  

 betingelser.
Artikel 27 1. Indehaveren, skal efter udstedelsen af  

 markedsføringstilladelsen, for så vidt angår de i artikel 12, stk. 3,  

 litra d) og i), omhandlede fremstillings- og kontrolmetoder, tage hensyn til  

 den videnskabelige og tekniske udvikling og indføre de ændringer, der er  

 nødvendige for, at veterinærlægemidlet fremstilles og kontrolleres efter  

 almindeligt anerkendte videnskabelige metoder.
 Disse ændringer skal godkendes af den kompetente myndighed i den  

 pågældende medlemsstat.
 2. Den kompetente myndighed kan kræve, at ansøgeren  

 eller indehaveren af markedsføringstilladelsen leverer stoffer i  

 tilstrækkelige  

 mængder til, at der kan foretages kontrol med henblik på påvisning af  

 restkoncentrationer af de pågældende veterinærlægemidler.
 Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal efter anmodning fra  

 den kompetente myndighed bistå med sin tekniske sagkundskab for at gøre det  

 lettere for det nationale referencelaboratorium, der er udpeget i medfør af  

 Rådets direktiv 96/23/EF af 29. april 1996 om de kontrolforanstaltninger, der  

 skal iværksættes for visse stoffer og restkoncentrationer heraf i levende dyr  

 og produkter heraf  

(16) , at iværksætte  

 analysemetoden til påvisning af restkoncentrationer af veterinærlægemidler.
 3. Indehaveren af tilladelsen fremlægger straks nye  

 oplysninger for den kompetente myndighed, hvis de kan indebære ændringer af  

 de  

 oplysninger og dokumenter, der er omhandlet i artikel 12, stk. 3, 13,  

 13a,  

 13b og 14 eller i bilag I.
 Indehaveren af tilladelsen er navnlig forpligtet til straks at  

 underrette den kompetente myndighed om ethvert forbud eller enhver  

 begrænsning,  

 der pålægges af de kompetente myndigheder i de lande, hvor  

 veterinærlægemidlet  

 markedsføres, og om andre nye oplysninger, som vil kunne påvirke bedømmelsen  

 af  

 forholdet mellem fordele og risici ved det pågældende veterinærlægemiddel.
 For at forholdet mellem fordele og risici skal kunne vurderes  

 kontinuerligt, kan de kompetente myndigheder til enhver tid anmode  

 indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen om at fremlægge oplysninger, som godtgør, at  

 forholdet mellem fordele og risici fortsat er gunstigt.
 4. (Ophævet).
 5. Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal med  

 henblik på at få meddelt en tilladelse straks underrette de kompetente  

 myndigheder om enhver påtænkt ændring i de i artikel 12-13d omhandlede  

 oplysninger eller dokumenter.
Artikel 27a Når en markedsføringstilladelse er udstedt, underretter  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen den kompetente myndighed i den  

 medlemsstat, som har udstedt tilladelsen, om, hvornår markedsføringen af  

 veterinærlægemidlet faktisk påbegyndes i denne medlemsstat, under hensyntagen  

 til de forskellige godkendte præsentationsmåder.
Indehaveren underretter endvidere den kompetente myndighed, hvis  

 veterinærlægemidlet midlertidigt eller permanent ikke længere markedsføres i  

 medlemsstaten.
En sådan underretning skal, medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder, ske mindst to måneder før afbrydelsen af markedsføringen.
 Efter anmodning fra den kompetente myndighed, navnlig som led i  

 lægemiddelovervågning, forelægger indehaveren af markedsføringstilladelsen  

 den  

 kompetente myndighed alle oplysninger om salgsmængden for  

 veterinærlægemidlet,  

 og alle oplysninger, som han er i besiddelse af om ordinationsmængden.
Artikel 28 1. Markedsføringstilladelsen er gyldig i fem år, jf. dog  

 stk. 4 og 5.
 2. Tilladelsen kan fornyes efter fem år på grundlag af  

 en fornyet vurdering af forholdet mellem fordele og risici.
 Med henblik herpå forelægger indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen en konsolideret liste over alle forelagte  

 dokumenter  

 med hensyn til kvalitet, sikkerhed og effektivitet, herunder alle ændringer,  

 der er indført efter udstedelsen af markedsføringstilladelsen, mindst seks  

 måneder før gyldigheden af denne udløber i overensstemmelse med stk. 1.  

 Den kompetente myndighed kan til enhver tid kræve, at ansøgeren forelægger de  

 anførte dokumenter.
 3. En markedsføringstilladelse, der er blevet fornyet,  

 har ubegrænset gyldighed, medmindre den kompetente myndighed af berettigede  

 grunde med relation til lægemiddelovervågning beslutter at forny den i endnu  

 én  

 femårsperiode i overensstemmelse med stk. 2.
 4. Hvis en tilladelse ikke fører til faktisk  

 markedsføring af det godkendte veterinærlægemiddel i den udstedende  

 medlemsstat, bortfalder tilladelsen senest tre år efter udstedelsen.
 5. Hvis et godkendt veterinærlægemiddel, der tidligere  

 er blevet markedsført i den medlemsstat, der har udstedt tilladelsen, ikke  

 længere markedsføres i denne medlemsstat i tre på hinanden følgende år,  

 bortfalder tilladelsen til dette lægemiddel.
 6. Under særlige omstændigheder og af hensyn til  

 menneskers eller dyrs sundhed kan den kompetente myndighed fravige fra  

 stk. 4 og 5. Sådanne fravigelser skal begrundes behørigt.
Artikel 29 Tilladelsen berører ikke det ansvar efter almindelige  

 retsregler, der påhviler fremstilleren og eventuelt indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen.
Artikel 30 Markedsføringstilladelse nægtes, hvis den dokumentation,  

 der forelægges de kompetente myndigheder, ikke er i overensstemmelse med  

 artikel 12-13d og 15.
Markedsføringstilladelse nægtes ligeledes, hvis det efter kontrol  

 af de i artikel 12 og artikel 13, stk. 1, anførte dokumenter og  

 oplysninger er klart, a)  

 	  

 at vurderingen af  

 forholdet mellem fordele og risici ved veterinærlægemidlet ved  

 forskriftsmæssig  

 brug er negativ, idet der især tages højde for fordelene med hensyn til  

 dyrenes  

 sundhed og velfærd samt forbrugersikkerheden, når ansøgningen vedrører  

 veterinærlægemidler til zooteknisk brug, eller b)  

 	  

 at  

 veterinærlægemidlet ikke har nogen terapeutisk virkning eller lægemidlets  

 terapeutiske virkning af ansøgeren er utilstrækkelig godtgjort for den  

 dyreart,  

 som skal være genstand for behandlingen, eller c)  

 	  

 at  

 veterinærlægemidlet ikke har den angivne kvalitative og kvantitative  

 sammensætning, eller d)  

 	  

 at den tilbageholdelsestid,  

 som er angivet af ansøgeren er utilstrækkelig til, at fødevarer fremstillet  

 af  

 det behandlede dyr ikke indeholder restkoncentrationer, som kan være til fare  

 for forbrugernes sundhed, eller er utilstrækkelig godtgjort, eller e)  

 	  

 at den etikettering  

 eller indlægsseddel, der foreslås af ansøgeren, ikke er i overensstemmelse  

 med  

 nærværende direktiv, eller f)  

 	  

 at  

 veterinærlægemidlet udbydes til salg til en anvendelse, som er forbudt i  

 henhold til andre fællesskabsbestemmelser.
 De kompetente myndigheder kan dog, så længe fællesskabsretlige  

 forskrifter på området fortsat er under udarbejdelse, nægte at udstede en  

 tilladelse til markedsføring af et veterinærlægemiddel, hvis dette er  

 nødvendigt for at sikre beskyttelse af folkesundheden, forbrugerne eller dyrs  

 sundhed.
 Ansøgeren eller indehaveren af markedsføringstilladelsen har  

 ansvaret for, at de indsendte dokumenter og data er korrekte.
KAPITEL 4 Procedure for gensidig anerkendelse og decentraliseret  

 godkendelsesprocedure Artikel 31 1. Der nedsættes en koordinationsgruppe med henblik på  

 undersøgelse af alle spørgsmål vedrørende markedsføringstilladelser til et  

 veterinærlægemiddel i to eller flere medlemsstater efter de i dette kapitel  

 fastlagte procedurer.
Agenturet varetager sekretariatsfunktionen for  

 koordinationsgruppen.
 2. Koordineringsgruppen består af en repræsentant for  

 hver medlemsstat, som udnævnes for en periode på tre år, der kan forlænges.  

 Medlemmerne af koordinationsgruppen kan lade sig ledsage af sagkyndige.
3. Koordinationsgruppen fastsætter selv sin  

 forretningsorden, der træder i kraft, efter at Kommissionen har afgivet  

 positiv  

 udtalelse.
Forretningsordenen offentliggøres.
Artikel 32 1. For at opnå en markedsføringstilladelse til et  

 veterinærlægemiddel i mere end en medlemsstat skal ansøgeren forelægge en  

 ansøgning baseret på en identisk dokumentation i de berørte medlemsstater.  

 Dokumentationen, der vedlægges ansøgningen om markedsføringstilladelse, skal  

 omfatte samtlige administrative oplysninger samt det videnskabelige og  

 tekniske  

 materiale, der er omhandlet i artikel 12-14. Dokumentationen, der fremlægges,  

 skal indeholde en liste over de medlemsstater, der er omfattet af  

 ansøgningen.
 Ansøgeren anmoder en af disse medlemsstater om at fungere som  

 referencemedlemsstat og om at udarbejde en evalueringsrapport vedrørende  

 veterinærlægemidlet i overensstemmelse med stk. 2 eller 3.
 Evalueringsrapporten skal i givet fald indeholde en analyse i  

 henhold til artikel 13, stk. 5, eller artikel 13a, stk. 3.
2. Hvis der på det tidspunkt, hvor ansøgningen indgives,  

 allerede er udstedt en markedsføringstilladelse til det pågældende  

 veterinærlægemiddel, anerkender de berørte medlemsstater den tilladelse, der  

 er  

 udstedt af referencemedlemsstaten.
Til dette formål anmoder indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen referencemedlemsstaten om at udarbejde en  

 evalueringsrapport eller i givet fald ajourføre den eksisterende  

 evalueringsrapport.
Referencemedlemsstaten udarbejder eller ajourfører  

 evalueringsrapporten  

 senest 90 dage efter modtagelsen af den gyldige anmodning herom.
Den  

 godkendte  

 evalueringsrapport, det godkendte produktresume, den godkendte etikettering  

 og  

 den godkendte indlægsseddel fremsendes til de berørte medlemsstater og  

 ansøgeren.
3. Hvis der på det tidspunkt, hvor ansøgningen indgives,  

 ikke foreligger en markedsføringstilladelse til det pågældende  

 veterinærlægemiddel, anmoder ansøgeren referencemedlemsstaten om at udarbejde  

 et udkast til evalueringsrapport, et udkast til produktresume og et udkast  

 til  

 etikettering og indlægsseddel.
Referencemedlemsstaten udarbejder disse udkast  

 senest 120 dage efter modtagelsen af den gyldige anmodning herom og  

 fremsender  

 dem til de berørte medlemsstater og ansøgeren.
4. Senest 90 dage efter modtagelsen af dokumenterne  

 omhandlet i stk. 2 og 3 godkender de berørte medlemsstater  

 evalueringsrapporten, produktresumeet samt etiketteringen og indlægssedlen,  

 og  

 underretter referencemedlemsstaten herom.
Sidstnævnte registrerer, at der er  

 enighed, afslutter proceduren og underretter ansøgeren herom.
 5. Senest 30 dage efter, at der er fastslået enighed,  

 vedtager alle de medlemsstater, i hvilke der er indgivet en ansøgning i  

 henhold  

 til stk. 1, en afgørelse, som stemmer overens med evalueringsrapporten,  

 produktresumeet samt etiketteringen og indlægssedlen, således som de er  

 blevet godkendt.
Artikel 33 1. Hvis en medlemsstat på grund af en potentiel alvorlig  

 risiko for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet ikke kan godkende  

 evalueringsrapporten, produktresumeet, etiketteringen eller indlægssedlen  

 inden  

 for fristen fastsat i artikel 32, stk. 4, sender den en detaljeret  

 begrundelse herfor til referencemedlemsstaten, de øvrige berørte  

 medlemsstater  

 og ansøgeren.
De omstridte punkter forelægges straks koordinationsgruppen.
 Hvis en medlemsstat, hvori en ansøgning er blevet indgivet,  

 henviser til begrundelserne i artikel 71, stk. 1, skal denne medlemsstat  

 med hensyn til dette kapitel ikke længere betragtes som en berørt  

 medlemsstat.
 2. Kommissionen vedtager retningslinjer, hvori det  

 defineres, hvad der forstås ved en potentiel alvorlig risiko for menneskers  

 og  

 dyrs sundhed eller for miljøet.
3. I koordinationsgruppen gør alle de i stk. 1  

 omhandlede medlemsstater deres yderste for at nå til enighed om, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes.
De giver ansøgeren mulighed for at  

 fremsætte  

 sine synspunkter mundtligt eller skriftligt.
Hvis medlemsstaterne når til  

 enighed inden for en frist på 60 dage regnet fra tidspunktet for meddelelsen  

 af  

 de omstridte punkter i koordinationsgruppen, registrerer  

 referencemedlemsstaten, at der er opnået enighed, afslutter proceduren og  

 underretter ansøgeren herom.
Artikel 32, stk. 5, finder anvendelse.
4. Hvis medlemsstaterne ikke når til enighed inden for  

 fristen på 60 dage, underrettes agenturet straks med henblik på anvendelse af  

 proceduren fastsat i artikel 36, 37 og 38. Der fremsendes en detaljeret  

 beskrivelse af de omstridte spørgsmål og af grundene til uenigheden til  

 agenturet.
Ansøgeren får udleveret en genpart af disse oplysninger.
 5. Så snart ansøgeren har fået meddelelse om, at sagen  

 er forelagt agenturet, sender han straks dette en genpart af de i artikel 32,  

 stk. 1, første afsnit, omhandlede oplysninger og dokumenter.
6. I det i stk. 4 omhandlede tilfælde kan de  

 medlemsstater, der har godkendt referencemedlemsstatens evalueringsrapport og  

 produktresumeet, efter anmodning fra ansøgeren tillade markedsføring af  

 veterinærlægemidlet uden at afvente resultatet af den i artikel 36 fastsatte  

 procedure.
I så fald foregriber tilladelsen ikke udfaldet af denne procedure.
Artikel 34 1. Er et veterinærlægemiddel genstand for flere  

 ansøgninger om markedsføringstilladelse, der er indgivet i henhold til  

 artikel  

 12-14, og har medlemsstaterne vedtaget indbyrdes afvigende afgørelser om  

 godkendelse, suspension eller tilbagetrækning af denne, kan en medlemsstat,  

 Kommissionen  

 eller indehaveren af markedsføringstilladelsen indbringe sagen for Udvalget  

 for  

 Veterinærlægemidler, i det efterfølgende benævnt »udvalget«, for at få den  

 behandlet efter proceduren i artikel 36, 37 og 38.
 2. Med henblik på at fremme harmoniseringen af  

 veterinærlægemidler, som er godkendt i Fællesskabet, og at forbedre  

 virkningen  

 af artikel 10 og 11, fremsender medlemsstaterne senest den 30. april 2005 en  

 liste over lægemidler, for hvilke der skal udarbejdes harmoniserede  

 produktresumeer til koordinationsgruppen.
 Koordinationsgruppen udarbejder en liste over lægemidler på  

 baggrund af medlemsstaternes forslag og fremsender denne til Kommissionen.
 Lægemidlerne på denne liste er omfattet af stk. 1 i  

 overensstemmelse med den tidsplan, der er fastsat i samarbejde med agenturet.
 Kommissionen fastsætter den endelige liste og tidsplanen i samråd  

 med agenturet og efter høring af de berørte parter.
Artikel 35 1. Medlemsstaterne eller Kommissionen eller ansøgeren  

 eller indehaveren af en markedsføringstilladelse skal i særlige tilfælde,  

 hvor  

 Fællesskabets interesser er berørt, indbringe spørgsmålet for udvalget for at  

 få det behandlet efter proceduren i artikel 36, 37 og 38, inden der træffes  

 afgørelse om en ansøgning, en suspension eller en tilbagekaldelse af en  

 markedsføringstilladelse eller om en hvilken som helst anden ændring i  

 betingelserne for en markedsføringstilladelse, der forekommer påkrævet,  

 navnlig  

 under hensyntagen til oplysninger, der er indsamlet i henhold til afsnit VII.
 Den berørte medlemsstat eller Kommissionen angiver klart, hvilket  

 spørgsmål der er forelagt udvalget til behandling, og underretter ansøgeren  

 eller indehaveren af markedsføringstilladelsen herom.
 Medlemsstaterne og ansøgeren eller indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen sender udvalget alle tilgængelige oplysninger om  

 den  

 pågældende sag.
 2. Hvis indbringelsen for udvalget vedrører en række  

 lægemidler eller en terapeutisk gruppe, kan agenturet begrænse proceduren til  

 bestemte dele af tilladelsen.
 I så fald finder artikel 39 kun anvendelse på disse lægemidler,  

 hvis de er omfattet af proceduren for markedsføringstilladelse omhandlet i  

 dette kapitel.
Artikel 36 1. Når der henvises til proceduren i denne artikel,  

 behandler udvalget den forelagte sag og afgiver begrundet udtalelse senest 60  

 dage efter, at det har fået sagen forelagt.
 I de tilfælde, der forelægges udvalget i henhold til artikel 34 og  

 35, kan udvalget dog forlænge denne frist med i alt 90 dage under hensyntagen  

 til de synspunkter, som de berørte indehavere af markedsføringstilladelse  

 måtte  

 fremsætte.
 I hastetilfælde kan udvalget på forslag af formanden fastsætte en  

 kortere frist.
2. Til behandling af sagen udpeger udvalget et af sine  

 medlemmer til rapportør.
Udvalget kan ligeledes udpege uafhængige eksperter,  

 som skal rådgive det om bestemte spørgsmål.
Når udvalget udpeger sådanne  

 eksperter, definerer det deres opgaver og fastsætter en frist for udførelsen  

 heraf.
 3. Inden udvalget afgiver sin udtalelse, giver det  

 ansøgeren eller indehaveren af markedsføringstilladelsen mulighed for at  

 fremsætte skriftlige eller mundtlige bemærkninger inden for en frist, som  

 denne  

 fastsætter.
 Udvalgets udtalelse ledsages af udkastet til produktresume og  

 forslagene til etikettering og indlægsseddel.
 Hvis udvalget finder det hensigtsmæssigt, kan det opfordre en  

 hvilken som helst anden person til at fremlægge oplysninger om den sag, det  

 har  

 til behandling.
 Udvalget kan suspendere fristen omhandlet i stk. 1 for at  

 give ansøgeren eller indehaveren af markedsføringstilladelsen mulighed for at  

 forberede sine bemærkninger.
 4. Agenturet underretter straks ansøgeren eller  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen herom, hvis udvalget i sin udtalelse  

 fastslår:
–  

 	  

 at ansøgningen ikke  

 opfylder godkendelseskriterierne, eller –  

 	  

 at produktresumeet  

 som foreslået af ansøgeren eller indehaveren af markedsføringstilladelsen i  

 henhold til artikel 14 bør ændres, eller –  

 	  

 at tilladelsen bør  

 gøres afhængig af visse betingelser, dvs. betingelser, der anses for at være  

 af  

 afgørende betydning for en sikker og virkningsfuld brug af  

 veterinærlægemidlet,  

 herunder lægemiddelovervågning, eller –  

 	  

 at en  

 markedsføringstilladelse bør suspenderes, ændres eller tilbagekaldes.
Senest 15 dage efter modtagelsen af udtalelsen kan ansøgeren eller  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen skriftligt meddele agenturet, at han  

 ønsker afgørelsen taget op til fornyet overvejelse.
I så fald sender han  

 agenturet en detaljeret begrundelse for sin anmodning senest 60 dage efter  

 modtagelsen af udtalelsen.
 Senest 60 dage efter modtagelsen af begrundelsen for anmodningen  

 tager udvalget sin udtalelse op til fornyet overvejelse i overensstemmelse  

 med  

 artikel 62, stk. 1, andet afsnit, i forordning (EF) nr. 726/2004.  

 Udvalgets konklusioner vedrørende anmodningen vedlægges den  

 evalueringsrapport,  

 der er omhandlet i stk. 5 i nærværende artikel.
 5. Senest 15 dage efter, at udvalget har vedtaget sin  

 endelige udtalelse, sender agenturet denne til medlemsstaterne, Kommissionen  

 og  

 ansøgeren eller indehaveren af markedsføringstilladelsen sammen med en  

 rapport  

 med en redegørelse for vurderingen af veterinærlægemidlet og begrundelsen for  

 dets konklusioner.
 Hvis en udtalelse støtter udstedelse eller forlængelse af en  

 markedsføringstilladelse, vedlægges udtalelsen følgende dokumenter:
a)  

 	  

 et udkast til  

 produktresume som omhandlet i artikel 14; dette afspejler om nødvendigt  

 forskellene  

 i de veterinære forhold i medlemsstaterne b)  

 	  

 eventuelle  

 betingelser for udstedelse af tilladelsen som omhandlet i stk. 4 c)  

 	  

 nærmere angivelse af  

 eventuelle anbefalede betingelser eller begrænsninger med hensyn til en  

 sikker  

 og virkningsfuld anvendelse af veterinærlægemidlet, og d)  

 	  

 forslag til  

 etikettering og indlægsseddel.
Artikel 37 Senest 15 dage efter modtagelsen af udtalelsen  

 udarbejder Kommissionen et udkast til den afgørelse, der skal træffes  

 vedrørende ansøgningen, under hensyn til fællesskabsretten.
 Hvis der i henhold til udkastet til afgørelse skal udstedes en  

 markedsføringstilladelse, vedlægges dokumenterne omhandlet i artikel 36,  

 stk. 5, andet afsnit, som bilag.
 Hvis udkastet til afgørelse undtagelsesvis ikke er i  

 overensstemmelse med agenturets udtalelse, vedlægger Kommissionen som bilag  

 en  

 nøje redegørelse for grundene til forskellene.
 Udkastet til afgørelse fremsendes til medlemsstaterne og ansøgeren  

 eller indehaveren af markedsføringstilladelsen.
Artikel 38 1. Kommissionen træffer endelig afgørelse i  

 overensstemmelse med og senest 15 dage efter afslutning af proceduren i  

 artikel  

 89, stk. 3.
 2. Forretningsordenen for det stående udvalg, der  

 nedsættes ved artikel 89, stk. 1, tilpasses for at tage hensyn til de  

 opgaver, der påhviler det i henhold til dette kapitel.
 Disse tilpasninger indebærer følgende:
–  

 	  

 bortset fra de  

 tilfælde, der er omhandlet i artikel 37, tredje afsnit, afgiver det stående  

 udvalg skriftlig udtalelse –  

 	  

 den enkelte medlemsstat  

 har en frist på 22 dage til at sende Kommissionen sine skriftlige  

 bemærkninger  

 vedrørende udkastet til afgørelse.
Hvis afgørelsen er af hastende karakter,  

 kan  

 formanden dog fastsætte en kortere frist, afhængigt af hvor meget spørgsmålet  

 haster.
Bortset fra helt ekstraordinære omstændigheder må fristen ikke være  

 kortere end fem dage –  

 	  

 den enkelte  

 medlemsstat har mulighed for skriftligt at indgive anmodning om, at udkastet  

 til afgørelse tages op på et plenarmøde i det stående udvalg.
 Når de skriftlige bemærkninger fra en medlemsstat efter  

 Kommissionens opfattelse rejser vigtige nye videnskabelige eller tekniske  

 spørgsmål, som ikke er berørt i agenturets udtalelse, afbryder formanden  

 proceduren og sender ansøgningen tilbage til agenturet til yderligere  

 overvejelse.
 Kommissionen vedtager de nødvendige gennemførelsesbestemmelser til  

 dette stykke efter proceduren i artikel 89, stk. 2.
3. Den i stk. 1 omhandlede afgørelse fremsendes til  

 samtlige medlemsstater og meddeles ansøgeren eller indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen  

 til orientering.
De berørte medlemsstater og referencemedlemsstaten udsteder  

 eller tilbagekalder markedsføringstilladelsen eller foretager de ændringer i  

 markedsføringstilladelsen, der måtte være nødvendige med henblik på at  

 efterkomme afgørelsen, senest 30 dage efter, at denne er meddelt, og henviser  

 i  

 den forbindelse til afgørelsen.
De underretter Kommissionen og agenturet  

 herom.
Artikel 39 1. Enhver ansøgning fra indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen om at ændre en markedsføringstilladelse, som er  

 udstedt i henhold til bestemmelserne i dette kapitel, forelægges alle de  

 medlemsstater,  

 som tidligere har godkendt det pågældende veterinærlægemiddel.
 Kommissionen vedtager i samråd med agenturet de nødvendige  

 foranstaltninger for gennemgang af ændringer i betingelserne i en  

 markedsføringstilladelse.
 Disse foranstaltninger vedtages af Kommissionen i form af en  

 gennemførelsesforordning efter proceduren i artikel 89, stk. 2.
 2. I tilfælde hvor Kommissionen forelægges en voldgiftssag,  

 finder proceduren i artikel 36, 37 og 38 tilsvarende anvendelse på ændringer  

 i  

 markedsføringstilladelser.
Artikel 40 1. Finder en medlemsstat det nødvendigt at ændre  

 betingelserne i en markedsføringstilladelse, der er udstedt i henhold til  

 bestemmelserne i dette afsnit, eller at suspendere eller tilbagekalde den for  

 at beskytte menneskers eller dyrs sundhed eller miljøet, indbringer den  

 straks  

 sagen for agenturet for at få den behandlet efter procedurerne i artikel 36,  

 37  

 og 38.
2. Uanset bestemmelserne i artikel 35 kan  

 medlemsstaterne undtagelsesvis, når det af hensyn til menneskers eller dyrs  

 sundhed eller til miljøet er påkrævet, at der handles hurtigt, indtil en  

 endelig afgørelse er vedtaget, suspendere markedsføringen og anvendelsen af  

 det  

 pågældende lægemiddel på deres område.
De underretter senest den følgende  

 arbejdsdag Kommissionen og de øvrige medlemsstater om begrundelsen herfor.
Artikel 41 Artikel 39 og 40 finder tilsvarende anvendelse på  

 veterinærlægemidler, der er godkendt af medlemsstater på grundlag af en  

 udtalelse fra udvalget, som er afgivet i henhold til artikel 4 i direktiv  

 87/22/EØF inden den 1. januar 1995.
Artikel 42 1. Agenturet offentliggør en årsrapport om anvendelsen  

 af procedurerne i dette kapitel og sender Europa-Parlamentet og Rådet denne  

 rapport til underretning.
2. Mindst hvert tiende år offentliggør Kommissionen en  

 rapport om erfaringerne med anvendelsen af de procedurer, der er beskrevet i  

 dette kapitel, og foreslår alle de ændringer, som måtte være nødvendige for  

 at  

 forbedre disse procedurer.
Kommissionen fremsender denne rapport til  

 Europa-Parlamentet og Rådet.
Artikel 43 Artikel 33, stk. 4, 5 og 6, og artikel 34-38 finder  

 ikke anvendelse på de homøopatiske veterinærlægemidler omhandlet i artikel  

 17.
 Artikel 32-38 finder ikke anvendelse på de homøopatiske  

 veterinærlægemidler omhandlet i artikel 19, stk. 2.
AFSNIT IV FREMSTILLING OG INDFØRSEL Artikel 44 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige forholdsregler  

 til, at fremstillingen af veterinærlægemidler på deres område gøres betinget  

 af  

 en tilladelse.
Denne tilladelse til fremstilling kræves, selv om de  

 fremstillede veterinærlægemidler er beregnet til udførsel.
 2. Den i stk. 1 omhandlede tilladelse kræves både  

 for den fuldstændige og for den delvise fremstilling, samt for processerne i  

 forbindelse  

 med opdeling, indpakning og præsentation.
 Denne tilladelse kræves dog ikke for forarbejdning, opdelinger og  

 ændringer af indpakning eller præsentation, for så vidt disse processer  

 udelukkende udføres med henblik på detailudlevering ved farmaceuter på et  

 apotek eller ved andre personer, der i henhold til loven i medlemsstaterne  

 har  

 tilladelse til at udføre de omtalte processer.
 3. Den i stk. 1 omhandlede tilladelse kræves også  

 for indførsler fra tredjelande til en medlemsstat, og med henblik herpå  

 finder  

 dette afsnit og artikel 83 anvendelse på sådanne indførsler på samme måde,  

 som  

 de finder anvendelse på fremstilling.
 Medlemsstaterne træffer de nødvendige forholdsregler til, at  

 veterinærlægemidler, der indføres på deres område fra tredjelande, og som er  

 bestemt for en anden medlemsstat, ledsages af en kopi af den i stk. 1  

 omtalte tilladelse.
4. Medlemsstaterne sender en genpart af  

 fremstillingstilladelsen omhandlet i stk. 1 til agenturet.
Agenturet  

 indfører disse oplysninger i den fællesskabsdatabase, der er omhandlet i  

 artikel 80, stk. 6.
Artikel 45 For at opnå fremstillingstilladelsen skal ansøgeren  

 godtgøre, at han mindst opfylder følgende krav:
a)  

 	  

 nærmere angive,  

 hvilke veterinærlægemidler og dispenseringsformer, der skal fremstilles  

 og/eller indføres, samt stedet for deres fremstilling og/eller kontrol b)  

 	  

 til fremstilling  

 eller indførsel af dem råde over lokaler, teknisk udstyr og  

 kontrolmuligheder,  

 der er egnede og tilstrækkelige, og som opfylder de lovmæssige krav, som den  

 pågældende medlemsstat stiller, såvel med hensyn til fremstilling og kontrol  

 som med hensyn til opbevaring af lægemidlerne, alt under hensyntagen til  

 artikel 24 c)  

 	  

 have mindst én  

 person, der er sagkyndig i henhold til artikel 52, til rådighed.
 Ansøgeren skal forsyne sin ansøgning med beviser for, at han  

 opfylder disse krav.
Artikel 46 1. Medlemsstatens kompetente myndighed meddeler først  

 fremstillingstilladelsen efter at have sikret sig, ved en undersøgelse  

 foretaget af dens repræsentanter, at de i henhold til artikel 45 givne  

 oplysninger er korrekte.
 2. For at sikre overholdelsen af de i artikel 45  

 fastsatte betingelser kan der til tilladelsen knyttes visse forpligtelser,  

 der  

 pålægges enten ved dens udstedelse eller på et senere tidspunkt.
 3. Tilladelsen gælder kun for de i ansøgningen anførte  

 lokaler samt for de i samme ansøgning anførte veterinærlægemidler og  

 dispenseringsformer.
Artikel 47 Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige  

 forholdsregler for at sikre, at sagsbehandlingen vedrørende  

 fremstillingstilladelsen ikke overskrider 90 dage regnet fra datoen for den  

 kompetente myndigheds modtagelse af ansøgningen.
Artikel 48 Såfremt indehaveren af fremstillingstilladelsen anmoder  

 om ændring af en af de i artikel 45, stk. 1, litra a) og b), omhandlede  

 oplysninger, må sagsbehandlingen vedrørende denne anmodning ikke vare længere  

 end 30 dage.
Denne frist kan i særlige tilfælde forlænges til 90 dage.
Artikel 49 Medlemsstatens kompetente myndighed kan af ansøgeren  

 kræve yderligere oplysninger for så vidt angår de i henhold til artikel 45  

 indhentede oplysninger samt for så vidt angår den i artikel 52 omhandlede  

 sagkyndige person; når den kompetente myndighed gør brug af denne mulighed,  

 suspenderes de i artikel 47 og 48 fastsatte frister, indtil de krævede  

 yderligere oplysninger er tilvejebragt.
Artikel 50 Indehaveren af fremstillingstilladelsen er forpligtet  

 til mindst:
a)  

 	  

 at råde over  

 personale, der opfylder de i den pågældende medlemsstat gældende lovmæssige  

 krav, både med hensyn til fremstilling og kontrol b)  

 	  

 kun at udlevere de tilladte  

 veterinærlægemidler i overensstemmelse med de pågældende medlemsstaters  

 lovgivning c)  

 	  

 på forhånd at  

 underrette de kompetente myndigheder om enhver ændring, han måtte ønske at  

 foretage i en af de i henhold til artikel 45 givne oplysninger; de kompetente  

 myndigheder underrettes dog omgående i tilfælde af uforudset udskiftning af  

 den  

 i artikel 52 omhandlede sagkyndige person d)  

 	  

 til enhver tid at  

 give repræsentanter for den pågældende medlemsstats kompetente myndigheder  

 adgang til sine lokaler e)  

 	  

 at sætte den i  

 artikel 52 omhandlede sagkyndige person i stand til at udføre sin opgave,  

 navnlig ved at stille alle nødvendige midler til hans rådighed f)  

 	  

 at overholde  

 principperne og retningslinjerne for god fremstillingspraksis for lægemidler  

 og  

 kun anvende aktive stoffer som råvarer, der er fremstillet i overensstemmelse  

 med de udførlige retningslinjer for god fremstillingspraksis for råvarer g)  

 	  

 at føre nøjagtige  

 optegnelser over alle veterinærlægemidler, som han har leveret, herunder  

 prøver,  

 i overensstemmelse med lovgivningen i bestemmelseslandet.
Mindst følgende  

 oplysninger  

 skal noteres for hver transaktion, hvad enten den sker mod vederlag eller ej:
–  

 	  

 dato –  

 	  

 veterinærlægemidlets  

 benævnelse –  

 	  

 leveret mængde –  

 	  

 modtagerens navn og  

 adresse –  

 	  

 partiets nummer.
 Disse optegnelser skal i kontroløjemed holdes til rådighed for de  

 kompetente myndigheder i mindst tre år.
Artikel 50a 1. I dette direktiv forstås ved fremstilling af aktive  

 stoffer, der anvendes som råvarer, fuldstændig eller delvis fremstilling  

 eller  

 import af et aktivt stof, der anvendes som råvare, som defineret i bilag I,  

 2.  

 del, afdeling C, samt de forskellige processer i forbindelse med opdeling,  

 indpakning eller præsentation forud for dets anvendelse i et  

 veterinærlægemiddel, herunder ompakning og nyetikettering foretaget bl.a. af  

 en  

 forhandler af råstoffer.
 2. Alle ændringer, der måtte være nødvendige for at  

 ajourføre bestemmelserne i stk. 1 af hensyn til de videnskabelige  

 fremskridt, vedtages efter proceduren i artikel 89, stk. 2.
Artikel 51 De principper og retningslinjer for god  

 fremstillingspraksis for veterinærlægemidler, som er omhandlet i artikel 50,  

 litra f), vedtages i form af et direktiv i overensstemmelse med proceduren i  

 artikel 89, stk. 2.
 Detaljerede retningslinjer, som er i overensstemmelse med de  

 nævnte principper, offentliggøres af Kommissionen og revideres efter behov  

 for  

 at tage hensyn til den videnskabelige og tekniske udvikling.
 De i artikel 50, litra f), omhandlede principper for god  

 fremstillingspraksis for aktive stoffer, der anvendes som råvarer, vedtages i  

 form af udførlige retningslinjer.
 Kommissionen offentliggør desuden retningslinjer om form og  

 indhold af tilladelsen omhandlet i artikel 44, stk. 1, af rapporterne  

 omhandlet i artikel 80, stk. 3, og af attesten for god  

 fremstillingspraksis  

 omhandlet i artikel 80, stk. 5.
Artikel 52 1. Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige  

 forholdsregler for at sikre, at indehaveren af fremstillingstilladelsen til  

 stadighed råder over mindst en sagkyndig person, der opfylder de i artikel 53  

 fastsatte betingelser, og som især er ansvarlig for udførelsen af de i  

 artikel  

 55 definerede opgaver.
 2. Hvis indehaveren af tilladelsen personlig opfylder de  

 i artikel 53 fastlagte betingelser, kan han selv påtage sig det i stk. 1  

 omhandlede ansvar.
Artikel 53 1. Medlemsstaterne drager omsorg for, at den sagkyndige  

 person omhandlet i artikel 52, stk. 1, opfylder de i stk. 2 og 3 i  

 nærværende artikel omhandlede krav til kvalifikationer.
 2. Den sagkyndige skal være i besiddelse af et  

 eksamensbevis, certifikat eller andet kvalifikationsbevis for et  

 universitetsstudium - eller et studium, som af den pågældende medlemsstat  

 anerkendes som svarende hertil - omfattende mindst fire års teoretisk og  

 praktisk undervisning i en af følgende videnskabelige discipliner: farmaci,  

 lægevidenskab, veterinærvidenskab, kemi, farmaceutisk kemi og teknologi samt  

 biologi.
 Dog kan minimumsvarigheden af universitetsstudiet være på tre et  

 halvt år, hvis det efterfølges af en teoretisk og praktisk uddannelse,  

 afsluttet med en eksamen på universitetsniveau, af en varighed på mindst et  

 år  

 og omfattende en praktikanttid på mindst seks måneder i et apotek, der er  

 åbent  

 for offentligheden.
 Hvis der i en medlemsstat samtidig findes to  

 universitetsuddannelser eller to studier, som af den pågældende stat  

 anerkendes  

 som dækkende hinanden, hvoraf den ene strækker sig over fire år og den anden  

 over tre år, anses eksamensbeviset, certifikatet eller andet  

 kvalifikationsbevis for den treårige universitetsuddannelse - eller den  

 uddannelse, der anerkendes som svarende hertil - for at opfylde det i første  

 afsnit omhandlede krav om varighed, for så vidt eksamensbeviserne,  

 certifikaterne  

 eller andre kvalifikationsbeviser for de to studier af den pågældende stat  

 anerkendes som havende samme værdi.
 Studiet omfatter teoretisk og praktisk undervisning, der mindst  

 omfatter følgende grundfag:
–  

 	  

 eksperimentalfysik –  

 	  

 almen og uorganisk  

 kemi –  

 	  

 organisk kemi –  

 	  

 analytisk kemi –  

 	  

 farmaceutisk kemi,  

 herunder lægemiddelanalyse –  

 	  

 almindelig og  

 anvendt biokemi (medicinsk) –  

 	  

 fysiologi –  

 	  

 mikrobiologi –  

 	  

 farmakologi –  

 	  

 farmaceutisk  

 teknologi –  

 	  

 toksikologi –  

 	  

 farmakognosi  

 (studiet af sammensætningen og virkningerne af de virksomme stoffer i  

 naturprodukter  

 af vegetabilsk eller animalsk oprindelse).
 Undervisningen i disse fag skal gives på en sådan måde, at den  

 pågældende bliver i stand til at opfylde de i artikel 55 nærmere angivne  

 forpligtelser.
 I det omfang visse eksamensbeviser, certifikater eller andre  

 kvalifikationsbeviser, som er nævnt i første afsnit, ikke opfylder de i dette  

 stykke  

 nævnte kriterier, sikrer medlemsstatens kompetente myndigheder sig, at den  

 pågældende i disse fag aflægger bevis for fyldestgørende kundskaber for så  

 vidt  

 angår fremstilling og kontrol af veterinærlægemidler.
 3. Den sagkyndige person skal have praktisk erfaring i  

 mindst to år i en eller flere virksomheder med fremstillingstilladelse  

 omfattende kvalitativ analyse af lægemidler, kvantitativ analyse af virksomme  

 stoffer samt den nødvendige afprøvning og kontrol til sikring af  

 lægemidlernes  

 kvalitet.
 Varigheden af den praktiske erfaring kan afkortes med et år, hvis  

 universitetsuddannelsen strækker sig over mindst fem år, og med halvandet år,  

 hvis studiet strækker sig over mindst seks år.
Artikel 54 1. En person, der i en medlemsstat udøver den i artikel  

 52, stk. 1, omhandlede persons virksomhed på tidspunktet for  

 iværksættelsen af direktiv 81/851/EØF uden at opfylde de i artikel 53  

 omhandlede  

 krav til kvalifikationer, er kvalificeret til fortsat at udøve denne  

 virksomhed  

 i Fællesskabet.
 2. Indehaveren af et eksamensbevis, certifikat eller  

 andet kvalifikationsbevis for fuldført universitetsstudium - eller et  

 studium,  

 der af den pågældende medlemsstat anerkendes som svarende hertil - inden for  

 en  

 videnskabelig disciplin, som kvalificerer den pågældende til at udøve den i  

 artikel 52 omhandlede persons virksomhed i overensstemmelse med denne stats  

 lovgivning, kan - når han har begyndt sin uddannelse før den 9. oktober 1981  

 -  

 anses for kvalificeret til i denne medlemsstat at påtage sig den i artikel 52  

 omhandlede persons hverv, forudsat at han tidligere, før den 9. oktober 1991,  

 i  

 mindst to år direkte under den i artikel 52 omhandlede persons ledelse har  

 udøvet tilsynsvirksomhed for fremstilling og/eller udført kvalitativ og  

 kvantitativ analyse af de virksomme stoffer samt de prøver og den kontrol,  

 der  

 er nødvendig for at sikre kvaliteten af veterinærlægemidlerne, i en eller  

 flere  

 virksomheder, der har opnået fremstillingstilladelse.
 Når den pågældende har opnået den praktiske erfaring, der er  

 omhandlet i første afsnit, før den 9. oktober 1971, forlanges der et ekstra  

 års  

 praktisk erfaring svarende til de betingelser, der er omhandlet i første  

 afsnit; denne supplerende praktiske erfaring skal være opnået umiddelbart  

 inden  

 udøvelsen af disse aktiviteter.
Artikel 55 1. Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige  

 forholdsregler for at sikre, at den i artikel 52 omhandlede sagkyndige  

 person,  

 uanset hans forhold til indehaveren af fremstillingstilladelsen, inden for  

 rammerne af de i artikel 56 omhandlede procedurer er ansvarlig for  

 overvågelsen  

 af:
a)  

 	  

 at ethvert parti  

 veterinærlægemidler, der er fremstillet i den pågældende medlemsstat, er  

 fremstillet  

 og kontrolleret i overensstemmelse med den gældende lovgivning i denne  

 medlemsstat  

 og under iagttagelse af de ved meddelelsen af markedsføringstilladelsen  

 godkendte betingelser b)  

 	  

 at ethvert særskilt  

 parti af veterinærlægemidler, der er importeret fra tredjelande, uanset om de  

 er fremstillet i Fællesskabet, i en medlemsstat har været underkastet en  

 fuldstændig kvalitativ analyse, en kvantitativ analyse af i det mindste alle  

 aktive stoffer og enhver anden prøve eller kontrol, der er nødvendig for at  

 sikre kvaliteten af veterinærlægemidlerne under iagttagelse af de ved  

 meddelelsen af markedsføringstilladelsen fastsatte betingelser.
 Partier af veterinærlægemidler, som således er kontrolleret i en  

 medlemsstat, fritages for ovennævnte kontrol, når de markedsføres i en anden  

 medlemsstat ledsaget af kontrolbeviser, underskrevet af den sagkyndige  

 person.
 2. I de tilfælde, hvor veterinærlægemidler importeres  

 fra et tredjeland, og Fællesskabet har truffet egnede foranstaltninger med  

 eksportlandet for at sikre, at fremstilleren af veterinærlægemidlet anvender  

 standarder for god fremstillingspraksis, der mindst svarer til de af  

 Fællesskabet fastsatte standarder, og for at sikre, at den under stk. 1,  

 første afsnit, litra b), omhandlede kontrol er foretaget i eksportlandet, kan  

 den sagkyndige person fritages for ansvar for at udøve denne kontrol.
 3. I alle tilfælde, og navnlig når veterinærlægemidlerne  

 udbydes til salg, skal den sagkyndige person i en dertil bestemt journal  

 eller  

 et tilsvarende dokument attestere, at hvert særskilt fremstillet parti  

 opfylder  

 bestemmelserne i denne artikel; denne journal eller det tilsvarende dokument  

 skal ajourføres, efterhånden som arbejdsprocesserne afsluttes, og stilles til  

 rådighed for de kompetente myndigheders repræsentanter i en periode, der er i  

 overensstemmelse med den pågældende medlemsstats bestemmelser, dog i mindst  

 fem  

 år.
Artikel 56 Medlemsstaterne sikrer ved egnede administrative  

 foranstaltninger eller ved bestemmelser for faglig adfærd, at den i henhold  

 til  

 artikel 52 sagkyndige person overholder sine forpligtelser.
 Medlemsstaterne kan bestemme, at denne person midlertidigt  

 suspenderes, hvis der indledes en administrativ eller disciplinær procedure  

 imod ham for pligtforsømmelse.
Artikel 57 Bestemmelserne i nærværende afsnit gælder for  

 homøopatiske veterinærlægemidler.
AFSNIT V ETIKETTERING OG INDLÆGSSEDDEL Artikel 58 1. Veterinærlægemidlernes indre og ydre emballage skal,  

 medmindre de er omfattet af artikel 17, stk. 1, godkendes af de  

 kompetente  

 myndigheder.
Emballagen skal være forsynet med følgende letlæselige  

 oplysninger, som skal være i overensstemmelse med de oplysninger og  

 dokumenter,  

 der er forelagt i henhold til artikel 12-13d, og produktresumeet:
a)  

 	  

 lægemidlets navn  

 fulgt af styrke og dispenseringsform.
Fællesnavnet medtages, såfremt  

 lægemidlet  

 kun indeholder et enkelt aktivt stof, og såfremt navnet er et særnavn b)  

 	  

 den kvalitative og  

 kvantitative sammensætning af aktive stoffer angivet pr. enhed eller alt  

 efter  

 indgivelsesform for en bestemt mængde eller vægt, under anvendelse af  

 fællesnavne c)  

 	  

 fabrikationspartiets  

 nummer d)  

 	  

 markedsføringstilladelsens  

 nummer e)  

 	  

 navn eller firmanavn  

 og bopæl eller hjemsted for indehaveren af markedsføringstilladelsen og for  

 den  

 repræsentant, der måtte være udpeget af indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen f)  

 	  

 de dyrearter, til  

 hvilke veterinærlægemidlet er bestemt, samt anvendelsesmåde og om nødvendigt  

 indgiftsmåde.
Der afsættes plads på emballagen til angivelse af den  

 ordinerede  

 dosering g)  

 	  

 tilbageholdelsestiden  

 for veterinærlægemidler til behandling af fødevareproducerende dyrearter for  

 alle de berørte dyrearter og for de forskellige berørte fødevarer (kød og  

 slagteaffald, æg, mælk og honning), herunder for fødevarer uden  

 tilbageholdelsestid h)  

 	  

 angivelse af sidste  

 anvendelsesdato i klart sprog i)  

 	  

 eventuelle særlige  

 forsigtighedsregler ved opbevaring j)  

 	  

 eventuelle særlige  

 forholdsregler vedrørende bortskaffelse af ubrugte lægemidler eller affald,  

 der  

 stammer fra veterinærlægemidler, samt en henvisning til eksisterende egnede  

 indsamlingssystemer k)  

 	  

 eventuelt de i  

 henhold til artikel 26, stk. 1, påbudte oplysninger l)  

 	  

 påskriften »til  

 veterinær brug«, eller for så vidt angår de lægemidler omhandlet i artikel 67  

 påskriften  

 »til veterinær brug - udlevering kræver dyrlægerecept« 2. Dispenseringsformen og indholdsangivelsen efter vægt,  

 rumfang eller dosisenhed behøver kun at være angivet på den ydre emballage.
 3. For så vidt de vedrører den kvalitative og  

 kvantitative sammensætning af virksomme stoffer i veterinærlægemidler, finder  

 bestemmelserne i bilag I, 1. del, afdeling A, anvendelse på de under  

 stk. 1, litra b), omhandlede oplysninger.
 4. De i henhold til stk. 1, litra f) til l),  

 foreskrevne oplysninger skal på den ydre emballage og på beholderen være  

 affattet på det eller de sprog, som anvendes i det land, hvor lægemidlet  

 bringes i handelen.
 5. Medlemsstaterne kan for så vidt angår lægemidler,  

 hvortil der er udstedt en markedsføringstilladelse i henhold til forordning  

 (EF) nr. 726/2004, tillade eller kræve, at den ydre emballage forsynes med  

 supplerende oplysninger med hensyn til forhandling, besiddelse, salg eller  

 eventuelle sikkerhedsforanstaltninger, såfremt disse oplysninger ikke er i  

 strid med fællesskabsretten eller markedsføringstilladelsen og ikke har  

 karakter af reklame.
 Disse supplerende oplysninger skal stå i en blå ramme, således at  

 de klart adskilles fra oplysningerne omhandlet i stk. 1.
Artikel 59 1. For så vidt angår ampuller skal oplysningerne anført  

 i artikel 58, stk. 1, påføres den ydre emballage.
Den indre emballage  

 behøver derimod kun at være forsynet med følgende oplysninger: Beholderen  

 behøver derimod kun at være forsynet med følgende oplysninger:
–  

 	  

 veterinærlægemidlets  

 benævnelse –  

 	  

 mængden af virksomme  

 stoffer –  

 	  

 indgiftsvejen –  

 	  

 fabrikationspartiets  

 nummer –  

 	  

 seneste  

 anvendelsesdato –  

 	  

 påskriften »til  

 veterinær brug«.
 2. Med hensyn til andre mindre indre emballageenheder  

 end ampuller, som kun indeholder en enkelt dosis, og på hvilke det er umuligt  

 at anføre de i stk. 1 omhandlede oplysninger, gælder artikel 58,  

 stk. 1, 2 og 3, kun for den ydre emballage.
 3. De i henhold til stk. 1, tredje og sjette led,  

 foreskrevne oplysninger skal på den ydre emballage og indre emballage være  

 affattet på det eller de sprog, som anvendes i det land, hvor lægemidlet  

 markedsføres.
Artikel 60 Såfremt der ikke findes nogen ydre emballage, skal  

 oplysningerne foreskrevet for den ydre emballage, jf. artikel 58 og 59, være  

 anført  

 på den indre emballage.
Artikel 61 1. Et veterinærlægemiddels pakning skal indeholde en  

 indlægsseddel, medmindre alle de i denne artikel krævede oplysninger er  

 angivet  

 på den indre og den ydre emballage.
Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 forholdsregler til at sikre, at indlægssedlen kun vedrører det  

 veterinærlægemiddel,  

 som den er vedføjet.
Indlægssedlen skal affattes på et letforståeligt sprog  

 på  

 det eller de officielle sprog i den medlemsstat, hvor lægemidlet  

 markedsføres.
 Første afsnit er ikke til hinder for, at indlægssedlen kan være  

 affattet på flere forskellige sprog, under forudsætning af at de samme  

 oplysninger anføres på alle sprog.
 De kompetente myndigheder kan fravige kravet om, at visse  

 oplysninger skal opføres på etiketten og indlægssedlen for bestemte  

 veterinærlægemidler, og at indlægssedlen skal affattes på det eller de  

 officielle sprog i den medlemsstat, hvor veterinærlægemidlet markedsføres,  

 når  

 det pågældende veterinærlægemiddel kun er tiltænkt indgivet af en dyrlæge.
2. De kompetente myndigheder skal godkende  

 indlægssedlen.
Den skal mindst, i denne rækkefølge, indeholde følgende  

 oplysninger, som skal være i overensstemmelse med de oplysninger og  

 dokumenter,  

 der er forelagt i henhold til artikel 12-13d, og med det godkendte  

 produktresume:
a)  

 	  

 navn eller firmanavn  

 og bopæl eller hjemsted for indehaveren af markedsføringstilladelsen og i  

 givet  

 fald for fremstilleren og i givet fald for repræsentanten for indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen b)  

 	  

 veterinærlægemidlets  

 navn fulgt af styrke og dispenseringsform.
Fællesnavnet medtages, såfremt  

 lægemidlet kun indeholder et enkelt aktivt stof, og såfremt navnet er et  

 særnavn.
Er lægemidlet godkendt efter proceduren i artikel 31-43 under  

 forskellige navne i de berørte medlemsstater, anføres en liste over de  

 godkendte navne for hver enkelt medlemsstat.
c)  

 	  

 terapeutiske  

 indikationer d)  

 	  

 kontraindikationer og  

 bivirkninger, i det omfang sådanne oplysninger er nødvendige for anvendelsen  

 af  

 veterinærlægemidlet e)  

 	  

 de dyrearter, for  

 hvilke veterinærlægemidlet er bestemt, dosering i forhold til disse arter,  

 anvendelsesområde,  

 herunder indgiftsvej og eventuelt angivelser for korrekt anvendelse f)  

 	  

 ventetiden, også  

 selv om denne er lig nul, for veterinærlægemidler, som gives til  

 levnedsmiddelproducerende  

 dyr g)  

 	  

 eventuelt særlige  

 forsigtighedsregler ved opbevaring h)  

 	  

 eventuelt de i  

 henhold til artikel 26, stk. 1, påbudte oplysninger i)  

 	  

 i givet fald  

 særlige forholdsregler ved bortskaffelse af ubrugte lægemidler eller affald,  

 der stammer fra lægemidler.
Artikel 62 Overholdes bestemmelserne i dette afsnit ikke, kan  

 medlemsstaternes kompetente myndigheder, såfremt en opfordring til rette  

 vedkommende har været uden resultat, suspendere eller tilbagekalde  

 markedsføringstilladelsen.
Artikel 63 Medlemsstaternes forskrifter om betingelserne for  

 udlevering til publikum, om angivelse af priser på veterinærlægemidler og om  

 industriel ejendomsret berøres ikke af bestemmelserne i dette afsnit.
Artikel 64 1. Med forbehold af stk. 2, skal homøopatiske  

 veterinærlægemidler etiketteres i overensstemmelse med bestemmelserne i dette  

 afsnit og på etiketten med klar og læselig skrift bære påskriften  

 »homøopatisk  

 lægemiddel til veterinær brug«.
 2. Etiketteringen og en eventuel indlægsseddel til de  

 lægemidler, der omhandles i artikel 17, stk. 1, skal på meget synlig  

 måde  

 bære påskriften »homøopatisk veterinærlægemiddel uden godkendte terapeutiske  

 indikationer« og derudover kun indeholde følgende oplysninger:
–  

 	  

 stammens/stammernes  

 videnskabelige benævnelse fulgt af fortyndingsgraden ved anvendelse af  

 symbolerne i den anvendte farmakopé som omhandlet i artikel 1, nr. 8); hvis  

 det  

 homøopatiske veterinærlægemiddel består af flere stammer, kan der ud over  

 stammernes videnskabelige benævnelse anføres et særnavn på etiketteringen –  

 	  

 navn og adresse på  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen og i givet fald på fabrikanten –  

 	  

 anvendelsesmåde og,  

 om nødvendigt, indgiftsmåde –  

 	  

 angivelse af sidste  

 anvendelsesdato i klart sprog (måned/år) –  

 	  

 dipenseringsform –  

 	  

 indholdet af  

 salgsemballagen –  

 	  

 eventuelle særlige  

 forsigtighedsregler, der skal iagttages ved opbevaringen –  

 	  

 målarter –  

 	  

 en særlig advarsel,  

 hvis lægemidlet kræver det –  

 	  

 fabrikationspartiets  

 nummer –  

 	  

 registreringsnummer.
AFSNIT VI BESIDDELSE, FORHANDLING OG UDLEVERING AF  

 VETERINÆRLÆGEMIDLER Artikel 65 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til, at engrosforhandling af veterinærlægemidler gøres  

 betinget af en tilladelse, og til at sikre, at den tid, der medgår til  

 behandling af en ansøgning om tilladelse, ikke overstiger 90 dage regnet fra  

 den dag, hvor den kompetente myndighed modtager ansøgningen.
 Medlemsstaterne kan undtage levering af små mængder af  

 veterinærlægemidler fra én detailhandler til en anden fra definitionen af  

 engrosforhandling.
 2. For at opnå forhandlingstilladelsen skal ansøgeren  

 råde over personale med tekniske kvalifikationer, egnede og tilstrækkelige  

 lokaler og egnet og tilstrækkeligt udstyr, der opfylder de krav, der i den  

 pågældende medlemsstat stilles til oplagring og håndtering af  

 veterinærlægemidlerne.
 3. Indehaveren af forhandlingstilladelsen skal føre og  

 opbevare nøjagtige optegnelser, som for alle ind- og udgående transaktioner  

 skal omfatte mindst følgende oplysninger:
a)  

 	  

 dato b)  

 	  

 præcis angivelse af  

 veterinærlægemidlet c)  

 	  

 fabrikationspartiets  

 nummer, sidste anvendelsesdato d)  

 	  

 modtagne eller  

 leverede mængder e)  

 	  

 navn og adresse på  

 leverandør eller modtager.
 Mindst én gang årligt skal der foretages en nøjagtig gennemgang,  

 hvor fortegnelsen over ind- og udgåede lægemidler skal sammenholdes med  

 lagerbeholdningen og en rapport udarbejdes om eventuelle uoverensstemmelser.
 Denne opgørelse skal i kontroløjemed holdes til rådighed for de  

 kompetente myndigheder i mindst tre år.
3a.
Indehaveren af en forhandlingstilladelse skal være i  

 besiddelse af en nødplan, der sikrer en effektiv gennemførelse af enhver  

 foranstaltning til tilbagekaldelse af et lægemiddel fra markedet, der  

 iværksættes efter ordre fra de kompetente myndigheder eller i samarbejde med  

 fremstilleren af det pågældende lægemiddel eller indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen.
 4. Medlemsstaterne træffer de nødvendige forholdsregler  

 til at sikre, at engrosforhandlere kun leverer veterinærlægemidler til  

 personer, som har tilladelse til detailforhandling i overensstemmelse med  

 artikel 66, eller til andre personer, der har behørig tilladelse til at  

 modtage  

 veterinærlægemidler fra engrosforhandlere.
5. En distributør, der ikke er indehaver af  

 markedsføringstilladelsen, og som importerer et lægemiddel fra en anden  

 medlemsstat, underretter indehaveren af markedsføringstilladelsen og den  

 kompetente myndighed i importmedlemsstaten om, at han agter at foretage denne  

 import.
Med hensyn til produkter, for hvilke der ikke er udstedt en  

 tilladelse  

 i henhold til forordning (EF) nr. 726/2004, underrettes den kompetente  

 myndighed med forbehold af yderligere procedurer, der måtte være fastsat i  

 denne medlemsstats lovgivning.
Artikel 66 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige forholdsregler  

 til at sikre, at detailsalg af veterinærlægemidler kun foretages af personer,  

 der ifølge lovgivningen i den pågældende medlemsstat har tilladelse til at  

 foretage et sådant salg.
 2. Enhver person, der i henhold til stk. 1 har  

 tilladelse til at forhandle veterinærlægemidler, skal for alle receptpligtige  

 veterinærlægemidler føre nøjagtige fortegnelser, og for alle ind- og udgående  

 transaktioner skal følgende oplysninger noteres:
a)  

 	  

 dato b)  

 	  

 præcis angivelse af  

 veterinærlægemidlet c)  

 	  

 fabrikationspartiets  

 nummer d)  

 	  

 modtagne eller  

 leverede mængder e)  

 	  

 navn og adresse på  

 leverandør eller modtager f)  

 	  

 den eventuelle  

 ordinerende dyrlæges navn og adresse og en kopi af recepten.
 Mindst én gang årligt skal der foretages en nøjagtig gennemgang,  

 hvor ind- og udgåede lægemidler skal afstemmes med lagerbeholdningen og en  

 rapport udarbejdes om eventuelle uoverensstemmelser.
 Disse fortegnelser skal i kontroløjemed holdes til rådighed for de  

 kompetente myndigheder i fem år.
3. Medlemsstaterne kan på deres område tillade, at der  

 udleveres veterinærlægemidler, som er beregnet til fødevareproducerende dyr,  

 og  

 som kræver dyrlægerecept, enten af eller under opsyn af en registreret  

 person,  

 der i overensstemmelse med den nationale lovgivning har passende  

 kvalifikationer  

 med hensyn til at kunne føre fortegnelser og afgive indberetning.  

 Medlemsstaterne underretter Kommissionen om relevante bestemmelser i national  

 lovgivning.
Denne bestemmelse finder ikke anvendelse på udlevering af  

 veterinærlægemidler til oral eller parenteral behandling af  

 bakterieinfektioner.
 4. (Ophævet).
Artikel 67 Uden at det berører strengere fællesskabsregler eller  

 nationale regler for udlevering af veterinærlægemidler og for at beskytte  

 menneskers og dyrs sundhed kræves der dyrlægerecept for, at følgende  

 veterinærlægemidler kan udleveres til offentligheden:
 a)  

 	  

 lægemidler, for  

 hvilke der gælder officielle begrænsninger for leveringen eller anvendelsen,  

 f.  

 eks.
–  

 	  

 begrænsninger på  

 grund af gennemførelsen af de relevante FN-konventioner om ulovlig handel med  

 euforiserende og psykotrope stoffer –  

 	  

 begrænsninger på  

 grund af EF-bestemmelser aa) veterinærlægemidler, som er beregnet til  

 fødevareproducerende dyr.
Medlemsstaterne kan dog fastsætte undtagelser fra  

 dette krav i overensstemmelse med kriterier, der fastsættes efter proceduren  

 i  

 artikel 89, stk. 2.
 Medlemsstaterne kan fortsat anvende nationale bestemmelser enten indtil:
i)  

 	  

 anvendelsesdatoen  

 for en afgørelse, der er vedtaget i henhold til første afsnit, eller ii) den 1. januar 2007, såfremt der ikke er vedtaget en sådan  

 afgørelse inden den 31. december 2006.
 b)  

 	  

 lægemidler, med  

 hensyn til hvilke dyrlægen skal træffe særlige forholdsregler for at undgå  

 enhver  

 unødig risiko for:
–  

 	  

 de arter, præparatet  

 er beregnet for –  

 	  

 den person, som  

 indgiver dyret lægemidlet –  

 	  

 miljøet c)  

 	  

 lægemidler, som er  

 beregnet til behandling af sygdomsforløb, som forudsætter en nøjagtig  

 forudgående  

 diagnose, eller hvis brug kan give virkninger, som vanskeliggør eller griber  

 ind i senere diagnoser eller behandlinger d)  

 	  

 officinel  

 tilberedning, som beskrevet i artikel 3, stk. 2, litra b), som er  

 beregnet  

 til fødevareproducerende dyr.
 Medlemsstaterne træffer alle de nødvendige foranstaltninger for,  

 at det for så vidt angår de lægemidler, der kun udleveres på recept, sikres,  

 at  

 den ordinerede og udleverede mængde begrænses til det, der er nødvendigt for  

 den pågældende behandling eller behandlingsform.
 Desuden kræves der recept for nye veterinærlægemidler, der  

 indeholder et aktivt stof, hvis anvendelse i veterinærlægemidler har været  

 godkendt i mindre end fem år.
Artikel 68 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at kun personer, der er bemyndiget dertil i  

 henhold til deres nationale lovgivning, er i besiddelse af eller råder over  

 veterinærlægemidler eller stoffer, der kan anvendes som veterinærlægemidler,  

 og  

 som frembyder stofskiftestimulerende, antiinfektiøse, antiparasitære,  

 antiinflammatoriske, hormonale eller psykotrope egenskaber.
2. Medlemsstaterne opretter et register over  

 fremstillere og forhandlere, som har tilladelse til at ligge inde med  

 virksomme  

 stoffer, der kan bruges i fremstillingen af veterinærlægemidler med de i  

 stk. 1 omtalte egenskaber.
Sådanne personer skal føre nøjagtige  

 optegnelser over alle transaktioner med stoffer, som kan anvendes i  

 fremstillingen af veterinærlægemidler, og i kontroløjemed holde disse  

 optegnelser til rådighed for de kompetente myndigheder i mindst tre år.
 3. Ændringer til listen over de stoffer, der er nævnt i  

 stk. 1, vedtages efter proceduren i artikel 89, stk. 2.
Artikel 69 Medlemsstaterne sørger for, at en person, der ejer eller  

 er ansvarlig for fødevareproducerende dyr, kan dokumentere at have købt og  

 opbevaret veterinærlægemidler eller at have behandlet sådanne dyr hermed, i  

 en  

 periode på fem år efter behandlingen, herunder tilfælde, hvor dyret er blevet  

 slagtet i løbet af femårsperioden.
 De kan bl.a. kræve, at der føres optegnelser, der mindst  

 indeholder følgende oplysninger:
a)  

 	  

 dato b)  

 	  

 veterinærlægemidlets  

 navn c)  

 	  

 mængde d)  

 	  

 navn og adresse på  

 leverandøren af lægemidlet e)  

 	  

 angivelse af de  

 behandlede dyr.
Artikel 70 Uanset artikel 9 og med forbehold for artikel 67 sikrer  

 medlemsstaterne, at dyrlæger, der præsterer tjenesteydelser i en anden  

 medlemsstat, kan medbringe små mængder, der ikke overskrider det daglige  

 behov  

 af veterinærlægemidler, bortset fra immunologiske veterinærlægemidler, når  

 disse lægemidler ikke er godkendt i den medlemsstat, hvor tjenesteydelsen  

 præsteres (herefter benævnt »værtsmedlemsstaten «), og behandle dyr hermed,  

 forudsat at:
a)  

 	  

 de kompetente  

 myndigheder i den medlemsstat, hvor dyrlægen er etableret, har givet den i  

 artikel  

 5, 7 og 8 omhandlede markedsføringstilladelse b)  

 	  

 veterinærlægemidlerne  

 transporteres af dyrlægen i den originale emballage c)  

 	  

 veterinærlægemidlerne  

 til behandling af levnedsmiddelproducerende dyr, har samme kvalitative og  

 kvantitative sammensætning af virksomme stoffer som lægemidler, der er  

 tilladt  

 i værtsmedlemsstaten i henhold til artikel 5, 7 og 8 d)  

 	  

 en dyrlæge, der  

 præsterer tjenesteydelser i en værtsmedlemsstat, gør sig bekendt med god  

 dyrlægepraksis  

 i den pågældende medlemsstat og sikrer, at den ventetid, der er anført i  

 mærkningen  

 af det pågældende veterinærlægemiddel, overholdes, medmindre han med  

 rimelighed  

 kan forventes at være klar over, at der ifølge god dyrlægepraksis i  

 værtsmedlemsstaten skal foreskrives en længere ventetid e)  

 	  

 dyrlægen ikke  

 udleverer veterinærlægemidler til personer, som ejer eller er ansvarlig for  

 dyr, der behandles i værtsmedlemsstaten, medmindre det er tilladt efter  

 forskrifterne i denne stat; i så fald udleverer dyrlægen kun et  

 veterinærlægemiddel for de dyr, han har til opgave at behandle, og  

 udelukkende  

 så små mængder af lægemidlet, som er nødvendige for at afslutte behandlingen  

 af  

 de pågældende dyr f)  

 	  

 dyrlægen fører  

 nøjagtige optegnelser over de behandlede dyr, diagnosen, de indgivne  

 veterinærlægemidler,  

 den givne dosis, behandlingens varighed samt den praktiserede ventetid.
Disse  

 optegnelser  

 skal i kontroløjemed holdes til rådighed for værtsmedlemsstatens kompetente  

 myndigheder  

 i mindst tre år g)  

 	  

 udvalget og mængden  

 af veterinærlægemidler, som dyrlægen medbringer, ikke overstiger det, der ved  

 god dyrlægepraksis i almindelighed kræves til opfyldelse af det daglige  

 behov.
Artikel 71 1. Hvis der ikke findes specifikke  

 fællesskabsbestemmelser vedrørende anvendelsen af immunologiske  

 veterinærlægemidler til bekæmpelse eller udryddelse af sygdomme hos dyr, kan  

 en  

 medlemsstat i henhold til national lovgivning forbyde fremstilling,  

 indførsel,  

 besiddelse, salg, levering og/eller anvendelse af immunologiske  

 veterinærlægemidler på hele eller en del af sit område, hvis det godtgøres a)  

 	  

 at behandling af dyr  

 med lægemidlet griber forstyrrende ind i gennemførelsen af et nationalt  

 program  

 til diagnosticering, bekæmpelse eller udryddelse af sygdomme hos dyr eller  

 gør  

 det vanskeligt at bekræfte, at levende dyr eller levnedsmidler eller andre  

 produkter hidrørende fra behandlede dyr ikke er kontamineret b)  

 	  

 at den sygdom, som  

 lægemidlet er beregnet til at fremkalde immunitet mod, stort set ikke  

 forekommer  

 i det pågældende område.
 Medlemsstaten kan ligeledes under henvisning til første afsnit  

 nægte at udstede en markedsføringstilladelse i overensstemmelse med en  

 decentraliseret procedure som foreskrevet i artikel 31-43.
 2. De kompetente myndigheder i medlemsstaterne  

 underretter Kommissionen, hver gang bestemmelserne i stk. 1 bringes i  

 anvendelse.
AFSNIT VII LÆGEMIDDELOVERVÅGNING Artikel 72 1. Medlemsstaterne træffer alle passende  

 foranstaltninger for at tilskynde til, at formodede bivirkninger ved  

 veterinærlægemidler indberettes til den kompetente myndighed.
 2. Medlemsstaterne kan fastsætte specifikke krav til  

 dyrlæger og andre sundhedspersoner i forbindelse med indberetning af  

 formodede  

 alvorlige eller uventede bivirkninger og bivirkninger hos mennesker.
Artikel 73 For at sikre, at der vedtages passende og harmoniserede  

 afgørelser om veterinærlægemidler, der er godkendt i Fællesskabet, under  

 hensyntagen til oplysninger om formodede bivirkninger ved veterinærlægemidler  

 ved normal forskriftsmæssig brug, opretter medlemsstaterne en  

 veterinærlægemiddelovervågning.  

 Dette system skal indsamle oplysninger, der er nyttige for overvågningen af  

 veterinærlægemidler, navnlig om bivirkninger hos dyr og hos mennesker, og at  

 foretage  

 en videnskabelig vurdering af sådanne oplysninger.
 Oplysningerne sammenholdes med de foreliggende oplysninger om salg  

 og ordinering af veterinærlægemidler.
Medlemsstaterne drager omsorg for, at de relevante oplysninger,  

 der indsamles ved hjælp af dette system, fremsendes til de øvrige  

 medlemsstater  

 og til agenturet.
Oplysningerne indføres i databasen omhandlet i artikel 57,  

 stk. 1, andet afsnit, litra k), i forordning (EF) nr. 726/2004  

 omhandlede  

 database og kan til stadighed konsulteres af alle medlemsstater og skal  

 straks  

 gøres tilgængelige for offentligheden.
 I systemet tages der ligeledes hensyn til foreliggende oplysninger  

 om manglende forventet effekt, ikke-foreskrevet anvendelse, undersøgelse af,  

 hvorvidt tilbageholdelsestiden er tilstrækkelig lang, og af potentielle  

 miljøproblemer i forbindelse med brug af præparatet, fortolket i  

 overensstemmelse med Kommissionens vejledning som anført i artikel 77,  

 stk. 1, som kunne have betydning for vurderingen af fordele og ulemper  

 ved  

 lægemidlerne.
Artikel 73a Forvaltningen af midler afsat til aktiviteter i  

 tilknytning til lægemiddelovervågning, kommunikationsnettenes funktionsmåde  

 og  

 markedsovervågningen kontrolleres til stadighed af de kompetente myndigheder  

 for at sikre deres uafhængighed.
Artikel 74 Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal til  

 stadighed have en person, der er tilstrækkeligt sagkyndig inden for  

 lægemiddelovervågning, til sin rådighed.
 Denne sagkyndige person skal være bosiddende i Fællesskabet og er  

 ansvarlig for:
a)  

 	  

 oprettelse og drift  

 af et system, der sikrer, at alle oplysninger om formodede bivirkninger, som  

 indberettes til virksomhedens ansatte, herunder salgspersonale og  

 konsulenter,  

 samles og registreres så de er tilgængelige mindst ét sted i Fællesskabet b)  

 	  

 udarbejdelse af de i  

 artikel 75 omhandlede fortegnelser til de kompetente myndigheder i den form,  

 som disse måtte fastsætte, i overensstemmelse med den i artikel 77,  

 stk. 1, nævnte vejledning c)  

 	  

 sikring af, at  

 eventuelle anmodninger fra de kompetente myndigheder om tilvejebringelse af  

 yderligere oplysninger til vurdering af fordele og risici ved et  

 veterinærlægemiddel besvares hurtigt og fuldstændigt, herunder oplysninger  

 om,  

 hvor stort salget er, eller hvor mange recepter der er udstedt for det  

 pågældende veterinærlægemiddel d)  

 	  

 fremsendelse til de  

 kompetente myndigheder af enhver oplysning, der er relevant for vurderingen  

 af  

 fordele og ulemper ved et veterinærlægemiddel, herunder relevante oplysninger  

 om overvågningsundersøgelser efter markedsføringen.
Artikel 75 1. Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal føre  

 detaljerede fortegnelser over alle formodede bivirkninger, som viser sig i  

 Fællesskabet eller et tredjeland.
 Medmindre der foreligger usædvanlige omstændigheder, meddeles  

 disse oplysninger om bivirkninger elektronisk i form af en rapport i henhold  

 til vejledningen nævnt i artikel 77, stk. 1.
 2. Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal  

 registrere alle formodede alvorlige bivirkninger og bivirkninger hos  

 mennesker  

 i forbindelse med brug af veterinærlægemidler, som meddeles ham, og straks og  

 under alle omstændigheder senest 15 dage efter modtagelsen af disse  

 oplysninger  

 indberette dem til den kompetente myndighed i den medlemsstat, på hvis område  

 de har vist sig.
 Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal ligeledes registrere  

 alle formodede alvorlige bivirkninger og bivirkninger hos mennesker i  

 forbindelse med brug af veterinærlægemidler, som han med rimelighed må  

 formodes  

 at have kendskab til, og straks og senest 15 dage efter modtagelsen af disse  

 oplysninger indberette dem til den kompetente myndighed i den medlemsstat, på  

 hvis område de har vist sig.
 3. Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal sikre,  

 at alle formodede alvorlige uventede bivirkninger, bivirkninger hos mennesker  

 og enhver formodning om overførsler via veterinærlægemidler af infektioner,  

 der  

 har vist sig på et tredjelands område, straks og senest 15 dage efter  

 modtagelsen  

 af oplysningerne indberettes i overensstemmelse med den i artikel 77,  

 stk. 1, nævnte vejledning, så de er tilgængelige for agenturet og de  

 kompetente myndigheder i de medlemsstater, hvor veterinærlægemidlet er  

 godkendt.
4. Uanset stk. 2 og 3 skal indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen i forbindelse med veterinærlægemidler, der er  

 omfattet af direktiv 87/22/EØF, eller som har været underkastet procedurerne  

 vedrørende markedsføringstilladelse i artikel 31 og 32 i nærværende direktiv,  

 eller lægemidler, som har været underkastet procedurerne i artikel 36, 37 og  

 38  

 i nærværende direktiv, yderligere sikre, at alle formodede alvorlige  

 bivirkninger og formodede bivirkninger hos mennesker, der viser sig i  

 Fællesskabet, indberettes, således at disse oplysninger er tilgængelige for  

 referencemedlemsstaten eller en kompetent myndighed, der er udpeget som  

 referencemedlemsstat.
Referencemedlemsstaten påtager sig ansvaret for  

 undersøgelse og opfølgning af sådanne bivirkninger.
5. Medmindre der er fastsat andre krav som betingelse  

 for meddelelse af markedsføringstilladelsen, eller efterfølgende som anført i  

 den vejledning, der er omhandlet i artikel 77, stk. 1, forelægges  

 fortegnelserne over alle bivirkninger for de kompetente myndigheder i form af  

 periodiske, opdaterede sikkerhedsindberetninger, så snart der anmodes herom,  

 eller mindst hver sjette måned efter udstedelsen af tilladelsen, og indtil  

 markedsføringen påbegyndes.
Periodiske, opdaterede sikkerhedsindberetninger  

 forelægges, så snart der anmodes herom, eller mindst hver sjette måned i de  

 første to år efter den første markedsføring og én gang om året i de følgende  

 to  

 år.
Herefter forelægges indberetningerne hvert tredje år, eller så snart der  

 anmodes herom.
 Den periodiske, opdaterede sikkerhedsindberetning skal omfatte en  

 videnskabelig vurdering af forholdet mellem fordele og risici ved  

 veterinærlægemidlet.
 6. Ændringer i stk. 5 kan vedtages efter proceduren  

 i artikel 89, stk. 2, på baggrund af erfaringerne med anvendelsen.
 7. Efter udstedelse af markedsføringstilladelsen kan  

 indehaveren af denne anmode om ændring af de perioder, der er nævnt i denne  

 artikels stk. 5, efter den procedure, der er fastsat i Kommissionens  

 forordning  

 (EF) nr. 1084/2003  

(17) .
 8. Indehaveren af markedsføringstilladelsen må ikke uden  

 forudgående eller samtidig underretning af den kompetente myndighed  

 offentliggøre oplysninger om forhold vedrørende  

 veterinærlægemiddelovervågning  

 i forbindelse med det godkendte veterinærlægemiddel.
 Under alle omstændigheder skal indehaveren af en  

 markedsføringstilladelse sørge for, at sådanne oplysninger fremlægges på en  

 objektiv og ikke vildledende måde.
 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at  

 sikre, at en indehaver af en markedsføringstilladelse, der ikke overholder  

 disse betingelser, pålægges sanktioner, der er effektive, står i rimeligt  

 forhold til overtrædelsen og har afskrækkende virkning.
Artikel 76 1. Agenturet opretter i samarbejde med medlemsstaterne  

 og Kommissionen et edb-netværk for at lette udveksling af  

 lægemiddelovervågningsoplysninger vedrørende veterinærlægemidler, der  

 markedsføres  

 i Fællesskabet, således at de kompetente myndigheder kan få oplysningerne på  

 samme tid.
 2. Ved anvendelse af det i stk. 1 nævnte netværk  

 sikrer medlemsstaterne, at indberetninger i overensstemmelse med den i  

 artikel  

 77, stk. 1, nævnte vejledning om formodede alvorlige bivirkninger og  

 bivirkninger hos mennesker, som har fundet sted på deres område, straks og  

 under alle omstændigheder senest 15 dage efter meddelelsen stilles til  

 rådighed  

 for agenturet og de andre medlemsstater.
 3. Medlemsstaterne sikrer, at indberetninger om  

 formodede alvorlige bivirkninger og bivirkninger hos mennesker, som har  

 fundet  

 sted på deres område, straks og under alle omstændigheder senest 15 dage  

 efter  

 indberetningen, stilles til rådighed for indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen.
Artikel 77 1. For at fremme udvekslingen af oplysninger om  

 lægemiddelovervågning i Fællesskabet opstiller Kommissionen i samråd med  

 agenturet og medlemsstaterne og de berørte parter en detaljeret vejledning i  

 indsamling, kontrol og udformning af fortegnelser over bivirkninger, herunder  

 tekniske krav til elektronisk udveksling af oplysninger om  

 veterinærlægemiddelovervågning i overensstemmelse med internationalt  

 anerkendt  

 terminologi.
 Indehaveren af markedsføringstilladelsen anvender i  

 overensstemmelse med vejledningen den veterinærmedicinske terminologi, der er  

 godkendt på internationalt niveau, ved fremsendelse af fortegnelser over  

 bivirkninger.
 Kommissionen offentliggør denne vejledning, hvori der tages hensyn  

 til det internationale harmoniseringsarbejde inden for lægemiddelovervågning.
 2. Ved fortolkning af definitionerne i artikel 1, nr. 10  

 til 16, og principperne i dette afsnit henholder indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen og de kompetente myndigheder sig til den  

 vejledning,  

 der er nævnt i stk. 1.
Artikel 78 1. Hvis en medlemsstat som følge af overvågningsdata for  

 veterinærlægemidler overvejer at suspendere, tilbagekalde eller ændre en  

 markedsføringstilladelse for at begrænse indikationerne eller  

 tilrådighedsstillelsen, ændre doseringen, tilføje en kontraindikation eller  

 tilføje en ny forsigtighedsregel, underretter den straks agenturet, de andre  

 medlemsstater og indehaveren af markedsføringstilladelsen herom.
 2. Hvis det for at beskytte menneskers eller dyrs  

 sundhed er påkrævet, at der handles hurtigt, kan den pågældende medlemsstat  

 suspendere markedsføringstilladelsen til et veterinærlægemiddel, forudsat at  

 agenturet, Kommissionen og de andre medlemsstater underrettes derom senest  

 den  

 følgende hverdag.
 3. Når agenturet er underrettet i overensstemmelse med  

 stk. 1 eller 2, skal det afgive udtalelse så hurtigt som muligt under  

 hensyntagen til, hvor meget sagen haster.
 Kommissionen kan på grundlag af denne udtalelse anmode de  

 medlemsstater, hvor veterinærlægemidlet markedsføres, om straks at træffe  

 midlertidige foranstaltninger.
 Endelige foranstaltninger vedtages efter proceduren i artikel 89,  

 stk. 3.
Artikel 79 Ændringer, som måtte være nødvendige for at ajourføre  

 bestemmelserne i artikel 72-78 for at tage hensyn til den videnskabelige og  

 tekniske udvikling, skal vedtages efter proceduren i artikel 89, stk. 2.
AFSNIT VIII OVERVÅGNING OG SANKTIONER Artikel 80 1. Den kompetente myndighed i den pågældende medlemsstat  

 sikrer sig ved gentagne, om nødvendigt uanmeldte inspektionsbesøg og i givet  

 fald ved at anmode et officielt laboratorium for kontrol af lægemidler eller  

 et  

 laboratorium, som er udpeget til dette formål, om at udføre stikprøvekontrol,  

 at forskrifterne vedrørende veterinærlægemidler overholdes.
Den kompetente myndighed kan også aflægge uanmeldte  

 inspektionsbesøg hos fremstillere af aktive stoffer, der anvendes som råvarer  

 til veterinærlægemidler, eller hos indehaveren af markedsføringstilladelsen,  

 hvis den har en begrundet formodning om, at kravene omhandlet i artikel 51  

 ikke  

 er overholdt.
Disse inspektionsbesøg kan ligeledes finde sted efter anmodning  

 fra en anden medlemsstat, Kommissionen eller agenturet.
 For at efterprøve om de oplysninger, der fremlægges for at opnå en  

 overensstemmelsesattest med hensyn til monografierne i den europæiske  

 farmakopé, kan organet til standardisering af nomenklaturer og standarder for  

 kvalitet som omhandlet i konventionen om udarbejdelse af en europæisk  

 farmakopé  

(18)  

  (Det Europæiske Direktorat for  

 Lægemiddelkvalitet) henvende sig til Kommissionen eller agenturet og anmode  

 om  

 et sådant inspektionsbesøg, hvis den pågældende råvare er omfattet af en  

 monografi i den europæiske farmakopé.
 Den kompetente myndighed i den berørte medlemsstat kan aflægge  

 inspektionsbesøg hos en fremstiller, der fremstiller råvarer, på anmodning af  

 fremstilleren selv.
 Disse inspektionsbesøg foretages af repræsentanter for de  

 kompetente myndigheder, som skal have bemyndigelse til at:
a)  

 	  

 foretage  

 inspektionsbesøg på fremstillings- og handelsvirksomheder samt på de  

 laboratorier,  

 der af indehaverne af fremstillingstilladelsen har fået overdraget  

 kontrolopgaver i medfør af artikel 24 b)  

 	  

 udtage stikprøver  

 bl.a. med henblik på en uafhængig analyse i et officielt laboratorium for  

 kontrol  

 af lægemidler eller et laboratorium, som en medlemsstat har udpeget til dette  

 formål c)  

 	  

 gøre sig bekendt med  

 samtlige dokumenter vedrørende inspektionsbesøgenes genstand med forbehold  

 for  

 de i medlemsstaterne på den 9. oktober 1981 gældende bestemmelser, som  

 begrænser  

 adgangen hertil for så vidt angår beskrivelse af fremstillingsmåden d)  

 	  

 foretage inspektion  

 af lokaler, fortegnelser og dokumenter hos indehavere af  

 markedsføringstilladelser  

 og hos fremstillere, der af indehaveren af markedsføringstilladelsen har fået  

 til opgave at udføre de i afsnit VII, særlig artikel 74 og 75, omhandlede  

 aktiviteter.
 2. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 forholdsregler til sikring af, at de processer, der anvendes ved fremstilling  

 af immunologiske veterinærlægemidler, valideres fuldstændigt og garanterer  

 ensartethed mellem fabrikationspartierne.
3. Repræsentanterne for den kompetente myndighed  

 udarbejder efter hvert af de i stk. 1 omhandlede inspektionsbesøg  

 rapport  

 om, hvorvidt principperne og retningslinjerne for god fremstillingspraksis,  

 der  

 er omhandlet i artikel 51, eller i givet fald de i afsnit VII fastlagte krav,  

 er blevet overholdt.
Indholdet af disse rapporter meddeles den af  

 inspektionsbesøget berørte fremstiller eller indehaver af  

 markedsføringstilladelse.
 4. Med forbehold af eventuelle aftaler mellem  

 Fællesskabet og et tredjeland, kan en medlemsstat, Kommissionen eller  

 agenturet  

 kræve, at en fremstiller i et tredjeland underkaster sig et inspektionsbesøg  

 som omhandlet i stk. 1.
 5. Senest 90 dage efter et inspektionsbesøg som omhandlet  

 i stk. 1 udstedes der en attest for god fremstillingspraksis til  

 fremstilleren, hvis konklusionen af besøget er, at pågældende overholder de i  

 fællesskabslovgivningen fastsatte principper og retningslinjer for god  

 fremstillingspraksis.
 Hvis inspektionsbesøget er foretaget efter anmodning fra Den  

 Europæiske Farmakopé, udstedes i givet fald en attest for overholdelse af  

 monografien.
 6. Medlemsstaterne lader de attester, de udsteder for  

 god fremstillingspraksis, indføre i en fællesskabsdatabase, som agenturet  

 administrerer på Fællesskabets vegne.
 7. Hvis konklusionen af et inspektionsbesøg som  

 omhandlet i stk. 1 er, at fremstilleren ikke overholder de i  

 fællesskabslovgivningen fastsatte principper og retningslinjer for god  

 fremstillingspraksis, indføres denne oplysning i den i stk. 6 omhandlede  

 fællesskabsdatabase.
Artikel 81 1. Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige  

 forholdsregler for at sikre, at indehaveren af markedsføringstilladelsen og i  

 givet fald indehaveren af fremstillingstilladelsen godtgør, at der føres  

 kontrol med veterinærlægemidlet og/eller med bestanddelene og  

 mellemprodukterne  

 ved fremstillingen efter de metoder, der lægges til grund for  

 markedsføringstilladelsen.
 2. Med henblik på gennemførelsen af stk. 1 kan  

 medlemsstaterne kræve, at indehaverne af markedsføringstilladelsen for  

 immunologiske veterinærlægemidler, skal forelægge de kompetente myndigheder  

 genpart af alle kontrolbeviser, underskrevet af den sagkyndige, i  

 overensstemmelse med artikel 55.
 Indehaveren af markedsføringstilladelsen for immunologiske  

 veterinærlægemidler skal sikre sig, at der findes repræsentative prøver af  

 hvert parti af veterinærlægemidler på lager i tilstrækkelig mængde mindst  

 indtil seneste anvendelsesdato, og på anmodning hurtigt fremlægge dem for de  

 kompetente myndigheder.
Artikel 82 1. Når en medlemsstat for at beskytte menneskers eller  

 dyrs sundhed finder det nødvendigt, kan den kræve, at indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen for et immunologisk veterinærlægemiddel, inden det  

 bringes i omsætning, indsender prøver af partierne af præparatet i bulk  

 og/eller af lægemidlet til kontrol på et officielt  

 lægemiddelkontrollaboratorium.
 2. Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal på  

 anmodning fra de kompetente myndigheder hurtigst muligt levere de i  

 stk. 1  

 omhandlede prøver sammen med de i artikel 81, stk. 2, omhandlede  

 kontrolbeviser.
 Den kompetente myndighed underretter alle de øvrige medlemsstater,  

 hvor veterinærlægemidlet er godkendt, og Det Europæiske Direktorat for  

 Lægemiddelkvalitet (EDQM) om, at den agter at kontrollere partier eller det  

 pågældende parti.
 De kompetente myndigheder i en anden medlemsstat må i så fald ikke  

 anvende bestemmelserne i stk. 1.
 3. Det laboratorium, der er ansvarligt for kontrollen,  

 skal efter at have undersøgt de i artikel 81, stk. 2, omhandlede  

 kontrolbeviser gentage alle de analyser, som fremstilleren har foretaget på  

 det  

 færdige produkt, på de afgivne prøver i overensstemmelse med de relevante  

 bestemmelser anført i dokumentationen til ansøgningen om  

 markedsføringstilladelsen.
 Listen over analyser, der skal gentages af det laboratorium, der  

 er ansvarlig for kontrollen, kan begrænses til de mest nødvendige, såfremt  

 dette aftales mellem samtlige berørte medlemsstater og i givet fald i samråd  

 med Det Europæiske Direktorat for Lægemiddelkvalitet (EDQM).
 For immunologiske veterinærlægemidler, som er genstand for en  

 markedsføringstilladelse i henhold til forordning (EF) nr. 726/2004, kan  

 listen  

 over analyser, der skal gentages af det laboratorium, der er ansvarlig for  

 kontrollen, kun gøres kortere efter positiv udtalelse fra agenturet.
 4. Resultaterne af analyserne skal godkendes af samtlige  

 berørte medlemsstater.
 5. Bortset fra de tilfælde, hvor Kommissionen  

 underrettes om, at det er nødvendigt med en længere tidsfrist for at  

 gennemføre  

 analyserne, sørger medlemsstaterne for, at undersøgelsen afsluttes senest 60  

 dage efter datoen for modtagelsen af prøverne.
 Den kompetente myndighed fremsender inden for samme frist  

 resultaterne af disse analyser til de øvrige berørte medlemsstater, Det  

 Europæiske Direktorat for Lægemiddelkvalitet, indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen og i givet fald fremstilleren.
 Hvis en kompetent myndighed konstaterer, at et parti af et  

 immunologisk veterinærlægemiddel ikke er i overensstemmelse med  

 fremstillerens  

 kontrolbeviser eller de specifikationer, der er fastsat for  

 markedsføringstilladelsen, skal den træffe alle nødvendige foranstaltninger  

 over for indehaveren af markedsføringstilladelsen og i givet fald  

 fremstilleren  

 samt underrette de øvrige medlemsstater, hvor det pågældende  

 veterinærlægemiddel er godkendt.
Artikel 83 1. Medlemsstaternes kompetente myndigheder suspenderer,  

 tilbagekalder, inddrager eller ændrer markedsføringstilladelsen, hvis det  

 vurderes:
a)  

 	  

 vurderingen af  

 forholdet mellem fordele og risici ved veterinærlægemidlet ved  

 forskriftsmæssig  

 brug er negativ, idet der især tages højde for fordelene med hensyn til  

 dyrenes  

 sundhed og velfærd samt fordelene og sikkerheden for forbrugerne, når  

 tilladelsen vedrører veterinærlægemidler til zooteknisk brug b)  

 	  

 veterinærlægemidlet  

 er uden terapeutisk virkning på den dyreart, som er genstand for behandlingen c)  

 	  

 lægemidlet ikke har  

 den angivne kvantitative og kvalitative sammensætning d)  

 	  

 den angivne ventetid  

 er utilstrækkelig til, at levnedsmidler fremstillet af det behandlede dyr  

 ikke  

 indeholder rester, som kan være til fare for forbrugerens sundhed e)  

 	  

 veterinærlægemidlet  

 udbydes til salg til en anvendelse, som er forbudt i henhold til andre  

 fællesskabsbestemmelser.
f)  

 	  

 oplysningerne i  

 dokumentationen i henhold til artikel 12-13d og 27 er urigtige g)  

 	  

 den i artikel 81,  

 stk. 1, omhandlede kontrol ikke er foretaget De kompetente myndigheder kan, så længe fællesskabsretlige  

 forskrifter på området er under udarbejdelse, nægte markedsføringstilladelse  

 til et veterinærlægemiddel, hvis dette skridt er nødvendigt for at sikre  

 beskyttelse af folkesundheden, forbrugernes eller dyrs sundhed.
 2. Markedsføringstilladelsen kan suspenderes,  

 tilbagekaldes, inddrages eller ændres, hvis det vurderes ...
a)  

 	  

 de oplysninger, der i  

 henhold til artikel 12-13d foreligger i dokumentationen, ikke er ændret i  

 overensstemmelse med artikel 27, stk. 1 og 5 b)  

 	  

 de kompetente  

 myndigheder ikke har fået tilsendt alle nye data som nævnt i artikel 27,  

 stk. 3.
Artikel 84 1. Med forbehold af bestemmelserne i artikel 83 træffer  

 medlemsstaterne alle hensigtsmæssige forholdsregler for at udlevering af  

 veterinærlægemidlet forbydes, og for at dette lægemiddel tilbagekaldes fra  

 markedet, hvis det viser sig, at a)  

 	  

 vurderingen af  

 forholdet mellem fordele og risici ved veterinærlægemidlet ved  

 forskriftsmæssig  

 brug er negativ, idet der især tages højde for fordelene med hensyn til  

 dyrenes  

 sundhed og velfærd samt til fordelene med hensyn til forbrugernes sikkerhed  

 og  

 sundhed, når tilladelsen vedrører veterinærlægemidler til zooteknisk brug b)  

 	  

 veterinærlægemidlet  

 er uden terapeutisk virkning på den dyreart, som er genstand for behandlingen c)  

 	  

 veterinærlægemidlet  

 ikke har den angivne kvalitative og kvantitative sammensætning d)  

 	  

 den anførte ventetid  

 er utilstrækkelig til, at levnedsmidler fremstillet af det behandlede dyr  

 ikke  

 indeholder restkoncentrationer, som kan være til fare for forbrugerens  

 sundhed e)  

 	  

 den i artikel 81,  

 stk. 1, omhandlede kontrol ikke er foretaget, eller at andre krav og  

 forpligtelser i forbindelse med udstedelse af fremstillingstilladelsen ikke  

 er  

 opfyldt.
 2. Den kompetente myndighed kan begrænse  

 udleveringsforbudet og tilbagekaldelsen fra markedet til kun at omfatte de  

 fabrikationspartier, mod hvilke der er rejst indsigelse.
Artikel 85 1. Den kompetente myndighed i en medlemsstat suspenderer  

 eller tilbagekalder fremstillingstilladelsen for en kategori af produkter  

 eller  

 for dem alle, når et af de i artikel 45 fastsatte vilkår ikke længere er  

 overholdt.
 2. Den kompetente myndighed i en medlemsstat kan,  

 foruden at træffe de i artikel 84 fastsatte foranstaltninger, enten  

 suspendere  

 fremstilling eller indførsel af veterinærlægemidler fra tredjelande eller  

 suspendere eller tilbagekalde fremstillingstilladelsen for en kategori af  

 præparater eller for dem alle, dersom bestemmelserne vedrørende fremstilling  

 eller indførsel fra tredjelande ikke overholdes.
3. Medlemsstaterne forbyder reklame over for  

 offentligheden for veterinærlægemidler, der a)  

 	  

 i henhold til  

 artikel 67 kun kan udleveres på recept, eller b)  

 	  

 indeholder psykotrope  

 eller euforiserende stoffer som dem, der er omhandlet i FN-konventionerne fra  

 1961 og 1971.
Artikel 86 Bestemmelserne i nærværende afsnit gælder for  

 homøopatiske veterinærlægemidler.
Artikel 87 Medlemsstaterne træffer passende foranstaltninger til at  

 tilskynde dyrlæger og andre berørte fagfolk til at underrette de kompetente  

 myndigheder om enhver bivirkning af et veterinærlægemiddel.
AFSNIT IX STÅENDE UDVALG Artikel 88 De ændringer, der er nødvendige for tilpasningen af  

 bilag I til den tekniske udvikling, vedtages efter proceduren i artikel 89,  

 stk. 2.
Artikel 89 1. Kommissionen bistås af et stående udvalg for  

 veterinærlægemidler for tilpasning til den tekniske udvikling af direktiverne  

 om fjernelse af tekniske hindringer for handelen med veterinærlægemidler, i  

 det  

 følgende benævnt »det stående udvalg«.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til tre måneder.
 3. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 4  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF jf. dennes artikel 8.
 Perioden i artikel 4, stk. 3, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til en måned.
4. Det stående udvalg vedtager selv sin  

 forretningsorden.
Denne forretningsorden offentliggøres.
AFSNIT X GENERELLE BESTEMMELSER Artikel 90 Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige  

 foranstaltninger for at sikre, at de pågældende kompetente myndigheder  

 udveksler relevante oplysninger, navnlig for at sikre, at de fastlagte krav  

 for  

 de i artikel 44 omhandlede tilladelser, de i artikel 80, stk. 5,  

 omhandlede attester eller for markedsføringstilladelsen bliver overholdt.
 Efter begrundet anmodning fremsender medlemsstaterne straks de i  

 artikel 80, stk. 3, omhandlede rapporter til de kompetente myndigheder i  

 en anden medlemsstat.
 Konklusionerne af de i artikel 80, stk. 1, omhandlede  

 inspektioner, der foretages af inspektører fra den pågældende medlemsstat,  

 gælder i hele Fællesskabet.
Hvis en medlemsstat imidlertid på grund af tungtvejende hensyn til  

 menneskers eller dyrs sundhed undtagelsesvis ikke er enig i konklusionerne af  

 en inspektion, der foretages i henhold til artikel 80, stk. 1, skal  

 denne  

 medlemsstat straks underrette Kommissionen og agenturet.
Agenturet  

 underretter  

 de berørte medlemsstater.
Når Kommissionen underrettes om disse tungtvejende hensyn, kan den  

 efter høring af de berørte medlemsstater anmode om, at inspektøren fra den  

 kompetente tilsynsmyndighed foretager en ny inspektion.
Denne inspektør kan  

 være ledsaget af to inspektører fra medlemsstater, som ikke er part i  

 tvisten.
Artikel 91 1. Enhver medlemsstat træffer alle hensigtsmæssige  

 forholdsregler for, at afgørelser om markedsføringstilladelse samt enhver  

 afgørelse om nægtelse eller tilbagekaldelse af en sådan tilladelse, om  

 annullering af en afgørelse om nægtelse eller tilbagekaldelse af  

 markedsføringstilladelse, om udleveringsforbud og om tilbagekaldelse fra  

 markedet tillige med begrundelserne herfor, omgående bringes til agenturets  

 kendskab.
 2. Indehaveren af markedsføringstilladelsen har pligt  

 til straks at underrette de berørte medlemsstater om eventuelle  

 forholdsregler,  

 han træffer med hensyn til suspension af markedsføringen eller  

 tilbagekaldelse  

 af veterinærlægemidlet fra markedet tilligemed begrundelsen herfor, hvis  

 denne  

 vedrører dette lægemiddels effektivitet eller beskyttelse af folkesundheden.  

 Medlemsstaterne sørger for, at sådanne oplysninger bringes til agenturets  

 kendskab.
 3. Medlemsstaterne sikrer sig, at fyldestgørende  

 oplysninger om forholdsregler, der træffes i medfør af stk. 1 og 2, og  

 som  

 kan påvirke sundhedsbeskyttelsen i tredjelande, straks meddeles de relevante  

 internationale organisationer, og at en kopi af meddelelsen tilstilles  

 agenturet.
Artikel 92 Medlemsstaterne giver gensidigt hinanden de nødvendige  

 oplysninger, især de oplysninger, der er omhandlet i artikel 90 og 91, for at  

 sikre kvaliteten og uskadeligheden af de homøopatiske veterinærlægemidler,  

 der  

 fremstilles og markedsføres i Fællesskabet.
Artikel 93 1. Efter anmodning fra fremstilleren eller eksportøren  

 af veterinærlægemidler, eller myndighederne i et importtredjeland, skal  

 medlemsstaterne attestere, at fremstilleren er i besiddelse af  

 fremstillingstilladelsen.  

 Ved udstedelse af sådanne attester skal følgende betingelser overholdes:
a)  

 	  

 medlemsstaterne skal  

 tage hensyn til Verdenssundhedsorganisationens gældende administrative  

 bestemmelser b)  

 	  

 for så vidt angår  

 veterinærlægemidler beregnet til udførsel, som allerede er tilladt på deres  

 område,  

 skal medlemsstaterne fremlægge resuméet af produktets egenskaber, således som  

 det er godkendt i overensstemmelse med artikel 25 eller, hvis et sådant ikke  

 findes, et tilsvarende dokument.
 2. Hvis fremstilleren ikke er i besiddelse af en  

 markedsføringstilladelse, skal han med henblik på udstedelse af den i  

 stk. 1 omhandlede attest give de kompetente myndigheder en erklæring om,  

 hvorfor der ikke foreligger en markedsføringstilladelse.
Artikel 94 De i dette direktiv omhandlede afgørelser, der træffes  

 af medlemsstaternes kompentente myndigheder, må ikke træffes med andre end de  

 begrundelser, der er opregnet i nærværende direktiv, og skal nøje begrundes.
 Afgørelserne skal meddeles den pågældende med oplysning om den i  

 gældende ret hjemlede adgang til klager og fristen for klagens iværksættelse.
 Afgørelser om at udstede eller tilbagekalde en  

 markedsføringstilladelse gøres tilgængelige for offentligheden.
Artikel 95 Medlemsstaterne tillader ikke, at fødevarer hidrører fra  

 dyr, der har været anvendt til kliniske forsøg, medmindre de kompetente  

 myndigheder  

 har fastsat en passende tilbageholdelsestid.
En sådan tilbageholdelsestid  

 skal  

 enten a)  

 	  

 mindst svare til  

 den, der er omhandlet i artikel 11, stk. 2, eventuelt kombineret med en  

 sikkerhedsfaktor, der tager højde for arten af det stof, som afprøves, eller b)  

 	  

 hvis der er fastsat  

 maksimale grænseværdier for restkoncentrationer i henhold til forordning  

 (EØF)  

 nr. 2377/90, sikre, at denne maksimumsgrænse ikke overskrides i de pågældende  

 fødevarer.
Artikel 95a Medlemsstaterne sikrer, at der etableres hensigtsmæssige  

 ordninger for indsamling af veterinærlægemidler, der ikke er anvendt, eller  

 hvor fristen for sidste anvendelse er overskredet.
Artikel 95b Når et veterinærlægemiddel skal godkendes i henhold til  

 forordning (EF) 726/2004, og det videnskabelige udvalg i sin udtalelse  

 henviser  

 til anbefalede betingelser eller restriktioner med hensyn til sikker og  

 effektiv anvendelse af veterinærlægemidlet i henhold til artikel 34,  

 stk. 4, litra d), i nævnte forordning, vedtages der en beslutning rettet  

 til medlemsstaterne efter proceduren i nærværende direktivs artikel 37 og 38  

 om  

 gennemførelsen af disse betingelser eller restriktioner.
AFSNIT XI AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 96 Direktiv 81/851/EØF, 81/852/EØF, 90/677/EØF og  

 92/74/EØF, sådan som de er ændret ved de i bilag II, del A, anførte  

 direktiver,  

 ophæves, dog uden at medlemsstaternes forpligtelser med hensyn til  

 gennemførelsesfristerne i bilag II, del B, berøres heraf.
 Henvisninger til de ophævede direktiver gælder som henvisninger  

 til nærværende direktiv og læses i henhold til den i bilag III anførte  

 sammenligningstabel.
Artikel 97 Dette direktiv træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende. .
Artikel 98 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 (11)  

 EUT L 136 af 30.4.2004, s. 1.
 (12)  

 EFT L 92 af 7.4.1990, s. 42.
 (13)  

 EFT L 270 af 14.12.1970, s. 1. Senest ændret ved forordning (EF) nr.  

 1756/2002  

 (EFT L 265 af 3.10.2002, s. 1).
 (14)  

 EFT L 298 af 3.12.1993, s. 45. Ændret ved Kommissionens beslutning 2000/68/EF  

 (EFT L 23 af 28.1.2000, s. 72).
 (15)  

 EFT L 23 af 28.1.2000, s. 72.
(16)  

 EFT L 125 af 23.5.1996, s. 10. Ændret ved forordning (EF) nr. 806/2003 (EUT L  

 122 af 16.5.2003, s. 1).« (17)  

 EUT L 159 af 27.6.2003, s. 1.« (18)  

 EFT L 158 af 25.6.1994, s. 19.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2001/83/EF og direktiv 2001/82/EF af 6. november 2001 om  

 oprettelse af henholdsvis en fællesskabskodeks for human- og  

 veterinærmedicinske  

 lægemidler som senest ændret ved direktiv 2004/27/EF om ændring af direktiv  

 2001/83/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske  

 lægemidler, og direktiv 2004/28/EF om ændring af direktiv 2001/82/EF om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler EU-Tidende L 136,  

 30. april 2004, s. 34-57 og s. 58-84.
