Bekendtgørelse om naturligt mineralvand, kildevand og  

  

 emballeret drikkevand  

1) I medfør af § 13, § 22, § 24, stk. 1 og 2, § 61, stk. 1 og  

 2, og § 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m.  

 (fødevareloven) fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter fremstilling, behandling, kvalitetskrav, mærkning  

 m.v.  

 af naturligt mineralvand, kildevand og emballeret drikkevand.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 vedrører ikke vand, som er et lægemiddel i henhold til Rådets direktiv  

 65/65/EØF af 26. januar 1965 om tilnærmelse af lovgivning om  

 medicinske/farmaceutiske specialiteter, eller naturligt mineralvand, der  

 anvendes ved kilden til helbredende formål i kurbade og vandkuranstalter.
Naturligt mineralvand § 2.  

  

 Ved  

 naturligt mineralvand forstås bakteriologisk sundt vand, der hidrører fra et  

 underjordisk grundvandsspejl eller vandlag, og som kommer fra en kilde, der  

 udnyttes ved ét eller flere naturlige eller kunstige udspring.
 Stk. 2.  

  

 Naturligt  

 mineralvand karakteriseres ved:
1)  

 	  

    

 sin naturlige  

 beskaffenhed, der er kendetegnet ved vandets indhold af mineraler,  

 mikronæringsstoffer eller andre bestanddele samt i givet fald ved at have  

 visse  

 virkninger og 2)  

 	  

    

 sin naturlige renhed.
 Stk.  

 3.  

  

 De i stk. 2 nævnte karakteristika er bevaret som følge af den  

 underjordiske oprindelse af det naturlige mineralvand, som har været  

 beskyttet  

 mod enhver risiko for forurening.
 §  3.  

  

 Vand, der indvindes fra undergrunden i en medlemsstat af EU, må kun  

 markedsføres som naturligt mineralvand, hvis det opfylder betingelserne i  

 bilag  

 1, afsnit 1, samt overholder maksimumsgrænserne for naturligt forekommende  

 bestanddele i bilag 3, og hvis udnyttelsen af kilden og aftapning af vandet  

 derfra sker i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 2. Kilden skal  

 tillige være godkendt af den pågældende medlemsstats ansvarlige myndighed.
Stk. 2.  

  

 Vand må kun  

 markedsføres som naturligt mineralvand, hvis det er godkendt af  

 fødevareregionerne, og hvis det 1)  

 	  

    

 indvindes fra  

 undergrunden i Danmark med henblik på salg inden for EU eller 2)  

 	  

    

 indvindes fra  

 undergrunden i et land uden for EU og indføres til Danmark med henblik på  

 salg  

 inden for EU, jf. dog § 4.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 offentliggør meddelelse af godkendelse eller tilbagekaldelse heraf i  

 Statstidende og giver meddelelse herom til Fødevaredirektoratet.
 §  4.  

  

 Naturligt mineralvand indvundet fra undergrunden i et land uden for EU, jf. §  

 3, stk. 2, nr. 2, kan kun godkendes, hvis den kompetente myndighed i  

 indvindingslandet har attesteret, at vandet er i overensstemmelse med § 2, og  

 at der løbende føres kontrol med overholdelsen af bestemmelserne i bilag 2.
Stk. 2.  

  

 Attestationen  

 fra indvindingslandets myndighed, jf. stk. 1, kan højest gælde for fem år ad  

 gangen.
Hvis attestationen ikke fornyes inden udløb af gyldighedsperioden,  

 skal  

 en ny godkendelse indhentes.
 §  5.  

  

 Naturligt mineralvand, som det forekommer ved kildeudspringet, må kun  

 underkastes følgende behandling og tilsætning:
1)  

 	  

    

 Udskillelse af  

 ubestandige stoffer som jern- og svovlforbindelser ved filtrering eller  

 dekantering.
Udskillelse kan eventuelt ske efter forudgående iltning, såfremt  

 denne behandling ikke medfører nogen ændring i vandets sammensætning, for så  

 vidt angår de væsentlige bestanddele, der er bestemmende for vandets  

 egenskaber.
2)  

 	  

    

 Behandling med  

 ozonberiget luft, hvis behandlingen kan begrundes i vandets sammensætning af  

 jern-, mangan-, svovl-, og arsenforbindelser.
Behandlingen skal være effektiv  

 og uskadelig og skal forud for anvendelsen være anmeldt til  

 fødevareregionerne.  

 Desuden skal de betingelser, der er fastsat i bilag 5, være overholdt.
 3)  

 	  

    

 Fuldstændig eller  

 delvis fjernelse af fri kulsyre ved udelukkende fysiske processer.
 4)  

 	  

    

 Optagelse eller  

 genoptagelse af kulsyre på de betingelser, der er fastsat i bilag 1, afsnit  

 3.
Stk. 2.  

  

 Enhver  

 desinficerende behandling uanset midlet er forbudt.
Dette gælder også  

 tilsætning af bakteriostatiske stoffer og enhver anden behandling, der kan  

 ændre det naturlige mineralvands indhold af mikroorganismer, jf. dog stk. 1.
 §  6.  

  

 Ved udspringet skal naturligt mineralvands samlede indhold af  

 udviklingsdygtige  

 mikroorganismer, jf. bilag 1, afsnit 2, nr. 1.3.3., svare til vandets normale  

 indhold af mikroorganismer, jf. bilag 1, afsnit 1, nr. 2, og vidne om  

 effektiv  

 beskyttelse af kilden mod enhver forurening.
Stk. 2.  

  

 Efter aftapning  

 må indholdet af mikroorganismer ikke overstige 100 pr. ml ved 20-22  

 °  

  

 C  

 efter 72 timer på agar-agar eller en agar-gelatineblanding og 20 pr. ml ved  

 37  

 °  

  

 C  

 efter 24 timer på agar-agar.
Dette indhold skal måles inden for 12 timer  

 efter  

 aftapningen, idet vandet i dette  

    

  

 tidsrum  

 skal holdes på 4  

 °  

  

 C  

 +/- 1  

 °  

  

 C.
 §  7.  

  

 Ved udspringet og ved salg skal naturligt mineralvand være fri for:
1)  

 	  

    

 parasitter og  

 patogene mikroorganismer, 2)  

 	  

    

 Escherichia coli  

 eller andre colibakterier samt Enterococcus faecalis, 3)  

 	  

    

 sporebærende  

 sulfitreducerende anaerobe bakterier og 4)  

 	  

    

 Pseudomonas  

 aeruginosa.
 Stk. 2.  

  

 Analyser af de i  

 stk. 1 nævnte mikrobiologiske forhold skal foretages i overensstemmelse med  

 kriterierne i bilag 1, afsnit 2, nr. 1.3.
§  8.  

  

 Ved salg må det samlede indhold af udviklingsdygtige mikroorganismer i  

 naturligt mineralvand kun hidrøre fra den normale udvikling af vandets  

 bakterieindhold ved udspringet, jf. dog §§ 6 og 7 samt de i bilag 2 fastsatte  

 betingelser for indvinding.
Endvidere skal det naturlige mineralvand være  

 fejlfrit  

 i organoleptisk henseende.
 § 9.  

  

 Såfremt det under indvindingen konstateres, at det naturlige mineralvand er  

 forurenet og ikke længere svarer til de bakteriologiske karakteristika, der  

 er  

 fastsat i §§ 6-8, skal den virksomhed, der har indvindingstilladelsen, straks  

 indstille al aktivitet i forbindelse med indvindingen, især aftapningen,  

 indtil  

 årsagen til forureningen er fjernet, og vandet igen er i overensstemmelse med  

 §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal underrette fødevareregionen om forhold, der er omfattet af stk. 1.
 §  10.  

  

 De beholdere, der anvendes til opbevaring af naturligt mineralvand, skal være  

 forsynet med en sådan lukkeanordning, at enhver mulighed for forurening og  

 forfalskning undgås.
 §  11.  

  

 Varebetegnelsen for naturligt mineralvand skal være  

 »naturligt mineralvand  

 «  

                                                                      .  

                                                                            Såf  

 Såfremt det drejer sig om kulsyreholdigt naturligt mineralvand, jf. bilag 1,  

 afsnit 3, er varebetegnelsen alt efter omstændighederne:
1)  

 	  

    

 »naturligt mineralvand med naturligt  

 kulsyreindhold  

 «  

  

 , 2)  

 	  

    

 »naturligt mineralvand tilsat kulsyre fra  

 kilden  

 «  

  

 eller 3)  

 	  

    

 »naturligt mineralvand tilsat kulsyre  

 «  

                                                                      .
 Stk. 2.  

  

 For naturligt  

 mineralvand, hvor kulsyre er fjernet, jf. § 5, stk.1, nr. 3, skal  

 varebetegnelsen alt efter omstændighederne suppleres med teksten:
1)  

 	  

    

 »kulsyre fuldstændig fjernet  

 «  

  

 eller 2)  

 	  

    

 »kulsyre  

  

 delvist fjernet  

 «  

                                                                      .
 § 12.  

  

 Mærkning af naturligt mineralvand skal indeholde følgende angivelser:
1)  

 	  

    

 angivelse af den  

 analytiske sammensætning, herunder opregning af de karakteristiske  

 bestanddele  

 og 2)  

 	  

    

 stedet hvor kilden  

 udnyttes, og kildens navn.
Stk. 2.  

  

 Naturligt  

 mineralvand med en fluorkoncentration på over 1,5 mg/l skal endvidere mærkes  

 med følgende angivelse: »Indeholder over 1,5 mg/l fluor – bør ikke  

 regelmæssigt  

 indtages af spædbørn og børn under 7 år«.
Angivelsen skal stå med klart  

 synlige  

 typer i umiddelbar nærhed af salgsbetegnelsen.
Det faktiske fluorindhold  

 anføres i forbindelse med den fysisk-kemiske sammensætning af de  

 karakteristiske bestanddele, jf. stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Naturligt  

 mineralvand, der er behandlet med ozonberiget luft, skal yderligere i  

 nærheden  

 af angivelsen af den analytiske sammensætning af de karakteristiske  

 bestanddele  

 indeholde følgende angivelse: »Vand behandlet med en godkendt  

 oxideringsmetode  

 (ozonberiget luft)«.
 §  13.  

  

 Et stednavn, landsby- eller lokalnavn kan indgå i handelsnavnet for naturligt  

 mineralvand, når det henviser til naturligt mineralvand, hvis kilden udnyttes  

 på det sted, der angives ved dette handelsnavn, og på betingelse af at  

 anvendelsen af dette navn ikke er vildledende med hensyn til stedet for  

 kildens  

 udnyttelse.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt de  

 etiketter eller påskrifter, der anbringes på beholdere, i hvilke det  

 naturlige  

 mineralvand udbydes til salg, indeholder et handelsnavn, der adskiller sig  

 fra  

 navnet på kilden eller på stedet for kildens udnyttelse, skal navnet på  

 stedet  

 eller kilden eller en tilsvarende hævdvunden betegnelse være anført med  

 bogstavtyper, der er mindst halvanden gang så høje og brede som højden og  

 bredden af den største bogstavtype, der er anvendt til angivelse af  

 handelsnavnet.
 Stk. 3.  

  

 I en hvilken som  

 helst form for reklame for naturligt mineralvand skal der være det samme  

 forhold som i stk. 2 mellem den betydning, der tillægges handelsbetegnelsen,  

 og  

 den betydning, der tillægges kildens navn eller navnet på det sted, hvor den  

 udnyttes.
 Stk. 4.  

  

 Naturligt  

 mineralvand fra én og samme kilde må ikke markedsføres under flere  

 forskellige  

 handelsnavne.
 §  14.  

  

 Angivelserne i bilag 4 er tilladt, såfremt:
1)  

 	  

    

 de overholder de i  

 bilaget fastsatte kriterier, og 2)  

 	  

    

 de er udarbejdet på  

 grundlag af fysiske og kemiske analyser eller om nødvendigt farmakologiske,  

 fysiologiske og kliniske undersøgelser, der er gennemført efter anerkendte  

 videnskabelige metoder i overensstemmelse med bilag 1, afsnit 1, nr. 1.
§ 15.  

  

 Læskedrikke fremstillet af naturligt mineralvand må ikke markedsføres under  

 varebetegnelsen naturligt mineralvand.
Dog må betegnelsen naturligt  

 mineralvand  

 gerne anføres i ingredienslisten.
Kildevand §  16.  

  

 Udtrykket  

 »kildevand  

 «  

  

 er forbeholdt vand, der opfylder 1)  

 	  

    

 fremstillingsbetingelserne  

 i § 5, 2)  

 	  

    

 de mikrobiologiske  

 krav i §§ 6-9, 3)  

 	  

    

 bestemmelserne om  

 mærkning i § 12, stk. 1, nr. 2, og stk. 3, § 13 og § 15, 4)  

 	  

    

 indvindings- og  

 markedsføringsbetingelserne i bilag 2, samt 5)  

 	  

    

 kravene i Rådets  

 direktiv 98/83/EF af 3. november 1998 om kvaliteten af drikkevand, bilag 1,  

 del  

 B og C samt bilag 4.
Emballeret drikkevand § 17.  

  

 Drikkevand, som ikke er naturligt mineralvand, kildevand  

 eller vand af dansk vand-typen, og som enten ubehandlet eller efter  

 behandling  

 er beregnet til drikkebrug, og som sælges i flasker eller anden emballage,  

 skal  

 overholde kravene i denne bekendtgørelses bilag 6, for så vidt angår  

 mikrobiologiske grænseværdier.
Desuden skal det opfylde kvalitetskravene  

 angivet for drikkevand ved forbrugers taphane fastsat i Miljøstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 871 af 21. september 2001 om vandkvalitet og tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg, bilag 1, for så vidt angår kravene til drikkevandets  

 hovedbestanddele, uorganiske sporstoffer og organiske mikroforureninger.
 Stk. 2.  

  

 Grænseværdierne  

 fastsat i denne bekendtgørelses bilag 6 samt kravene ved forbrugers taphane  

 fastsat i Miljøstyrelsens bekendtgørelses bilag 1 som nævnt i stk. 1 skal  

 overholdes på det sted, hvor vandet aftappes på flaske eller i anden  

 emballage.
§ 18.  

  

 For så vidt angår aftappet drikkevand, der ikke opfylder bestemmelserne om  

 naturligt mineralvand i § 2, må der ikke på emballage, etiket eller i nogen  

 form for reklame være angivelser, benævnelser, fabrikations- eller  

 varemærker,  

 billeder eller andre tegn, figurative eller ej, der kan give anledning til  

 forveksling med naturligt mineralvand.
Især må angivelsen  

 »mineralvand  

 «  

  

 ikke benyttes.
Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 19.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 3, § 4, stk. 2,  

    

  

 eller §§ 5-18.
Stk.  

 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er  

 begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk.  

 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2003. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 356 af 3. juni 2002 om naturligt mineralvand, kildevand og  

 emballeret drikkevand.
 Stk. 2.  

  

 Produkter, som  

 er i overensstemmelse med bekendtgørelse nr. 356 af 3. juni 2002, må  

 markedsføres til og med den 30. juni 2004. Såfremt disse produkter inden den  

 1.  

 juli 2004 er emballeret og mærket i overensstemmelse med bekendtgørelse nr.  

 356  

 af 3. juni 2002, kan salg ske, indtil lagrene er tømt.
 Stk. 3.  

  

 Fristen for  

 overensstemmelse med de maksimumsgrænser for koncentrationer af bestanddele i  

 naturligt mineralvand, som er fastsat i bilag 3, er den 1. januar 2006. Dog  

 er  

 fristen for fluoriders og nikkels vedkommende den 1. januar 2008.
Fødevaredirektoratet, den 10. december  

 2003 Per H.
Kristiansen /Charlotte Fruensgaard Bilag 1 Afsnit 1  

2)
2)
  

 KARAKTERISTIKA OG SAMMENSÆTNING AF NATURLIGT MINERALVAND 1. Naturligt mineralvands karakteristika skal være  

 blevet bedømt:
a)  

 	  

    

 1) geologisk og  

 hydrologisk, 2)  

 	  

    

 fysisk, kemisk og  

 fysisk-kemisk, 3)  

 	  

    

 mikrobiologisk samt 4)  

 	  

    

 om nødvendigt  

 farmakologisk, fysiologisk og klinisk, b)  

 	  

    

 efter de i afsnit 2  

 anførte kriterier, og c)  

 	  

    

 efter metoder, der  

 er anerkendt af Fødevaredirektoratet.
 2. Det naturlige mineralvands sammensætning, temperatur  

 og øvrige væsentlige karakteristika skal være konstante inden for rammerne af  

 naturlige udsving og må ikke ændres som følge af eventuelle variationer i  

 vandføringen.
 I § 6, stk.1, forstås ved normalt indhold af mikroorganismer  

 i naturligt mineralvand den stort set konstante bakterieflora, der er  

 konstateret ved udspringet, inden der er foretaget noget indgreb, og hvis  

 kvalitative og kvantitative sammensætning, som tages i betragtning ved  

 godkendelsen af dette vand, kontrolleres ved regelmæssige analyser.
Afsnit 2  

3)
3)
  

 FORSKRIFTER OG KRITERIER FOR UNDERSØGELSER I HENHOLD TIL  

    

  

 AFSNIT 1 1.1.  

 	  

 Forskrifter for de geologiske og hydrologiske  

 undersøgelser Der kræves følgende  

 oplysninger:
1.1.1.  

 	  

    

 indvindingsstedets  

 nøjagtige beliggenhed bestemt ved dets højde over havet og topografisk ved et  

 kort med en målestok på højst 1:1000, 1.1.2.  

 	  

    

 en  

 detaljeret geologisk rapport om jordbundens oprindelse og art, 1.1.3.  

 	  

    

 det  

 hydrologiske lags stratigrafi (en beskrivelse af de hydrologiske lags  

 kronologiske opbygning), 1.1.4.  

 	  

    

 en  

 beskrivelse af indvindingen samt 1.1.5.  

 	  

    

 bestemmelse  

 af det område eller andre forhold, der beskytter kilden mod forurening.
1.2.  

 	  

 Forskrifter for de fysiske, kemiske og  

 fysisk-kemiske undersøgelser Disse undersøgelser  

 omfatter bestemmelse af:
1.2.1.  

 	  

    

 kildens  

 vandføring, 1.2.2.  

 	  

    

 vandtemperaturen  

 ved udspringet og den omgivende temperatur, 1.2.3.  

 	  

    

 forholdet  

 mellem jordbundens art og mineralindholdets art og type, 1.2.4.  

 	  

    

 tørstof  

 bestemt ved tørring ved 180ºC og 260ºC, 1.2.5.  

 	  

    

 elektrisk  

 ledningsevne eller modstand med angivelse af temperaturen ved målingen, 1.2.6.  

 	  

    

 pH, 1.2.7.  

 	  

    

 anioner og  

 kationer, 1.2.8.  

 	  

    

 ikke-ioniserende  

 grundstoffer, 1.2.9.  

 	  

    

 mikronæringsstoffer, 1.2.10.  

 	  

    

 naturlige  

 radioaktive stoffer (actinoider) ved udspringet, 1.2.11.  

 	  

    

 i givet fald  

 det relative isotopforhold mellem vandets bestanddele, oxygen (  

  

 16  

  

 O –  

  

 18  

  

 O)  

 og hydrogen (protium, deuterium, tritium) samt 1.2.12.  

 	  

    

 toksiciteten  

 af visse af vandets bestanddele under hensyntagen til de for hver af disse  

 bestanddele fastsatte grænser.
1.3.  

 	  

 Kriterier for de mikrobiologiske undersøgelser  

 ved udspringet Disse undersøgelser  

 skal omfatte:
1.3.1.  

 	  

    

 påvisning  

 af, at der ikke er parasitter eller patogene mikroorganismer til stede, 1.3.2.  

 	  

    

 kvantitativ  

 bestemmelse af udviklingsdygtige mikroorganismer som tegn på fækal  

 kontamination:
a)  

 	  

    

 ingen Escherichia  

 coli og andre colibakterier i 250 ml ved 37º C og 44,5º C, b)  

 	  

    

 ingen Enterococcus  

 faecalis i 250 ml, c)  

 	  

    

 ingen sporebærende  

 sulfitreducerende anaerobe bakterier i 50 ml og d)  

 	  

    

 ingen Pseudomonas  

 aeruginosa i 250 ml og 1.3.3.  

 	  

    

 bestemmelse  

 af det samlede antal udviklingsdygtige mikroorganismer pr. ml vand:
a)  

 	  

    

 ved 20-22º C efter 72  

 timer på agar-agar eller en agar-gelatineblanding og b)  

 	  

    

 ved 37º C efter 24  

 timer på agar-agar.
1.4.  

 	  

    

 Forskrifter for de farmakologiske,  

 fysiologiske og kliniske  

    

  

 undersøgelser 1.4.1.  

 	  

    

 Undersøgelser,  

 der skal foretages efter videnskabeligt anerkendte metoder, skal være  

 tilpasset  

 det naturlige mineralvands særlige karakteristika og dets virkninger på den  

 menneskelige organisme, såsom diurese, mave- og tarmfunktion og kompensation  

 for mangel på mineraler.
1.4.2.  

 	  

    

 En  

 konstatering af, at et stort antal kliniske observationer har givet konstante  

 og overensstemmende resultater, kan i givet fald erstatte de under 1.4.1.  

 omhandlede undersøgelser.
I egnede tilfælde kan de kliniske undersøgelser  

 erstatte de under 1.4.1. omhandlede undersøgelser på betingelse af, at  

 regelmæssigheden af og overensstemmelsen mellem et stort antal observationer  

 gør det muligt at nå samme resultater.
Afsnit 3  

4)
4)
  

 YDERLIGERE KVALIFIKATIONER MED HENSYN TIL NATURLIGT KULSYRE-HOLDIGT  

 MINERALVAND Naturligt kulsyreholdigt mineralvand frigør ved  

 udspringet eller efter aftapning spontant og klart synligt kulsyre under  

 normale temperatur- og trykforhold.
Det kan opdeles i tre kategorier, som  

 forbeholdes følgende betegnelser:
a)  

 	  

    

 »Naturligt mineralvand med naturligt  

 kulsyreindhold  

 «  

  

 betegner vand med et  

 kulsyreindhold, der stammer fra kilden, og som efter en eventuel dekantering  

 og  

 aftapning er det samme som ved udspringet.
I givet fald tages hensyn til  

 genoptagelse af en mængde kulsyre fra samme vandspejl eller vandlag svarende  

 til  

 den mængde kulsyre, der er frigjort under disse processer og med forbehold af  

 sædvanlige tekniske tolerancer.
 b)  

 	  

    

 »Naturligt mineralvand tilsat kulsyre fra  

 kilden  

 «  

  

 betegner vand med et  

 kulsyreindhold, der stammer fra samme vandspejl eller vandlag, og som efter  

 en  

 eventuel sedimentering og aftapning er større end det ved udspringet  

 konstaterede indhold.
 c)  

 	  

    

 »Naturligt mineralvand tilsat kulsyre  

 «  

  

 betegner vand, der er tilsat kulsyre af  

 anden oprindelse end det vandspejl eller det vandlag, hvorfra vandet  

 hidrører.
 2)  

 Jfr. § 3, stk. 1, § 4, stk. 1, § 14, nr. 2 og § 18.
 3)  

 Jfr. § 6, stk. 1 og § 7, stk. 2.
 4)  

 Jfr. § 5, stk. 1 og § 11, stk. 1.
Bilag 2 Betingelser for indvinding og markedsføring af  

 naturligt mineralvand  

5) Indvindingsanlæggene bør være konstrueret således, at enhver  

 mulighed for forurening undgås, og at de egenskaber, som vandet besidder ved  

 udspringet, og som svarer til dets betegnelse bevares.
Med henblik herpå skal a)  

 	  

    

 kilden eller selve  

 udspringet beskyttes mod fare for forurening, b)  

 	  

    

 opsamlingsanordninger,  

 rørledninger og beholdere være fremstillet af materialer, som er egnede til  

 vand, og på en sådan måde, at enhver fysisk-kemisk og bakteriologisk ændring  

 af  

 dette vand forhindres, c)  

 	  

    

 betingelserne for  

 indvinding og især rensnings- og aftapningsanlæggene opfylde en række  

 hygiejnekrav, og beholderne skal især være behandlet eller fremstillet  

 således,  

 at de ikke ændrer det naturlige mineralvands bakteriologiske og kemiske  

 egenskaber, d)  

 	  

    

 transport af  

 naturligt mineralvand i andre beholdere end dem, der er tilladt til levering  

 til den endelige forbruger, forbydes.
 Litra d) gælder dog ikke for naturligt mineralvand og  

 kildevand, der indvindes og markedsføres her i landet.
 5)  

 Jfr. § 3, stk. 1, § 4, stk. 1, § 8 og § 16, nr. 4.
Bilag 3 Maksimumsgrænser for naturligt forekommende  

 bestanddele i naturligt mineralvand ved aftapning  

6) Bestanddele Maksimumsgrænser (mg/l) Antimon 0,0050 Arsen 0,010 (As i alt) Barium 1,0 Cadmium 0,003 Chrom 0,050 Kobber 1,0 Cyanider 0,070 Fluorider 5,0 Bly 0,010 Mangan 0,50 Kviksølv 0,0010 Nikkel 0,020 Nitrat 50 Nitrit 0,1 Selen 0,010 6)  

 Jfr. § 3, stk. 1, § 12, stk. 1 og 2, og § 20, stk. 3.
Bilag 4 Angivelser og kriterier fastsat i § 13  

7) Angivelser Kriterier Let mineralholdigt Indholdet af mineralsalte beregnet som tørringsrest er  

 ikke over 500 mg/l Meget let mineralholdigt     .
Indholdet af mineralsalte beregnet som tørringsrest er  

 ikke over 50 mg/l Stærkt mineralholdigt Indholdet af mineralsalte beregnet som tørringsrest er  

 over 1.500 mg/l Hydrogencarbonatholdigt Indholdet af hydrogencarbonat er over 600 mg/l Sulfatholdigt Indholdet af sulfat er over 200 mg/l Chloridholdigt         .
Indholdet af chlorid er over 200 mg/l Calciumholdigt Indholdet af calcium er over 150 mg/l Magnesiumholdigt       ..
Indholdet af magnesium er over 50 mg/l Fluorholdigt          .
Indholdet af fluor er over 1 mg/l Jernholdigt          ..
Indholdet af divalent jern er over 1 mg/l Kulsyreholdigt         .
Indholdet af fri kulsyre er over 250 mg/l Natriumholdigt Indholdet af natrium er over 200 mg/l Egnet til natriumfattig kost    ..
Indholdet af natrium er under 20 mg/l 7)  

 Jfr. § 14.
Bilag 5 Betingelser for anvendelse af ozonberiget luft til  

 behandling af naturligt mineralvand samt maksimumsgrænser for reststoffer  

8) Følgende betingelser for anvendelse af behandlingen skal  

 være overholdt:
 a)  

 	  

    

 Det naturlige  

 mineralvands fysisk-kemiske sammensætning af de karakteristiske bestanddele  

 må  

 ikke ændres af behandlingen.
 b)  

 	  

    

 Det naturlige  

 mineralvand skal inden behandlingen overholde de mikrobiologiske kriterier i  

 §§  

 6 og 7, jf. bilag 1, afsnit 2, nr. 1.3.
 c)  

 	  

    

 Behandlingen må ikke  

 medføre, at der dannes reststoffer, der kan udgøre en risiko for  

 folkesundheden, eller som forekommer i koncentrationer, der overstiger  

 følgende  

 maksimumsgrænser:
Reststoffer fra behandling Maksimumsgrænser (µg/l) Ozon 50 Bromater 3 Bromoform 1 8)  

 Jfr. § 5, stk. 1, nr. 2, og § 12, stk. 3.
Bilag 6 Mikrobiologiske  

 grænseværdier for emballeret drikkevand  

9) Parameter Parameterværdi Escherichia coli (E. coli) 0/250 ml Enterokokker 0/250 ml Pseudomonas aeruginosa 0/250 ml Kimtal ved 22°C 100/ml Kimtal ved 37°C 20/ml Patogene mikroorganismer Ikke påvist Coliforme bakterier 0/250 ml Clostridium perfringens (herunder sporer)  

10) 0/100 ml 9)  

 Jfr. § 17.
 10)  

 Denne parameter skal kun måles, hvis vandet hidrører fra eller påvirkes af  

 overfladevand.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 1980/777/EØF af 15. juli  

    

  

 1980 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om udvinding og markedsføring af  

 naturligt mineralvand (EF-Tidende 1980 L 229 s.1),  

    

  

 ændret ved  

    

  

 Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 1996/70/EF af 28. oktober 1996 om  

 ændring af Rådets direktiv 80/777/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om udvinding og markedsføring af naturligt  

 mineralvand (EF-Tidende 1996 L 299 s. 26), Kommissionens direktiv 2003/40/EF  

 af  

 16. maj 2003 om listen over, grænserne for koncentrationer af og angivelse i  

 mærkningen af bestanddele i naturligt mineralvand samt om betingelserne for  

 anvendelse af ozonberiget luft til behandling af naturligt mineralvand og  

 kildevand samt dele af Rådets direktiv 1998/83/EF af 3. november 1998 om  

 kvaliteten af drikkevand (EF-Tidende 1998 L 330 s. 32).
