Bekendtgørelse om  

 Tjenestemandsrettens kompetence I medfør af § 53, stk. 5, i lov om tjenestemænd,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 597 af 24. juni 2003, fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen vedrører Tjenestemandsrettens kompetence til at behandle  

 sager  

 om kollektiv overtrædelse af bestemmelser svarende til § 10 i lov om  

 tjenestemænd, der er begået af visse tjenestemandslignende ansatte mv.
 § 2.  

  

 Tjenestemandsretten behandler sager om kollektiv overtrædelse som nævnt i  

 § 1, der er begået af:
 1)  

 	  

    

 Personale ved private  

 seminarier, handelshøjskoler, handelshøjskoleafdelinger og teknika  

 (ingeniørhøjskoler) ansat på tjenestemandslignende vilkår i henhold til  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 522 af 18. juni 1992 som ændret  

 bl.a. ved bekendtgørelse nr. 336 af 30. maj 1995.
 2)  

 	  

    

 Personale ved  

 erhvervsskoler og skolehjem ansat på tjenestemandslignende vilkår i henhold  

 til  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 335 af 30. maj 1995 med senere  

 ændringer.
 3)  

 	  

    

 Personale ansat i  

 henhold til § 1, stk. 1, i Socialministeriets reglement af 24. maj  

 1995 med tilhørende protokollater om ansættelsesvilkår for  

 tjenestemandslignende ansatte ved selvejende institutioner, der modtager  

 statstilskud på 50 % eller mere, under Socialministeriet.
 4)  

 	  

    

 Fast ansatte  

 håndværkere og arbejdere ved DSB og DSB S-tog A/S, der med hjemmel i  

 § 22,  

 stk. 11, i lønnings- og klassificeringsloven af 18. juni 1969 er  

 undergivet alle i tjenestemandsloven fastsatte almindelige bestemmelser  

 bortset  

 fra lønbestemmelserne.
 5)  

 	  

    

 Civilt personel ansat  

 på tjenestemandslignende vilkår under Forsvarsministeriet efter  

 bestemmelserne  

 i kundgørelse for forsvaret B. 5-22.
 6)  

 	  

    

 Personale ansat i  

 henhold til Søfartsstyrelsens bekendtgørelse nr. 913 af 19. november 1992 om  

 ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte ved godkendte  

 maskinmester-  

 og værkstedsskoler.
 7)  

 	  

    

 Tjenestemænd omfattet  

 af landstingslov nr. 20 af 17. december 1985 om lønnings- og pensionsforhold  

 m.v. for tjenestemænd ansat under Grønlands hjemmestyre i Danmark med senere  

 ændringer.
 8)  

 	  

    

 Personale ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår i Tele Sønderjylland A/S (nu TDC-koncernen) i  

 henhold til § 1, stk. 1, og § 2, stk. 1, i  

 lovbekendtgørelse nr. 399 af 13. maj 1992 om visse personalemæssige forhold i  

 forbindelse med oprettelsen af Tele Sønderjylland A/S med senere ændringer.
 § 3.  

  

 Sagerne behandles efter reglerne i kapitel 12 i lov om tjenestemænd.
 § 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden har pligt til at indberette kollektive overtrædelser  

 som  

 nævnt i § 1 til Finansministeriet, Personalestyrelsen.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 233 af 28. april 1993 om Tjenestemandsrettens kompetence  

 ophæves.
