Bekendtgørelse  

 om kriterier for universitetsuddannelsers relevans og kvalitet og om  

 sagsgangen  

 ved godkendelse af universitetsuddannelser I medfør af §§ 11 og 14 i lov nr. 294 af 27. marts  

 2007 om Akkrediteringsinstitutionen for videregående uddannelser fastsættes:
Akkrediteringsrådets opgaver § 1.  

  

 Akkrediteringsrådet akkrediterer og godkender bachelor- og  

 kandidatuddannelser  

 samt masteruddannelser og anden deltidsuddannelse, der udbydes i Danmark  

 efter  

 universitetsloven, jf. § 5, stk. 1, og § 10, stk. 1, i  

 lov  

 om Akkrediteringsinstitutionen for videregående uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Rådet  

 akkrediterer uddannelser svarende til uddannelser, der er omfattet af  

 stk. 1, og som danske universiteter udbyder i udlandet, medmindre den  

 enkelte uddannelse kvalitetssikres efter det nationale  

 kvalitetssikringssystem  

 i det land, hvor uddannelsen udbydes, jf. § 5, stk. 2, i lov om  

 Akkrediteringsinstitutionen  

 for videregående uddannelser.
Kriterier for universitetsuddannelsers relevans og  

 kvalitet § 2.  

  

 Akkrediteringsrådet træffer afgørelse om akkreditering af nye og eksisterende  

 uddannelser på baggrund af følgende fire fastsatte overordnede kriteriesøjler  

 for universitetsuddannelsers relevans og kvalitet:
1)  

 	  

 behov for uddannelsen  

 på arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 forskningshøjden  

 (forskningsbasering), 3)  

 	  

 uddannelsesdybden  

 (uddannelsens organisering og tilrettelæggelse) og 4)  

 	  

 uddannelsens  

 resultater (de studerendes læringsudbytte).
 Stk. 2.  

  

 Den nærmere uddybning af de i  

 stk. 1 fastsatte kriteriesøjler for universitetsuddannelsers relevans og  

 kvalitet  

 fremgår af denne bekendtgørelses bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Rådet skal ved tilrettelæggelsen  

 af akkrediteringsprocessen sikre, at universiteternes aftagerpaneler bliver  

 inddraget.
 § 3.  

  

 For uddannelser, som kan føre til  

 udøvelse af lovregulerede erhverv, og hvortil autorisation er påkrævet, skal  

 Akkrediteringsrådet fastsætte yderligere kriterier, som sikrer, at  

 uddannelsen  

 opfylder uddannelsesrelevante og lovgivningsmæssige krav på området.  

 Rådet  

 skal forud herfor drøfte uddannelsens indhold med den myndighed, der udsteder  

 autorisation til udøvelsen af det pågældende erhverv.
§ 4.  

  

 Akkrediteringsrådet skal udmønte relevans- og kvalitetskriterierne, der er  

 fastsat i § 2, stk. 1, og i bekendtgørelsens bilag 1, i måle- og  

 dokumentationspunkter.
Rådet skal offentliggøre dets praksis.
Godkendelsesprocessen § 5.  

  

 U  

 niversitetet anmoder  

 Akkrediteringsrådet om akkreditering og godkendelse, jf. § 1,  

 stk. 1,  

 eller om akkreditering, jf. § 1, stk. 2. Universitetet indstiller  

 for  

 uddannelser efter § 1, stk. 1, til rådet om uddannelsens  

 tilskudsmæssige indplacering inden for de på finansloven fastsatte takster,  

 titel, specifikke adgangskrav for bacheloruddannelser, uddannelsens normerede  

 studietid samt eventuel fastsættelse af maksimumrammer for tilgangen til  

 uddannelsen.
 § 6.  

  

 Imødekommer Akkrediteringsrådet  

 ved  

 en positiv akkreditering eller en betinget positiv akkreditering efter  

 § 7  

 i lov om Akkrediteringsinstitutionen for videregående uddannelser eller en  

 positiv  

 akkreditering efter lovens § 9  

 universitetets  

 indstilling efter § 5, 2. pkt., afgiver rådet indstilling herom til  

 Universitets-  

 og Bygningsstyrelsen senest 7 dage efter, at uddannelsen er blevet  

 akkrediteret.
Stk. 2.  

  

 Imødekommer rådet ikke  

 universitetets  

 indstilling efter § 5, 2. pkt., meddeler rådet dette til universitetet  

 senest 7 dage efter, at uddannelsen er blevet akkrediteret.
Universitetet kan  

 herefter inden 14 dage fremkomme med indsigelse.
Senest 28 dage efter at  

 uddannelsen er blevet akkrediteret, afgiver rådet endelig indstilling til  

 Universitets- og Bygningsstyrelsen.
 § 7.  

  

 Universitets- og Bygningsstyrelsen træffer inden 14 dage efter modtagelsen af  

 Akkrediteringsrådets indstilling efter § 6, ledsaget af de nødvendige  

 oplysninger, afgørelse om uddannelsens tilskudsmæssige indplacering inden for  

 de på finansloven fastsatte takster, titel, specifikke adgangskrav for  

 bacheloruddannelser, uddannelsens normerede studietid samt eventuel  

 fastsættelse af maksimumrammer for tilgangen til uddannelsen, jf. dog  

 stk. 2. Universitets- og Bygningsstyrelsen meddeler straks afgørelsen  

 til  

 rådet og universitetet.
Stk. 2.  

  

 Universitets- og Bygningsstyrelsen forelægger sager vedrørende § 10,  

 stk. 3, i lov om Akkrediteringsinstitutionen for videregående  

 uddannelser  

 for Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings departement.
Den i  

 stk. 1 nævnte frist gælder ikke for sådanne sager.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsens  

 afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 8.  

  

 I  

 de sager hvor universitetets indstilling efter § 5, stk. 1, imødekommes,  

 træffer akkrediteringsrådet afgørelse om godkendelse af en uddannelse efter  

 § 10, stk. 1, i lov om Akkrediteringsinstitutionen for videregående  

 uddannelser snarest og senest 10 dage efter, at Universitets- og  

 Bygningsstyrelsen har truffet afgørelse efter § 7, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Rådets  

 godkendelse meddeles straks universitetet og Universitets- og  

 Bygningsstyrelsen.  

 Afgørelsen offentliggøres herefter.
Stk. 3.  

  

 I de sager, hvor  

 universitetets indstilling efter § 5, stk. 1, ikke imødekommes, hører rådet  

 universitetet snarest og senest 10 dage efter, at Universitets- og  

 Bygningsstyrelsen har truffet afgørelse efter § 7, stk. 1, om universitetet  

 vil 1)  

 	  

 udbyde uddannelsen på  

 de af Universitets- og Bygningsstyrelsen fastsatte vilkår eller 2)  

 	  

 trække ansøgningen  

 tilbage.
 Sagsbehandling, klage m.v.
 § 9.  

  

 Akkrediteringsinstitutionens  

 sagsbehandling er omfattet af reglerne i forvaltningsloven.
 Stk. 2.  

  

 Akkrediteringsrådet kan efter  

 § 5, stk. 3, nr. 1, i lov om Akkrediteringsinstitutionen for  

 videregående  

 uddannelser træffe afgørelse om, at en ansøgning om akkreditering og  

 godkendelse bortfalder, hvis universitetet ikke overholder en af rådet  

 fastsat  

 rimelig frist for at fremkomme med oplysninger, der er nødvendige for, at  

 rådet  

 kan træffe afgørelse.
 § 10.  

  

 Klager over retlige spørgsmål ved  

 Akkrediteringsrådets afgørelser kan af parter indbringes for Universitets- og  

 Bygningsstyrelsen senest 14 dage efter, at afgørelsen er meddelt parten, jf.  

 § 14, stk. 2, i lov om  

 Akkrediteringsinstitutionen for videregående uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsens  

 afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2007.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 22. august 2007 Helge Sander /Anne-Kathrine Mandrup Bilag 1 Kriteriesøjle I:  

 Behov for uddannelsen på arbejdsmarkedet Kriterium 1: Behov  

 for uddannelsen Ved akkreditering af nye  

 uddannelser:
 –  

 	  

 Institutionen skal  

 redegøre for uddannelsens erhvervssigte og identificere aftagergrupper for  

 kommende  

 dimittender.
 –  

 	  

 Institutionen skal  

 ved en arbejdsmarkedsanalyse sandsynliggøre, at der er behov for uddannelsen,  

 og at relevante aftagere og aftagerpaneler har været involveret i udviklingen  

 af uddannelsen.
 –  

 	  

 Institutionen skal,  

 i de tilfælde hvor det er relevant, redegøre for uddannelsens særkende i  

 forhold til beslægtede uddannelser og godtgøre, at der er behov for en ny  

 uddannelse inden for området.
 Ved akkreditering af  

 eksisterende uddannelser:
 –  

 	  

 Institutionen skal  

 dokumentere, at den indgår i en løbende dialog med aftagere, aftagerpaneler  

 og  

 alumner med henblik på fortsat sikring af uddannelsens relevans og kvalitet.
Kriterium 2:  

 Dimittendernes arbejdsmarkedssituation Ved akkreditering af nye  

 uddannelser:
 –  

 	  

 Institutionen skal beskrive  

 arbejdsmarkedssituationen for dimittender fra beslægtede uddannelser.
 Ved akkreditering af eksisterende uddannelser:
 –  

 	  

 Institutionen skal  

 dokumentere, at dimittender finder relevant beskæftigelse (dokumenteret ved  

 beskæftigelses-  

 og ledighedsgrader og evt. lønforhold).
Kriteriesøjle II:  

 Forskningshøjden (forskningsbasering) Kriterium 3:  

 Uddannelsen er forskningsbaseret –  

 	  

 Uddannelsen skal  

 give de studerende viden, færdigheder og kompetencer baseret på forskning  

 inden  

 for det pågældende fagområde og for de fagområder, hvor det er relevant,  

 baseret på interaktionen mellem forskning og praksis.
 –  

 	  

 Uddannelsen skal  

 give de studerende fagspecifikke og almene akademiske kvalifikationer og  

 kompetencer.
 –  

 	  

 Uddannelsen skal  

 give de studerende viden om videnskabelig teori og erfaring med at vurdere og  

 anvende videnskabelige metoder.
Kriterium 4:  

 Uddannelsen er baseret på et aktivt forskningsmiljø –  

 	  

 Uddannelsen er  

 tilrettelagt af aktive forskere.
 –  

 	  

 De studerende  

 undervises i udstrakt grad af aktive forskere.
 Kriterium 5:  

 Kvaliteten og styrken af det bagvedliggende forskningsmiljø.
 –  

 	  

 Institutionen skal  

 dokumentere, at det til uddannelsen hørende forskningsmiljø er af høj  

 kvalitet  

 dokumenteret ved relevante forskningsindikatorer.
 –  

 	  

 Forskningsmiljøet  

 bag uddannelsen skal deltage aktivt i internationalt samarbejde inden for  

 fagområder  

 med relevans for uddannelsen.
Kriteriesøjle III:  

 Uddannelsesdybden (uddannelsens organisering og tilrettelæggelse) Kriterium 6:  

 Uddannelsesstruktur –  

 	  

 Uddannelsen er  

 indholdsmæssigt tilrettelagt som en sammenhængende uddannelse og kan  

 gennemføres  

 inden for den fastsatte tidsramme.
 –  

 	  

 Uddannelsens  

 struktur og indhold er afpasset de specifikke adgangskrav til uddannelsen.
 –  

 	  

 Uddannelsen er  

 forankret i et læringsmiljø, der, for de fagområder hvor det er relevant,  

 samarbejder med praksisfeltet.
 –  

 	  

 Uddannelsen er  

 tilrettelagt således, at de studerende har mulighed for at indgå i et  

 internationalt studiemiljø.
Kriterium 7:  

 Undervisningens tilrettelæggelse og undervisernes kvalifikationer –  

 	  

 Undervisningsformer/pædagogik  

 korresponderer med uddannelsens mål for læringsudbytte, og undervisningen  

 tilrettelægges i overensstemmelse hermed.
 –  

 	  

 Der er sammenhæng  

 mellem uddannelsens mål for læringsudbytte, uddannelsens indhold og det som  

 vægtes gennem de valgte prøveformer.
 –  

 	  

 Underviserne er i  

 stand til på kvalificeret vis at sikre realiseringen af uddannelsens indhold,  

 undervisningsformer/pædagogik og tilrettelæggelse.
 –  

 	  

 Uddannelsens fysiske  

 forhold og den øvrige infrastruktur er tilpasset uddannelsen og antallet af  

 studerende.
Kriterium 8:  

 Løbende intern kvalitetssikring af uddannelsen –  

 	  

 Uddannelsen skal på  

 tilfredsstillende vis indgå i institutionens system for kvalitetssikring, jf.  

 de europæiske standarder og retningslinjer for universiteters interne  

 kvalitetssikring af uddannelser.
Kriteriesøjle IV:  

 Uddannelsens resultater (de studerendes læringsudbytte) Kriterium 9:  

 Uddannelsens faglige profil –  

 	  

 Der er sammenhæng  

 mellem uddannelsens mål for læringsudbytte, uddannelsens navn og den titel  

 (emneområde), som uddannelsen giver ret til.
 –  

 	  

 Uddannelsens mål for  

 læringsudbytte lever op til den relevante typebeskrivelse (bachelor, kandidat  

 eller master) i den danske kvalifikationsramme for videregående uddannelser.
Kriterium 10:  

 Uddannelsens mål for læringsudbytte og de studerendes realiserede  

 læringsudbytte Ved akkreditering af eksisterende  

 uddannelser:
 –  

 	  

 Det læringsudbytte,  

 som de studerende har opnået efter endt uddannelse, skal korrespondere med  

 uddannelsens mål for læringsudbytte.
