Teknisk forskrift om  

 skibe til særlige formål   

 (bevaringsværdige skibe, lystfiskerskibe mv.)*
)() I medfør af § 1, stk. 2, § 3-5, § 17, stk. 5, og § 32,  

 stk. 4, i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 554 af 21. juni 2000, og i medfør af § 1, stk. 2, §§ 3-8, § 11, stk.  

 2, § 12, stk. 2, og § 28 i lov nr. 98 af 12. marts 1980 om skibes sikkerhed  

 m.v., med senere ændringer, og efter samråd med miljø- og  

 energiministeren, Færøernes Landsstyre og Grønlands  

 hjemmestyre, og efter bemyndigelse fra erhvervsministeren,  

 fastsættes:
 § 1. Forskriften gælder for skibe, der er  

 erklæret bevaringsværdige af skibsbevaringsfonden eller for  

 Færøerne af Føroya Fornminnisavn, dog undtaget  

 bevaringsværdige fritidsfartøjer.
 Stk. 2. Forskriften gælder endvidere for skibe, der  

 anvendes som uddannelsesskibe, socialpædagogiske projekter,  

 lejrskoleskibe, lystfiskerskibe, klubskibe eller til lignende særlige  

 formål, som ikke er egentlig passagersejlads (rutesejlads o.l.), og er  

 ombygget til formålet inden forskriftens ikrafttræden.
 Stk. 3. Skibe, der efter forskriftens ikrafttræden  

 ombygges til formål nævnt i stk. 2, og som ikke er erklæret  

 bevaringsværdige jf. stk. 1, skal opfylde bestemmelserne i:
1)	Teknisk forskrift om last- og fiskeskibe, der medtager maksimalt 12  

 passagerer, hvis de medtager til og med 12 passagerer, 2)	Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D, hvis de medtager flere  

 end 12 passagerer, og sejler i indenrigsfart, eller 3)	Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, hvis de medtager flere  

 end 12 passagerer, og sejler i international fart.
 § 2. De nærmere bestemmelser for skibenes  

 konstruktion og udstyr m.v. er optrykt som bilag til forskriften.
 Stk. 2. For bevaringsværdige skibe, jf. § 1, stk.  

 1, tages der ved anvendelse af de enkelte bestemmelser hensyn til skibets  

 oprindelige udseende, konstruktion, udstyr og materialer.
 § 3. Overtrædelse af bestemmelserne i bilaget  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1  

 år.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år hvis der 1)	ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, 2)	tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller 3)	ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
 Stk. 3. Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr.  

 1.
 Stk. 4. Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af  

 bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn  

 til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 6. Såfremt forholdet alene er omfattet af lov  

 om skibes sikkerhed m.v., kan der alene idømmes straf af bøde  

 eller hæfte.
 § 4. Forskriften træder i kraft den 1. januar  

 2001.
 Stk. 2. For skibes nævnt i § 1, stk. 1 og 2, og som  

 er bygget før 1. januar 2001, skal forskriftens bestemmelser opfyldes  

 senest ved første periodiske syn efter 1. juni 2001.
 Stk. 3. Teknisk forskrift nr. 12 af 15. december 1995 om  

 bevaringsværdige skibe ophæves.
Bilag til teknisk  

 forskrift om skibe til   

 særlige formål   

 (bevaringsværdige skibe, lystfiskerskibe m.v.) INDHOLDSFORTEGNELSE Kapitel 1 - Almindelige bestemmelser Definitioner Fartsområde Syn Tilsynsbog	3 Ækvivalens m.v.
Forskellige  

 sikkerhedsforanstaltninger Generelt Adgang til skibet Arbejdsveste og livliner Brandvagt Sikkerhedsinstruktion, mønstring og øvelser Optælling og registrering af de  

 ombordværende Kapitel 2-1 - Konstruktion - inddeling,  

 stabilitet, maskineri, elektriske anlæg og lastelinier Konstruktion Ankerudrustning - Fartøjer med en l&aelig  

 ;ngde indtil 15 m Ankerudrustning - Skibe med en længde&nbsp  

 ;overalt på 15 m og derover, men under 40 m Ankerudrustning - Skibe af en længde&nbsp  

 ;overalt på 40 m og derover Fortøjninger Slæbetrosse Stabilitet Maskinanlæg Olieildovne Gasinstallationer Maskinanlæg i  

 øvrigt Lænsemidler - Generelt Lænsemidler - Antal lænsepumper og&nbsp  

 ;deres kapacitet Fribord Kapitel 2-2 - Konstruktion - brandsikring,  

 opdagelse og slukning af brand Konstruktiv brandsikring Opdagelse og slukning af brand Brandpumper Brandpumpers kapacitet og tryk Brandstudse og brandslanger Håndildslukkere Brandslukningsanlæg ved friturekogere Brandudrustninger Fast installerede brandslukningsanlæg Brandslukningsanlæg i apterings- og tjenesterum Fast anbragte brandvisnings- og brandalarmanlæg Kapitel 2-3 - Opholdsrum Opholdsrum for driftsbesætningen Opholdsrum for andre end driftsbesætningen   

 - Generelle bestemmelser Opholdsrum for andre end  

 driftsbesætningen - Skibe, som benyttes til overnatning Opholdsrum for andre end  

 driftsbesætningen - Skibe, som ikke benyttes til overnatning Hejsebåre Drikkevand Kapitel 3 - Redningsmidler og  

 -arrangementer Redningsveste Redningsdragter Termiske beskyttelsesmidler Redningskranse Indskibningsarrangement Redningsflåder Mand-overbord-arrangement Nødbelysning Nødsignaler Kapitel 4 - Radiokommunikation Anvendelsesområde Ikrafttræden Udtryk og definitioner Udstyrskrav Vagthold Energikilder Vedligehold Radiopersonale	28 Radiojournal   skibsdagbog Kapitel 5 - Sejladsens  

 betryggelse Navigering m.v.
Kapitlerne 6-8 er reserveret til senere  

 brug Kapitel 9 - Sikker skibsdrift Sikkerhedsstyringssystem Definitioner Kapitlerne 10-19 er reserveret til senere  

 brug Kapitel 20 - Behandling og opbevaring af  

 kloakspildevand Kapitel 21 - Forebyggelse af olieforurening  

 fra skibe Kapitlerne 22-23 er reserveret til senere  

 brug Kapitel 24 - Forebyggelse af forurening med  

 affald Tillæg 1 - Retningslinier for tildeling  

 af fartsområde til skibe til særlige formål Tillæg 2 - Tabel 1 Slæbetrosse og fortøjninger for  

 skibe på 15 m og  derover i længde, men under 40 m Tillæg 3 - Lænsepumpe og  

 lænseledning Tillæg 4 - Forskrifter  

 vedrørende elektriske anlæg Tillæg 5 - Ildovne Tillæg 6 - Flaskegasanlæg i  

 skibe Tillæg 7 -  

 Maskinanlæg Tillæg 8 - Brandpumper,  

 hovedbrandledninger, brandstudse og brandslanger Bilag til teknisk forskrift om skibe til   

 særlige formål   

 (bevaringsværdige skibe, lystfiskerskibe mv.) Kapitel 1 Almindelige  

 bestemmelser Definitioner 1.1	Følgende definitioner finder anvendelse i  

 dette bilag til teknisk forskrift om skibe til særlige formål  

 (bevaringsværdige skibe, lystfiskerskibe mv.):
 1)	Driftsbesætningen: Den fastsatte  

 minimumsbesætning.
 2)	Godkendt: Godkendt af  

 Søfartsstyrelsen, jf. dog pkt. 1.5-1.6.
 3)	Indenrigs fart: Fart, der ikke er  

 international fart, samt fart ved Færøerne inden for 30  

 sømil af basislinien.
 4)	Indskrænket fart: Fart i  

 Nordsøen øst for 3° ø. lgd. og syd for 61° n. br. samt i  

 Østersøen og mellemliggende farvande.
 5)	Lastskib: Et skib som ikke er et  

 passagerskib.
6)	Længde: 96% af den totale længde  

 målt på en vandlinie, som ligger 85% af den mindste dybde over  

 kølens overkant, eller som længden fra forstævnens forkant  

 til rorstammens midte på nævnte vandlinie, såfremt denne  

 længde er større.
I skibe konstrueret med styrlastighed skal den  

 vandlinie, på hvilken længden måles, være parallel  

 med konstruktionsvandlinien.
 7)	Passager: Enhver person bortset fra:
a)	skibsføreren, medlemmerne af  

 driftsbesætningen og andre personer, der er beskæftiget eller  

 forhyret til tjeneste om bord i en hvilken som helst egenskab, og b)	et barn under 1 år.
 8)	Passagerskib: Et skib som medfører  

 mere end 12 passagerer.
 9)	Tonnage:
a)	Skibe, hvor kølen er lagt på eller  

 efter den 18. juli 1994, er alene målt i henhold til lov om  

 skibsmåling.
Tonnagen er den bruttotonnage, der er angivet i skibets  

 målebrev.
 b)	Skibe, hvor kølen er lagt før den 18.  

 juli 1994:
 1)	For skibe, hvor kølen er lagt på eller  

 efter den 18. juli 1982, som alene er målt iht. lov om  

 skibsmåling, er tonnagen den bruttotonnage, der er angivet i skibets  

 målebrev.
2)	For skibe, hvor kølen er lagt på eller  

 efter den 18. juli 1982, der er målt iht. lov om skibsmåling, og  

 som tillige er målt efter de tidligere gældende  

 målingsregler (1947), anvendes bruttoregistertonnagen.
Denne er  

 anført som en tilføjelse i bemærkningsfeltet på  

 målebrevet af den instans, der har udstedt dette, eller i et dansk  

 målingsbevis.
3)	For skibe med en længde på 24 meter og  

 derover, der senest den 18. juli 1994 skal være målt og forsynet  

 med målebrev iht. lov om skibsmåling, anvendes  

 bruttoregistertonnagen.
Denne er anført som en tilføjelse i  

 bemærkningsfeltet på internationalt målebrev, af den  

 instans, der har udstedt dette.
 4)	For skibe med en længde under 24 m, der alene  

 er målt i henhold til de tidligere gældende målingsregler  

 (1947), anvendes bruttoregistertonnagen, som anført i skibets  

 målingsbrev.
 10)	Dagfart/dagsejlads: Fart, hvor skibet ikke  

 befinder sig i søen mere end 6 timer i tidsrummet 22:00 til 06:00.
 11)	Døgnfart/døgnsejlads: Fart  

 udover dagfart.
 12)	Kogested: Et område om bord, der ikke  

 er en egentlig kabys, og som uden anvendelse af åben ild er indrettet  

 til opvarmning af mad, kaffebrygning m.m. og hvor den samlede tilførte  

 effekt ikke overstiger 4 kW.
Fartsområde 1.2	Fartsområdet fastsættes af  

 Søfartsstyrelsen i hvert enkelt tilfælde.
Tillæg 1  

 indeholder retningslinier for tildeling af fartsområde.
Syn 1.3	Et skib til særlige formål skal  

 underkastes et første hovedsyn, inden skibet sættes i fart,  

 efter bestemmelserne i denne forskrift.
Der skal på et så tidligt  

 tidspunkt som muligt indsendes oplysninger om, hvad skibet ønskes  

 benyttet til, samt hvor den pågældende bygning eller ombygning  

 vil finde sted.
1.4	Skibe omfattet af forskriften, og som medtager mere  

 end 12 passagerer, skal underkastes periodisk hovedsyn med mellemrum af 9-15  

 måneder.
Andre skibe omfattet af forskriften skal underkastes periodisk  

 hovedsyn med mellemrum af 27-33 måneder.
Tilsynsbog 1.5.1	Ethvert skib skal være forsynet med en  

 tilsynsbog, hvori skal indføres Søfartsstyrelsens bevidnelse af  

 foretagne synsforretninger samt skibsførerens redegørelse for  

 udførelsen af de pligtige eftersyn, prøver og øvelser og  

 i øvrigt oplysning om andre skibet vedrørende forhold,  

 således som nærmere angivet i den i bogen indeholdte  

 vejledning.
1.5.2	Tilsynsbogen skal være affattet efter en af  

 Søfartsstyrelsen fastsat formular og skal autoriseres af en  

 tjenestemand under Søfartsstyrelsen.
Når tilsynsbogen er  

 udskrevet eller af anden grund ikke længere kan bruges, skal skibets  

 fører sørge for anskaffelse af en ny bog og dennes  

 autorisation.
Alle i den hidtil benyttede bog værende tilladelser og  

 dispensationer skal overføres til den nye bog, hvorefter begge  

 bøger ved første lejlighed skal forelægges for  

 Søfartsstyrelsen for attestation af det i den nye bog indførte.  

 Den udskrevne bog bør derefter opbevares om bord, indtil det  

 først forfaldne hovedsyn er afsluttet.
 Ækvivalens m.v.
 1.6	Dersom denne forskrift kræver, at et bestemt  

 tilbehør, materiale, anordning eller apparat, eller type heraf, skal  

 anbringes eller forefindes i et skib, eller at der skal træffes en  

 bestemt foranstaltning, eller der stilles bestemte krav til bygning og  

 konstruktion, tillader Søfartsstyrelsen, at der anbringes eller  

 forefindes et andet tilbehør, materiale, anordning eller apparat,  

 eller type heraf, eller at der træffes en anden foranstaltning i  

 skibet, eller at skibet er bygget eller konstrueret på anden  

 måde, hvis den ved afprøvning heraf eller på anden  

 måde finder det godtgjort, at et sådant tilbehør,  

 materiale, anordning eller apparat, eller type heraf, eller foranstaltning,  

 eller bygning og konstruktion, er mindst lige så effektiv som det, der  

 kræves efter forskriften.
 1.7	Søfartsstyrelsen accepterer  

 afprøvninger, der udføres af anerkendte  

 prøveinstitutter, herunder af prøveinstitutter i andre  

 EU-medlemsstater samt i lande, der er omfatte af EØS-aftalen, og som  

 giver passende og tilfredsstillende garantier af teknisk, fagmæssig og  

 uafhængig art.
Forskellige sikkerhedsforanstaltninger Generelt 1.8	Der skal være truffet så betryggende  

 forholdsregler til sikring mod ulykkestilfælde ved skibets  

 sædvanlige drift, at mennesker ved arbejde eller ophold om bord eller  

 ved færdsel til og fra borde ikke er udsat for at komme til skade uden  

 ved mangel på tilbørlig forsigtighed.
1.9	Skibet skal medføre nødvendige  

 reservedele og nødvendigt udstyr.
For skibe i fart uden for  

 indskrænket fart skal fortegnelse over mindstebeholdningen af  

 reservedele og -udstyr godkendes af Søfartsstyrelsen.
Adgang til skibet 1.10	Der skal altid etableres betryggende  

 adgangsforhold til skibet og skibet skal medføre egnede midler til at  

 etablere sådanne adgangsforhold.
I forbindelse med fast kajplads kan  

 sådanne midler udgøres af et arrangement i land.
 1.11	Hvis afstanden fra havoverfladen til adgangsstedet  

 til skibet overstiger 1,5 m skal der om bord forefindes en  

 forskriftsmæssig lodslejder.
Arbejdsveste og livliner 1.12	Der skal til hvert medlem af vagten på  

 dækket forefindes en oppustelig arbejdsvest eller en sejler- eller  

 redningsvest godkendt efter anerkendte normer.
Vestene skal være  

 forsynet med refleks, fløjte og lys.
 1.13	Om bord skal forefindes et tilstrækkeligt  

 antal godkendte livliner til personer, der skal udføre arbejde  

 på udsatte steder.
Brandvagt 1.14	Når der i tidsrummet mellem kl. 2200 og 0600  

 er personer ud over driftsbesætningen om bord, skal der etableres en  

 brandvagt, som fører tilsyn overalt i skibet.
Sikkerhedsinstruktion, mønstring og øvelser 1.15	Der skal gives sikkerhedsinstruktion til nye  

 ombordværende personer inden skibet afgår fra havn.  

 Sikkerhedsinstruktionen mindst skal omfatte:
 1.15.1	For skibe i dagfart:
 1)	Præsentation af  

 besætningsmedlemmerne.
 2)	Instruktion i brugen af personlige redningsmidler,  

 herunder redningsveste, redningskranse og eventuelle redningsdragter.
 3)	Demonstration af skibets alarmsystemer og forklaring  

 af alarmernes betydning.
 4)	Forklaring af den del af skibets brandberedskab, som  

 passagererne kan deltage i, så som rygerestriktioner og  

 brandalarmering.
 1.15.2	For skibe i døgnfart:
 1)	Sikkerhedsinstruktion som for skibe i dagfart (pkt.  

 1-4 ovenfor).
 2)	En rundvisning i skibet hvorunder indretning,  

 evakueringsveje, brandspjæld, transportable ildslukkere, lukning af  

 døre, sikkerhedsskiltning, opslag m.m. vises og forklares.
 3)	Oplysning om brugen af skibets redningsflåder  

 og -både.
Optælling og registrering  

 af de ombordværende 1.16	Skibet skal efterleve bestemmelserne i  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift om optælling og  

 registrering af de ombordværende i passagerskibe.
Dette gælder  

 uanset hvor mange passagerer skibet medfører.
For skibe uden  

 døgnbemandet landorganisation kan antallet af ombordværende  

 gøres tilgængeligt et sted aftalt med Søfartsstyrelsen,  

 f.eks. indrapportering til en kystradiostation eller et telefonbaseret  

 automatisk meldesystem, der er godkendt af Søfartsstyrelsen.
Kapitel 2-1 Konstruktion -  

 inddeling, stabilitet, maskineri, elektriske anlæg og  

 lastelinier Konstruktion 2-1.1	Skrog og overbygning skal have  

 tilstrækkelig styrke til det ønskede formål og  

 fartsområde.
Dette skal dokumenteres enten ved den tildelte  

 klassebetegnelse, hvis skibet er og fortsat vil være under tilsyn af et  

 anerkendt klassifikationsselskab, eller ved en undersøgelse af skibets  

 styrke og vedligeholdelsestilstand.
 2-1.2	Træskibe, der tildeles fartsområde  

 udover europæisk fart, skal beskyttes effektivt mod angreb af  

 pæleorm.
2-1.3	Døre i maskinrumsskotter under  

 hoveddækket kan kun tillades, i tilfælde hvor  

 Søfartsstyrelsen skønner, at sådanne døre er  

 forenelige med skibets sikkerhed.
Sådanne døre skal være  

 selvlukkende og må ikke kunne fastholdes i åben stilling.  

 Døre mellem opholdsrum og maskinrum er ikke tilladt.
 2-1.4	Skotter og andre begrænsninger til  

 maskinrum og lignende rum, hvor fast anbragt slukningsanlæg med  

 ildslukkende luftarter er installeret, skal være rimeligt  

 gastætte.
Ankerudrustning - Fartøjer med en l&aelig  

 ;ngde indtil 15 m 2-1.5	Fartøjer med en længde indtil 15 m  

 skal være forsynet med ankerudrustning m.v. som angivet i det  

 følgende samt i tillæg 2, tabel 1.
2-1.6	Ankervægten kan opdeles i 2 stk. ankre,  

 hvoraf det ene dog skal have en vægt på mindst 2/3 af det  

 angivne.
Den anførte ankervægt er baseret på traditionelle  

 ankertyper.
Anvendes specialankre, der er godkendt af og har certifikat fra  

 et anerkendt klassifikationsselskab, kan ankervægten reduceres med op  

 til 25%. Ankervægten i fartøjer med en relativ stor rigning  

 eller en lang overbygning skal forøges med op til 20% udover det i  

 tillæg 2, tabel 1, angivne.
 2-1.7	Fartøjet skal udrustes med mindst 1  

 kædeforfang af en længde og dimension som angivet i tillæg  

 2, tabel 1, samt mindst 1 ankertov.
Ankerudrustning - Skibe med en  

 længde overalt på 15 m og derover, men under 40 m 2-1.8	Skibe med en længde overalt på 15 m  

 og derover, men under 40 m, skal være forsynet med ankerudrustning m.v.  

 som angivet i det efterfølgende samt i tillæg 2, tabel 2.
2-1.9	Ankervægt: Den samlede ankervægt  

 fastsættes i overensstemmelse med kolonne 2 i tillæg 2, tabel 2,  

 idet den anførte vægt er baseret på traditionelle  

 ankertyper (stokankre o.l.). Den samlede ankervægt kan opdeles i flere  

 ankre, hvoraf det største mindst skal have en vægt som angivet i  

 kolonne 3. Der skal desuden forefindes mulighed for sammenkobling af 2 eller  

 flere ankre.
Såfremt der anvendes specialankre, der er godkendt af og  

 forsynet med certifikat fra et anerkendt klassifikationsselskab, kan  

 ankervægten tillades reduceret med op til 25%. Såfremt skibet har  

 en relativ stor rigning eller lang overbygning, skal ankervægten  

 angivet i kolonnerne 2 og 3 i begge tilfælde forøges med op til  

 20%. Ankre med en vægt på 150 kg og derover skal anbringes i klys  

 eller i tilsvarende arrangement.
Såfremt vægten af hvert af de 2  

 største ankre er under 300 kg, kan det accepteres, at kun det ene  

 anker er anbragt i klys.
2-1.10	Ankerkæde: Som udgangspunkt skal skibet  

 udrustes med 2 stk. ankerkæder, idet længde og dimension af hver  

 ankerkæde fastsættes i overensstemmelse med kolonnerne 4 og 5 i  

 tillæg 2, tabel 2. Såfremt skibet har en relativ stor rigning  

 eller lang overbygning, skal længden af hver ankerkæde  

 forøges med op til 20% udover det i tillæg 2, tabel 2, angivne.  

 Begge ankerkæder kan dog erstattes med ankerwire med en brudstyrke i  

 overensstemmelse med kolonne 7 i tillæg 2, tabel 2. Såfremt  

 ankerkæderne erstattes med wire, skal længden af wiren være  

 mindst 2,5 gange større end den krævede kædelængde  

 og der skal mellem anker og wire forefindes et kædeforfang med en  

 diameter som ankerkædens og med en længde på mindst 12,5  

 meter.
Skibe under 24 m i længde, kan dog i stedet for kæde eller  

 wire anvende ankertov med kædeforfang.
2-1.11	Ankerspil: Skibe, der er udrustet med 1 eller 2  

 stk. ankerkæde med en længde som angivet, skal være  

 forsynet med ankerspil, som skal være udstyret med kabelarskive eller  

 tromle for hvert anker, der er anbragt i klys, en kobling for  

 udløsning af hver kabelarskive eller tromle, fra drivakslen samt en  

 bremse for hver kabelarskive eller tromle.
Kæderne må ikke kunne  

 føres frem til klyssene uden om spillets kabelarskiver eller tromler.  

 Herudover skal der for hver ankerkæde anbringes en kædestopper  

 mellem ankerspil og klys.
Et skib, der føres tilbage til sit  

 oprindelige udseende, kan udrustes med ankerspil af en type, som anvendtes da  

 skibet var aktivt i sin oprindelige funktion.
Udrustes skibet med manuelle  

 ankerspil, skal besætningens størrelse altid være så  

 stor, at spillet kan drives.
Ankerudrustning - Skibe af en længde&nbsp  

 ;overalt på 40 m og derover 2-1.12	Ankerudrustning m.v. i uklassede skibe af en  

 længde overalt på 40 m og derover fastsættes i  

 overensstemmelse med kravene i konstruktionsreglerne fra et af de anerkendte  

 klassifikationsselskaber.
Ankerudrustning m.v. i klassede skibe  

 fastsættes i overensstemmelse med klassifikationsselskabernes  

 regler.
Fortøjninger 2-1.13	Skibet skal udrustes med tilstrækkelige  

 fortøjningsmuligheder.
Som vejledning bør skibe med en  

 længde:
 1)	under 15 m være forsynet med 2  

 fortøjninger af en længde og med en brudstyrke som angivet i  

 tillæg 2, tabel 1.
 2)	på 15 m og derover være forsynet med  

 mindst 4 fortøjninger, hver med en længde og brudstyrke som  

 angivet i tillæg 2, tabel 3.
Slæbetrosse 2-1.14	Skibe over 15 m i længde skal udrustes med  

 mindst l slæbetrosse med en længde og brudstyrke som angivet i  

 tillæg 2, tabel 3.
Stabilitet 2-1.15	Der skal udføres et  

 krængningsforsøg under Søfartsstyrelsens kontrol og  

 skibets stabilitetsgrundlag bestemmes.
Skibsføreren skal forsynes med  

 sådanne oplysninger godkendt af Søfartsstyrelsen, som  

 måtte være nødvendige for at sætte ham i stand til  

 på en hurtig og enkel måde at få nøjagtig vejledning  

 om skibets stabilitet under forskellige driftsforhold.
De endelige  

 beregninger skal godkendes af Søfartsstyrelsen, inden skibet tages i  

 brug.
Skibets stabilitetsforhold vil blive bedømt ud fra  

 følgende:
1)	Alle lastekonditioner skal opfylde følgende  

 stabilitetskriterier efter behørig korrigering for den frie overflade  

 af væsker i tanke under forudsætningerne i resolution A.167(IV),  

 tillæg I, eller tilsvarende.
Arealet under kurven for den  

 oprettende stabilitetsarm (GZ-kurven) skal være mindst:
 0,055 radianmeter op til en krængningsvinkel  

 på 30°  

 .
 0,09 radianmeter op til en krængningsvinkel  

 på 40°  

  eller indstrømningsvinklen, dvs. den krængningsvinkel, hvorved  

 åbninger i skrog, overbygninger og dækshuse, der ikke kan lukkes  

 vejrtæt, kommer under vand, hvis denne er mindre end 40°  

 .
 0,03 radianmeter mellem krængningsvinklerne  

 på 30°  

  og 40°  

  eller mellem 30°  

  og indstrømningsvinklen, hvis denne er mindre end 40°  

 .
 Den oprettende stabilitetsarm GZ skal være  

 mindst 0,20 m ved en krængningsvinkel på 30°  

  eller derover.
 Den maksimale oprettende stabilitetsarm GZ skal helst  

 forekomme ved en krængningsvinkel på mere end 30°  

  og i hvert fald ved mindst 25°  

 .
 Den initiale tværskibs metacenterhøjde  

 skal være mindst 0,15 m.
 De lastekonditioner, der skal tages i betragtning for  

 påvisning af overholdelsen af ovennævnte stabilitetsforhold, skal  

 mindst omfatte de konditioner, der er anført i tillæg II  

 til IMO resolution A.167(IV).
2)	For sejlskibe skal der desuden udføres  

 beregninger af stabiliteten under sejltryk.
Den maksimale krængning  

 må ikke overstige l5° ved et vindtryk på 110 N/m2  

 sejlareal. (110 N/m2 svarer til vindtrykket ved en vindhastighed  

 på 12 m/sek.).
 3)	Sejlskibe skal have et arrangement, der  

 muliggør hurtig rebning eller anden hurtig reduktion af  

 sejlføringen.
 2-1.16	Søfartsstyrelsen kan, når der ikke  

 findes en anvendelig opmåling af skroget (linietegning), tillade, at  

 krængningsprøven og de almindelige stabilitetsberegninger for et  

 bestemt fartøj undlades, og erstattes af en såkaldt  

 dynamometerprøve*
)() , og det godtgøres over  

 for Søfartsstyrelsen, at pålidelige stabilitetsoplysninger for  

 det undtagne fartøj kan udledes af disse resultater, samt at  

 stabilitetskriterierne er opfyldt i den værste i praksis forekommende  

 driftskondition.
2-1.17	Hvis der i et skib foretages forandringer, som i  

 væsentlig grad får indflydelse på de  

 stabilitetsoplysninger, skibsføreren er forsynet med, skal der  

 tilvejebringes korrigerede oplysninger om stabiliteten.
Skibet skal, om  

 nødvendigt, underkastes en ny krængningsprøve.
2-1.18	På skibe, der medfører mere end 12  

 passagerer, skal der med mellemrum af højst fem år foretages en  

 letvægtsopgørelse for at kontrollere, om der er sket  

 ændringer i skibets letvægt og langskibs tyngdepunkt.
Skibet skal  

 underkastes en ny krængningsprøve, når der ved  

 sammenligning med de godkendte stabilitetsoplysninger konstateres eller  

 forventes en afvigelse af skibets letvægt på mere end 2% eller en  

 afvigelse af langskibs tyngdepunktet på over 1% af skibets  

 længde.
 2-1.19	Søfartsstyrelsen kan tillade, at  

 krængningsprøve for et bestemt skib undlades, når der  

 foreligger stabilitetsoplysninger fra en krængningsprøve  

 foretaget med et søsterskib, og det godtgøres over for  

 Søfartsstyrelsen, at pålidelige stabilitetsoplysninger for det  

 undtagne skib kan udledes af disse oplysninger.
Maskinanlæg 2-1.20	Elektriske anlæg i skibe med en tonnage  

 på 150 og derover skal i almindelighed følge bestemmelserne  

 herom i §§ 137, 138 og 173 i tillæg 4, som stammer fra den nu  

 ophævede bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 om forskrifter  

 for skibes bygning og udstyr mv., med senere ændringer.
 2-1.21	Elektriske anlæg i skibe med en tonnage  

 under l50 skal i almindelighed følge bestemmelserne i §§ 137, 138,  

 174, 175 litra c, 176, 177 og 178 i tillæg 2, som stammer fra den nu  

 ophævede bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 om forskrifter  

 for skibes bygning og udstyr mv., med senere ændringer.
 2-1.22	Ved oliefyrede centralvarmekedler forstås  

 kedler, hvis væskerum for den væske, der skal cirkuleres i  

 centralvarmesystemet, står i uafspærrelig forbindelse med  

 atmosfæren, og sådanne kedler skal med hensyn til konstruktion og  

 indretning opfylde de til enhver tid af Søfartsstyrelsen fastsatte  

 bestemmelser.
Olieildovne 2-1.23	Olieildovne skal installeres i henhold til  

 retningslinierne herom i »Skibstilsynets Meddelelser« nr. 257, der er  

 gengivet i tillæg 5.
Gasinstallationer 2-1.24	Gasinstallationer skal følge  

 forskrifterne i bekendtgørelse nr. 372 af 7. august l970 om  

 flaskegasanlæg i skibe, der er gengivet i tillæg 6.
Maskinanlæg i  

 øvrigt 2-1.25	Maskinanlæg i øvrigt skal opfylde  

 bestemmelserne i tillæg 7, som stammer fra den nu ophævede  

 bekendtgørelse nr. 387 af 7. juli 1969. Maskinanlæg  

 behøver dog ikke opfylde tillæggets § 11, litra d og § 12,  

 litra b.
Lænsemidler -  

 Generelt 2-1.26	Der skal forefindes et effektivt  

 lænsearrangement, der under alle forhold er i stand til at pumpe fra og  

 lænse ethvert vandtæt rum, bortset fra rum, der udelukkende er  

 bestemt til opbevaring af ferskvand, vandballast, brændselsolie eller  

 flydende last, og for hvilke der findes andre effektive lænsemidler.  

 Der skal findes effektive midler til at lænse vand fra isolerede  

 lastrum.
2-1.27	Samtlige sugerør skal være af  

 stål, kobber eller lignende egnet materiale og være forsynet med  

 sugekurv.
Sugekurv kan udelades, såfremt der er placeret et sugefilter  

 umiddelbart over sugerørets udmunding, således at dette er nemt  

 tilgængeligt for rensning.
 2-1.28	Lænsepumper skal være  

 modstandsdygtige over for brand og mekanisk overlast, og ventiler, membraner  

 m.v. må ikke være af naturgummi.
 2-1.29	Anvendes membranpumper, der hurtigt kan  

 åbnes og lukkes, kan sugekurve eller -filtre undlades, hvor  

 Søfartsstyrelsen finder dette forsvarligt.
 2-1.30	Lænsesystemet skal være  

 således indrettet, at vand fra søen forhindres i at trænge  

 ind i noget rum i skibet eller fra et rum til et andet gennem  

 lænsesystemet.
2-1.31	Der skal i ethvert lænsesystem være  

 mindst to kontraventiler mellem sugested og overbordførsel.
En af  

 disse kontraventiler skal være placeret på sugesiden.
Lænsemidler - Antal lænsepumper og&nbsp  

 ;deres kapacitet 2-1.32	Skibe med en tonnage på 150 og derover  

 skal være forsynet med mindst to maskindrevne lænsepumper, der er  

 drevet uafhængigt af fremdrivningsmotoren.
En foreskreven brandpumpe  

 kan ikke tillades anvendt som en foreskreven lænsepumpe.
2-1.33	Skibe med en tonnage under 150 skal være  

 forsynet med mindst to maskindrevne lænsepumper, hvoraf den ene skal  

 være drevet uafhængigt af fremdrivningsmotoren.
Den ene  

 lænsepumpe kan være en transportabel, dieseldrevet  

 nødbrandpumpe, såfremt denne kan bringes til at suge fra ethvert  

 vandtæt rum og forudsat at Søfartsstyrelsen i øvrigt  

 finder arrangementet forsvarligt.
 2-1.34	Lænsepumpekapaciteten skal være  

 således, at hver pumpe kan give vandet i lænseledningen en  

 hastighed på 2 m/sek, når den indvendige diameter af  

 lænseledningen udregnes således:
 hvor:
d = indvendig diameter af lænseledningen i  

 mm B = skibets bredde i m L = skibets længde i m D = skibets dybde (moulded) til skotdækket i  

 m.
 2-1.35	Den indvendige diameter af lænseledningen  

 skal dog altid være mindst 50 mm.
 2-1.36	Til beregning af lænseledning og  

 pumpekapacitet benyttes den tabel, der er vist i tillæg 3.  

 Lænsepumpekapaciteten skal i alle tilfælde være mindst 15  

 m3/h.
Fribord 2-1.37	Skibet skal være forsynet med  

 skanseklædning eller gelænder af forsvarlig konstruktion og med  

 en højde af mindst 0,9 m over dækkets overkant.
Hvor  

 gelænder anvendes, må afstanden mellem støtterne ikke  

 overstige 1,5 m og de skal være forbundet enten ved et stærkt  

 beskyttelsesnet eller ved stænger med en indbyrdes afstand af ikke over  

 380 mm, idet dog åbningen under den nederste stang ikke må  

 være mere end 230 mm.
Hvis skibet oprindeligt har haft en  

 skanseklædning mindre end 0,9 m og føres tilbage til sit  

 oprindelige udseende, kan Søfartsstyrelsen under særlige  

 vilkår fastsætte en lavere skanseklædning.
 2-1.38	Der skal kunne oprigges stræktove eller  

 andre tilfredsstillende midler til beskyttelse af de ombordværende.
 2-1.39	Hvor der findes skanseklædning, skal denne  

 være forsynet med tilstrækkeligt lænseareal til, at  

 dækket hurtigt kan tømmes for vand.
2-1.40	Fribordet og de fribordsmæssige forhold  

 fastsættes af Søfartsstyrelsen på basis af  

 lasteliniekonventionsbestemmelserne for lastskibe.
Endvidere gælder  

 følgende:
 1)	Fribordet fastsættes på basis af dybeste  

 nedlastningsvandlinie og kravene til stabilitet.
 2)	For skibe med en længde på 24 m og  

 derover må fribordet aldrig være mindre end det fribord, der kan  

 tildeles ved anvendelse af bestemmelserne i den internationale konvention om  

 lastelinier, 1966.
3)	For skibe med en længde på under 24 m  

 må fribordet aldrig være mindre end 0,6 m.
Hvis skibet  

 oprindeligt har haft et fribord mindre end 0,6 m og føres tilbage til  

 sit oprindelige udseende, kan Søfartsstyrelsen dog under særlige  

 vilkår fastsætte et fribord mindre end 0,6 m.
2-1.41	For skibe, der ikke er udstyret med  

 Internationalt Lasteliniecertifikat, skal fribordet påmærkes  

 midtskibs fra en dækslinie anbragt ud for overkanten af dækket i  

 borde til en lastelinie, der går igennem centrum af en cirkelring.  

 Lastelinie for sejlads i ferskvand fås ved reduktion af det tildelte  

 sommerfribord med 1/48 af dybgangen.
Fribordspåmærkningen  

 attesteres ved indføring i skibets tilsynsbog under afsnit II.
Kapitel 2-2 Konstruktion -  

 brandsikring, opdagelse og   

 slukning af brand Konstruktiv brandsikring 2-2.1	En kabys, som er placeret under dækket,  

 skal brandisoleres på kabyssiden med f.eks. 50 mm mineraluldbatts (ca.  

 110 kg/m3) svarende til A-60. Afdækningen af isoleringen  

 skal være brandhæmmende.
Døre skal have samme  

 brandmodstandsevne som skottet og skal være selvlukkende.
 2-2.2	Er kabys placeret over dækket, skal der  

 være beklædt med ubrændbar plade på varmekildens  

 nærmeste omgivelser.
 2-2.3	Lydisolerende materiale i forbindelse med  

 maskinrum eller motorkasse skal være af en type, der kan accepteres af  

 Søfartsstyrelsen.
 2-2.4	I aptering udført af  

brandbart materiale skal installeres et manuelt betjent,  

 åbent sprinkleranlæg, som dækker alle rum, suppleret med  

 røgdetektorer jf. pkt. 2-2.25.
 2-2.5	Hvis der hovedsageligt er benyttet godkendt  

ubrændbart materiale til apteringens opbygning, skal der, uanset  

 indretningen, installeres et godkendt, automatisk virkende  

 brandmeldeanlæg, som sikrer røgmelding fra alle rum.
2-2.6	Anvendelse af brændbare materialer i  

 skotter, garnering, loftbeklædning, polstermaterialer o.lign. skal  

 begrænses mest muligt.
For bevaringsværdige skibe kan der dog  

 tages hensyn til skibets originale indretning.
2-2.7	Der skal fra alle større rum eller grupper  

 af rum være mindst to udgangsmuligheder, hvoraf den ene kan være  

 en nødudgang med en fri passage på mindst 60 ´  

  60 cm, som kan åbnes direkte fra begge sider.
Fra specielle rum kan  

 den ene udgang udelades, såfremt Søfartsstyrelsen anser de  

 sikkerhedsmæssige forhold for tilfredsstillende med kun en udgang.
Hvis  

 åbninger låses i havn, og der er personer om bord, skal  

 åbningerne kunne åbnes nedefra uden brug af  

 værktøj.
Opdagelse og slukning af brand 2-2.8	Alle skibe skal være forsynet med passende  

 installationer og udstyr til opdagelse og slukning af brand.
Installationerne  

 og udstyret skal altid være på plads, i driftsklar stand og klar  

 til øjeblikkelig brug, når skibet er bemandet.
Brandpumper 2-2.9	Der skal forefindes mindst to maskindrevne  

 brandpumper, hvoraf den ene skal være en nødpumpe.
De skal  

 være anbragt således, at en brand i et hvilket som helst rum ikke  

 kan sætte begge pumper ud af drift samtidigt.
 2-2.10	I skibe med en tonnage under l00 kan  

 nødpumpen være en transportabel, dieseldrevet pumpe eller en  

 dykpumpe, såfremt denne kan energiforsynes fra en energikilde uden for  

 maskinrummet.
Brandpumpers kapacitet og tryk 2-2.11	I skibe med en tonnage på 500 og derover  

 skal brandpumpernes tryk og kapacitet være i overensstemmelse med  

 bestemmelserne for lastskibe i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B,  

 kapitel II-2, regel 4, der er gengivet i tillæg 8.
 2-2.12	I skibe med en tonnage på 20 eller derover  

 men under 500 skal hver brandpumpe have en ydeevne på mindst 24 m3/time  

 og kunne vedligeholde et tryk på 2,6 bar, når der anvendes  

 brandslanger med 12 mm strålespidser ved de to brandstudse, der er  

 fjernest fra pumpen.
Brandstudse og  

 brandslanger 2-2.13	Antal og placering af brandstudse og  

 brandslanger fastsættes af Søfartsstyrelsen i hvert enkelt  

 tilfælde.
I almindelighed skal skibet være forsynet med  

 brandstudse, brandslanger og tåge/strålerør i et omfang,  

 der gør det muligt at nå et hvilket som helst sted i skibet, der  

 er tilgængeligt for besætningen, med en vandstråle, der  

 kommer fra en enkelt slangelængde.
I skibe med en tonnage på 150  

 og derover skal et hvilket som helst sted i skibet, der er tilgængeligt  

 for besætningen, kunne nås med to vandstråler, hvoraf den  

 ene kommer fra en enkelt slangelængde.
 2-2.14	Brandslanger og  

 tåge/strålerør skal være af godkendt type.
Håndildslukkere 2-2.15	Der skal forefindes mindst en  

 håndildslukker i forbindelse med fremdrivningsmaskineriet.
 2-2.16	I rum, der indeholder forbrændingsmotorer  

 med en samlet effekt på over 375 kW, skal der desuden forefindes en 45  

 kg skumslukker eller anden ildslukker med tilsvarende kapacitet.
 2-2.17	I tjeneste- og opholdsrum skal der forefindes et  

 passende antal ildslukkere til Søfartsstyrelsens tilfredshed.
 2-2.18	Håndildslukkere skal fortrinsvis anbringes  

 ved indgangene til de rum de beskytter.
2-2.19	For hver type krævet håndildslukker  

 om bord, skal der forefindes mindst to yderligere ildslukkere.
Hvis der kun  

 er en ildslukker af en bestemt type, er det tilstrækkeligt med  

 yderligere en af denne type.
Brandslukningsanlæg ved friturekogere 2-2.20	Enhver friturekoger skal være forsynet med  

 et godkendt, fast anbragt brandslukningsanlæg.
Brandudrustninger 2-2.21	I skibe med en bruttotonnage på 150 tons  

 og derover skal forefindes mindst 2 godkendte brandudrustninger.
Fast installerede brandslukningsanlæg 2-2.22	I maskinrum, som indeholder  

 fremdrivningsmaskineri eller hjælpemaskineri, der er nødvendigt  

 for sikker drift af skibet, skal forefindes et godkendt, fast anbragt  

 brandslukningsanlæg.
Det fast anbragte brandslukningsanlæg skal  

 med hensyn til konstruktion og installation opfylde de forskrifter, som er  

 angivet i »Meddelelser fra Søfartsstyrelsen« .
Brandslukningsanlæg i apterings- og tjenesterum 2-2.23	I skibe forsynet med passagerkamre, skal der til  

 beskyttelse af apterings- og tjenesterum installeres et manuelt betjent  

 sprinkleranlæg, som opfylder bestemmelserne i Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B, kapitel II-2, regel 37.1.3.1. Anlægget skal  

 alt efter skibets størrelse opdeles i sektioner.
I skibe med en  

 bruttotonnage på under 150 kan sprinkleranlægget vandforsynes fra  

 en af de foreskrevne brandpumper, såfremt pumpen samtidig kan yde den  

 vandmængde, der kræves som brandpumpe og sprinklerpumpe.
Fast anbragte brandvisnings- og brandalarmanlæg 2-2.24	Ethvert skib skal være forsynet med et  

 fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg, som opfylder  

 bestemmelserne i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, kapitel II-2,  

 regel 13.
 1)	Anlægget skal alt efter skibets  

 størrelse være opdelt i sektioner, dog skal der altid være  

 en sektion for fremdrivningsmaskinrummet og en for apteringsafsnittet.
 2)	I apteringsafsnittet skal anvendes  

 røgdetektorer og i maskinrum kan anvendes en kombination af  

 røg- og termodetektorer.
 3)	Generalalarmen skal automatisk træde i  

 funktion, hvis der ikke i løbet af 2 minutter kvitteres for en  

 eventuel indgået alarm.
Kapitel 2-3 Opholdsrum Opholdsrum for driftsbesætningen 2-3.1	Hvor den oprindelige, godkendte mandskabsaptering  

 ønskes bevaret, vurderer Søfartsstyrelsen i hvert enkelt  

 tilfælde, i hvilken udstrækning den eksisterende aptering kan  

 accepteres til det nye formål.
Det forudsættes, at antallet af  

 personer ikke overstiger det, som denne aptering oprindelig var beregnet  

 til.
2-3.2	Opholdsrum indrettes efter bestemmelserne i  

 bekendtgørelse nr. 67 af 28. februar 1977 om mandskabets opholdsrum i  

 skibe med senere ændringer.
De væsentligste krav er  

 følgende:
 1)	Dørkarealet inkl. faste møbler skal  

 være mindst 3 m2 for 1 person og 4 m2 for 2  

 personer.
 2)	Den frie højde under  

 dæksbjælkerne bør være mindst 1,98 m.
 3)	Køjerne skal være mindst 1,98 x 0,80  

 m.
 4)	Der skal være elektrisk belysning og så  

 vidt muligt dagslys.
 5)	Der skal være tilstrækkelig opvarmning  

 og ventilation.
 6)	I skibe med en bruttotonnage på 50 og derover  

 skal være toilet med håndvask med ferskvand og så vidt  

 muligt baderum, som har bruser med varmt og koldt ferskvand.
 7)	I skibe med en bruttotonnage på 200 og derover  

 skal der være særskilt kabys og særskilt spiserum for  

 mandskabet.
 2-3.3	For skibe, der kun har tilladelse til sejlads i  

 tiden 0600-2200, er det i almindelighed tilstrækkeligt at indrette  

 opholdsrum (hvilerum) uden egentlige køjer.
 2-3.4	Skibe, der regelmæssigt er i fart mellem  

 30° N og 30° S, skal, uanset størrelsen, være udstyret med et  

 luftkonditioneringsanlæg, som opfylder bestemmelserne i § 6 stk. 9, §§  

 9, 10 og 11 samt § 25 i bekendtgørelse nr. 67 af 28. februar 1977 om  

 opholdsrum mv. i skibe, med senere ændringer.
2-3.5	Skibe, der regelmæssigt anløber  

 moskitoplagede områder, skal have moskitonet til alle  

 ventilationsåbninger, udvendige døre og oplukkelige vinduer og  

 koøjer.
Hvis skibet er udstyret med forskriftsmæssigt  

 luftkonditioneringsanlæg, kan kravet om moskitonet frafaldes.
 2-3.6	Der skal findes tilstrækkelige muligheder  

 for opbevaring af proviant.
Opholdsrum for andre end driftsbesætningen   

 - Generelle bestemmelser 2-3.7	Rummene skal være hensigtsmæssigt og  

 forsvarligt indrettede.
 2-3.8	Rummene skal være forsynet med  

 el-belysning.
 2-3.9	Udgange skal tydeligt mærkes med lys, som  

 enten tændes fra styrepladsen, eller er tændt konstant, når  

 der er personer om bord udover driftbesætningen.
 2-3.10	Hvis skibet benyttes i tiden fra 1. oktober til  

 30. april, skal der være lukkede rum til alle om bord.
 2-3.11	Den frie højde under  

 dæksbjælkerne skal så vidt muligt være mindst 1,98 m.  

 Hvor det ikke kan undgås kan en mindre højde dog accepteres  

 under dæksbjælker.
Opholdsrum for andre end  

 driftsbesætningen - Skibe, som benyttes til overnatning 2-3.12	For skibe, som benyttes til overnatning,  

 gælder endvidere følgende:
 1)	For hver person skal der være lukkede rum med  

 0,85 m2 fri dørkflade.
 2)	Der skal være faste siddepladser og bordplads  

 til alle.
3)	Der skal være køjeplads, liggesofa  

 eller hængekøje til alle.
Hvis hængekøjer benyttes,  

 skal Søfartsstyrelsen godkende en plan af hængekøjernes  

 placering.
Hængekøjer må kun anbringes i et lag, og  

 må ikke være anbragt således, at de hindrer fri passage til  

 evakueringsveje.
Sådanne passager skal være mindst 0,6 m  

 brede.
 4)	Der skal være et passende antal toiletrum med  

 WC og håndvask med ferskvand.
 5)	Der skal være passende vaskerum.
 6)	Der skal være tilfredsstillende ventilation  

 til rummene.
 7)	Der skal være indrettet kabys og passende  

 proviantrum, dog under hensyntagen til antal ombordværende og  

 øvrige indretning.
Opholdsrum for andre end  

 driftsbesætningen - Skibe, som ikke benyttes til  

 overnatning 2-3.13	For skibe, som ikke benyttes til  

 overnatning for passagerer gælder i stedet for pkt. 2-3.12 endvidere  

 følgende:
1)	For hver passager skal der være lukkede rum  

 med 0,85 m2 fri dørkflade.
I tiden 1. maj til 30. september  

 kan Søfartsstyrelsen, under hensyntagen til skibets type, anvendelse  

 og fartsområde, tillade, at der yderligere medtages passagerer på  

 frit dæk, hvor der skal beregnes mindst 0,55 m2 frit  

 dæksareal pr. passager.
Hvor dette kan tillades, skal der være  

 lukkede rum med 0,85 m2  fri dørkflade til mindst 1/6 af  

 det samlede passagerantal.
 2)	Der skal være mindst 1 toiletrum med WC og  

 håndvask med ferskvand.
 3)	Der skal være tilstrækkelig ventilation  

 til alle lukkede rum.
Hejsebåre 2-3.14	I skibe med en bruttotonnage på 150 og  

 derover skal forefindes en hejsebåre af egnet type.
Drikkevand 2-3.15	Drikkevandstanke skal opfylde følgende  

 forskrifter:
1)	Fast indbyggede tanke skal have cofferdam mod tanke  

 beregnet til andre væsker.
Skibssiden må i nittede skibe ikke  

 danne begrænsning for en drikkevandstank.
2)	Tankene skal have de fornødne mandehuller og  

 de skal i videst muligt omfang være tilgængelige for såvel  

 udvendigt som indvendigt eftersyn.
Tillader deres bygning og størrelse  

 ikke adgang til deres indre, skal de være forsynet med et  

 tilstrækkeligt antal rensehuller.
Mandehuller og rensehuller skal  

 være således konstrueret, at ansamlinger af urenheder  

 undgås.
Vandret liggende åbninger skal være forsynet med  

 mindst 50 mm høj karm.
 3)	Påfyldningsrør til tanke, der fyldes  

 fra anlæg i land, skal være ført op i ca. 400 mm  

 højde over dæk og være forsynet med skruedæksel med  

 kæde.
4)	Åbningerne til luftrør på  

 drikkevandstanke skal være forsynet med fintmasket net.
I skibe med en  

 tonnage på 150 og derover skal der være mindst 2 luftrør  

 anbragt så langt fra hinanden som muligt.
 5)	Tankene skal kunne tømmes helt, enten ved  

 sugning fra tankens laveste punkt eller gennem bundventil.
 6)	Tankene skal være forsynet med standrør  

 eller anden godkendt pejleanordning, der skal være således  

 indrettet, at der ikke ad den vej kan tilføres vandet forurening.
 7)	Gennem drikkevandstanke må ikke føres  

 rør, ligesom rør i drikkevandssystemet ikke må  

 føres gennem andre tanke.
 8)	Der skal være truffet foranstaltninger til at  

 sikre, at drikkevand ikke sammenblandes med andre væsker i  

 rørsystemet.
 9)	Overfladebehandling af indvendige overflader af  

 tanke, rør m.v. må kun ske med materialer, der af  

 Søfartsstyrelsen er godkendt til dette formål.
Kapitel 3 Redningsmidler og  

 -arrangementer Redningsveste 3.1	Der skal forefindes godkendte redningsveste til  

 samtlige personer om bord og derudover yderligere redningsveste svarende til  

 5% af de ombordværende.
3.2	Såfremt der medtages børn, skal der  

 desuden findes børneredningsveste til 10% af antallet af  

 ombordværende, dog mindst i et antal, der svarer til det faktiske antal  

 børn om bord.
Ved børn forstås personer med en masse  

 på indtil 32 kg.
 3.3	Redningsvestene skal være forsynet med  

 godkendt lys, medmindre skibet kun går i fart mellem solopgang og  

 solnedgang.
3.4	Redningsveste skal opbevares på dækket  

 i kasser eller skabe, der er tydeligt påmærkede »REDNINGSVESTE«  

 eller godkendt piktogram.
Der skal hensigtsmæssige steder  

 opsættes godkendte anvisninger i påtagning af redningsvest.
Redningsdragter 3.5	Skibe, der er udrustet med redningsnet, skal  

 medføre en godkendt redningsdragt til brug sammen med nettet.
 3.6	Skibe, der er udrustet med mand-overbord-båd,  

 skal for hver person udpeget at bemande båden medføre en  

 godkendt redningsdragt eller beskyttelsesdragt.
Termiske beskyttelsesmidler 3.7	Skibe i fart i tidsrummet fra 30. september til 1.  

 maj skal medføre termiske beskyttelsesmidler til alle personer om  

 bord.
Redningskranse 3.8	Der skal om bord findes mindst 2 godkendte  

 redningskranse.
I skibe med en bruttotonnage over 150 dog 4 sådanne  

 redningskranse.
Redningskransene anbringes hensigtsmæssigt i skibet.
En  

 redningskrans skal være forsynet med 30 meter line, der kan flyde  

 på vandet. Øvrige redningskranse skal være forsynet med  

 selvtændende lys.
Indskibningsarrangement 3.9	Indskibningsarrangementet skal være  

 således, at alle ombordværende kan evakueres inden for et tidsrum  

 af 10 minutter.
 3.10	Redningsflåder og mand-overbord-båd  

 skal kunne fastholdes ved indskibningsstedet, indtil det totale antal  

 personer er kommet om bord.
 3.11	I skibe, hvor højden fra havoverfladen til  

 indskibningsdækket overstiger 1,5 meter, skal der forefindes en  

 indskibningslejder af konstruktion som en lodslejder ved hvert  

 indskibningssted.
 3.12	I skibe, hvor højden fra havoverfladen til  

 indskibningsstedet på skibet overstiger 4,5 meter, skal  

 redningsflåderne med det totale antal personer kunne udsættes med  

 david eller kran.
Redningsflåder 3.13	Skibet skal være forsynet med godkendte  

 redningsflåder af en sådan samlet kapacitet, at de kan optage  

 alle personer om bord, plus en overkapacitet på 25%. Flådernes  

 antal skal være mindst to.
Endvidere skal antallet af  

 redningsflåder været tilstrækkeligt til, at det, hvis et  

 redningsfartøj går tabt eller bliver uanvendeligt, er muligt at  

 optage alle personer skibet medfører, i de resterende  

 redningsflåder.
 3.14	Under særlige vilkår, så som at  

 sejladsen er af kortere varighed og kun foregår under gunstige  

 vejrforhold, kan Søfartsstyrelsen tillade, at antallet af  

 ombordværende svarer til kapaciteten af redningsmidlerne, dvs. uden  

 overkapacitet af redningsflåder.
3.15	Skibe med fartsområde uden for  

 indskrænket fart skal på hver side af skibet have  

 redningsflåder med kapacitet til at optage alle personer om bord.
Skibe  

 i dagfart kan fritages for krav om drikkevand i flåderne.
 3.16	Redningsflåderne skal være udrustet i  

 henhold til bestemmelserne for udrustning af flåder i lastskibe i  

 indenrigsfart.
3.17	Redningsflåder skal anbringes på  

 ramper med 20° hældning mod borde, fri af gelænder og andre  

 hindringer, således at de, når surringerne fjernes, af sig selv  

 ruller i vandet.
Fangelinen (udløserlinen) skal være fastgjort  

 til skibet.
Anvendes flådesurringer skal de forsynes med et af  

 Søfartsstyrelsen godkendt hydrostatisk udløserapparat  

 således, at redningsflåden flyder frit op og oppustes automatisk  

 hvis fartøjet synker.
 3.18	Redningsflåder og hydrostatiske  

 udløserapparater skal efterses ved en godkendt servicestation med  

 højst 12 måneders mellemrum.
3.19	Redningsflåder kan helt eller delvis  

 erstattes af redningsbåde anbragt under davider.
I så fald skal  

 redningsbådene opfylde bestemmelserne for redningsbåde,  

 -arrangementer og udsætningsmidler i »Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B« .
Mand-overbord-arrangement 3.20	Skibe, der af Søfartsstyrelsen findes  

 egnede til at manøvrere hen til og opsamle en person fra vandet, kan  

 fritages for at være udrustet med båd.
Sådanne skibe skal  

 være udrustet med et godkendt redningsnet, en lejder af konstruktion  

 som en lodslejder og en godkendt redningsdragt.
 3.21	Skibe med en bruttotonnage på 50 og derover,  

 der ikke er fritaget for båd i henhold til bestemmelserne i pkt. 6.20,  

 skal udrustes med båd i henhold til bestemmelserne i § 297, i  

 bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 om forskrifter for skibes  

 bygning og udstyr m.v. med senere ændringer.
Nødbelysning 3.22	Skibe, der medfører passagerer i tidsrummet  

 mellem kl. 1800 og 0600, samt alle skibe med en bruttotonnage på l50 og  

 derover, skal være forsynet med nødbelysning, der er i stand til  

 effektivt at belyse redningsmidlerne under klargøring og  

 udsætning, samt den del af søen hvori de udsættes.
Nødsignaler 3.23	Skibet skal medføre 12  

 faldskærmssignaler og 2 orange røgsignaler.
Signalerne skal  

 være af godkendt type og fornys i henhold til fabrikantens anvisninger,  

 dog senest 4 år efter produktionsdatoen.
Skibe, der alene går i  

 fart mellem solopgang og solnedgang, behøver kun medføre 6  

 faldskærmssignaler og 2 orange røgsignaler.
Kapitel 4 Radiokommunikation Anvendelsesområde 4.1	Dette kapitel finder anvendelse på nye og  

 eksisterende skibe omfattet af denne forskrift med undtagelse af skibe, der  

 går i fart af ikke over ½ times varighed i søen.
Ikrafttræden 4.2	Bestemmelserne skal være opfyldt senest den  

 1. februar 2002, dog således at fartøjer, der udelukkende har  

 fartsområde inden for havområde A1, kan udskyde opfyldelsen af  

 kravene i dette kapitel til den 1. februar 2003. (Havområde A1 omfatter  

 i Danmark de indre danske farvande og Nordsøen ud til ca. 25  

 sømil fra kysten) 4.3	Bestemmelserne i dette kapitel skal ikke være  

 til hinder for, at et fartøj eller overlevelsesfartøj i en  

 nødsituation bruger et hvilket som helst middel, der står til  

 dets disposition, til at tiltrække sig opmærksomhed, gøre  

 sin position kendt og opnå hjælp.
Udtryk og definitioner 4.4	I dette kapitel har følgende udtryk  

 betydningen defineret nedenfor:
 .1	»DSC« betyder digitalt selektivt opkald, som er en  

 teknik med anvendelse af digitale koder, der sætter en radiostation i  

 stand til at etablere kontakt med og overføre information til en anden  

 station eller gruppe af stationer, og som opfylder de relevante anbefalinger  

 fra den internationale radiokomite (ITU-R).
 .2	»Inmarsat« er den organisation, der er etableret i  

 henhold til konventionen om den internationale maritime satellitorganisation  

 (Inmarsat) vedtaget den 3. september 1976.
 .3	»EPIRB« (Emergency Position Indicating Radio Beacon)  

 er en satellit nødradiopejlsender.
.4	»MMSI« (Maritime Mobile Service Identity) er et  

 9-cifret nummer, der identificerer skibet i bl.a.
DSC-udstyr og EPIRB er.
 .5	»Float-free EPIRB« betyder en EPIRB anbragt i en  

 holder indrettet således, at EPIRB en automatisk aktiveres og flyder  

 fri af fartøjet, hvis dette synker.
.6	»SART« (Search And Rescue Transponder) er en  

 sender/modtager, der aktiveres af signaler fra en 3-cm radar, og som udsender  

 signaler, der registreres af 3-cm radarer.
Den anvendes til lokalisering i  

 nødsituationer.
 .7	»NAVTEX« er en modtager til automatisk modtagelse af  

 engelsksproget maritim sikkerhedsinformation (MSI) på 518 kHz.
 .8	»Havområde A1« betyder et område,  

 defineret som sådant af en kontraherende regering, inden for  

 radiotelefonidækning af mindst en VHF kystradiostation, hvor der  

 kontinuerligt er mulighed for alarmering via DSC.
 .9	»Havområde A2« betyder et område, uden  

 for havområde A1, defineret som sådant af en kontraherende  

 regering, inden for radiotelefonidækning af mindst en MF  

 kystradiostation, hvor der kontinuerligt er mulighed for alarmering via DSC.
 .10	»Havområde A3« betyder et område, uden  

 for havområderne A1 og A2, inden for dækning af en INMARSAT  

 geostationær satellit hvor der kontinuerligt er mulighed for  

 alarmering.
 .11	»Havområde A4« betyder et område uden  

 for havområderne A1, A2 og A3.
 .12	»Uafbrudt vagt« betyder, at den  

 pågældende radiovagt kun må afbrydes i korte perioder, hvor  

 fartøjets modtageevne er forringet eller blokeret af dets egen  

 kommunikation eller hvis udstyret er under periodisk vedligehold eller  

 eftersyn.
Udstyrskrav 4.5	Skibe skal være udrustet med radioudstyr, som  

 det fremgår af nedennævnte tabel:
Havområde VHF-DSC MF-DSC HF-DSC Inmarsat-C EPIRB Float-free SART Bærbar VHF NAV-TEX A1 1 1*) 1 1 1*
) A2 1 1 1 1 1 1 .1	For så vidt angår  

 funktionskravene til det enkelte radioudstyr i ovennævnte tabel og  

 installationen af disse gælder bestemmelserne i radiokapitlet i  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B(IV). Der henvises til dette  

 regelværk.
 VHF-DSC udstyret skal være af klasse A, B eller  

 D og MF-DSC udstyret af klasse A, B eller E.
 .2	Vedrørende sejlads i grønlandske  

 farvande kan Søfartsstyrelsen undtage fartøjer, når disse  

 er beskæftiget i fart udelukkende inden for havområderne A2, fra  

 kravene om VHF-DSC på den betingelse, at sådanne fartøjer,  

 når det er praktisk muligt, opretholder en uafbrudt lyttevagt på  

 VHF kanal 16.
 .3	Radioinstallationen skal være forsynet med  

 pålidelig, permanent installeret elektrisk belysning, som giver  

 tilstrækkeligt lys til radioinstallationens betjeningsfaciliteter.
.4	Radioinstallationen skal være tydeligt  

 mærket med fartøjets navn, kaldesignal og MMSI-nr.
Der skal  

 endvidere findes et opslag ved radioinstallationen, der giver ukyndige  

 vejledning i under en nødsituation at starte radioanlægget og  

 udsende nødopkald.
Vagthold 4.6	Ethvert fartøj skal, når det er i  

 søen, opretholde en uafbrudt vagt:
.1	på VHF DSC kanal 70, hvis fartøjet er  

 udrustet med VHF-DSC.; .2	på nød- og sikkerhedsfrekvensen for  

 DSC: 2187,5 kHz, hvis fartøjet er udrustet med MF-DSC; .3	for kyst-til-skib nødmeldinger via satellit,  

 hvis fartøjet er udrustet med en Inmarsat-C station.
 4.7	Ethvert fartøj skal, når det er i  

 søen, opretholde en radiovagt for modtagelse af udsendelser af maritim  

 sikkerhedsinformation (MSI) på den eller de relevante frekvenser, hvor  

 udsendelse finder sted til netop det område fartøjet befinder  

 sig i.
4.8	Indtil den 1. februar 2005, skal ethvert  

 fartøj, når det er i søen, opretholde uafbrudt lyttevagt  

 på VHF kanal 16 i det omfang det er praktisk muligt.
Denne vagt skal  

 holdes på den position, hvorfra fartøjet normalt navigeres.
Energikilder 4.9	Når fartøjet er i søen skal der  

 til stadighed være tilstrækkelig elektrisk energi til  

 rådighed til drift af radioinstallationerne samt til opladning af alle  

 de batterier, der anvendes som en del af en eller flere energikilder for  

 radioinstallationerne.
 4.10	Radioinstallationerne skal være tilsluttet  

 skibets hovedenergikilde samt ved en automatisk omskifter et separat  

 radiobatteri.
 4.11	Ved radioudstyret skal forefindes en alarm, som  

 aktiveres når radioudstyret alene drives af det separate  

 radiobatteri.
 4.12	Den i regel 4.5 krævede belysning og  

 eventuelt navigationsudstyr, som er tilsluttet skibets radioudstyr, skal  

 være tilsluttet samme energikilde som radioudstyret.
 4.13	Følgende radioudstyr skal samtidigt kunne  

 forsynes af radiobatteriet i mindst 6 timer:
 .1	VHF-DSC samt MF-DSC, såfremt skibet har  

 fartsområde i havområde A2.
Vedligehold 4.14	Der skal om bord findes tilstrækkelig  

 teknisk dokumentation til at udstyret kan betjenes korrekt og vedligeholdes.
 4.15	Der skal forefindes tilstrækkeligt med  

 reservedele og værktøj til at udstyret kan vedligeholdes.
 4.16	Udstyret skal holdes i funktionsdygtig stand.
Radiopersonale 4.17	Ethvert fartøj skal have personale om bord,  

 der er kvalificeret til at varetage nød- og  

 sikkerhedsradiokommunikation.
Dette personale skal være indehavere af  

 de relevante radiocertifikater.
En bestemt person blandt dette personale skal  

 være udpeget til at have det primære ansvar for  

 radiokommunikationen i nødsituationer.
Radiojournal   skibsdagbog 4.18	Alle hændelser i forbindelse med  

 radiotjenesten, der synes at være af betydning for sikkerheden for  

 menneskeliv til søs, skal registreres i skibsdagbogen, hvis en  

 sådan skal føres.
Kapitel 5 Sejladsens  

 betryggelse Navigering m.v.
 5.1	Skibet skal være udrustet med oprettede  

 søkort og sejlhåndbøger m.m. i nødvendigt omfang  

 til det pågældende fartsområde.
5.2	Der skal forefindes kikkert, barometer, vagtsur,  

 ekkolod og radaranlæg.
For træskibe med en tonnage under 150  

 anbefales en effektiv radarreflektor.
5.3	Skibet skal være udrustet med et kompas af  

 klasse A, som skal belyses elektrisk.
Med mellemrum af ikke over 12  

 måneder skal foretages en fuldstændig  

 deviationsundersøgelse og evt. kompensering.
 5.4	Skibet skal være forsynet med lanterner,  

 signalfigurer og midler til at afgive lydsignaler i henhold til  

 bestemmelserne i de internationale søvejsregler samt »Skibstilsynets  

 Meddelelser« nr. 380.
 5.5	Skibe med fartsområde uden for  

 europæisk fart skal have elektronisk stedbestemmelsesudstyr for  

 sejladsområdet, reservekompas af klasse A, sekstant, kronometer,  

 stopur, log, international signalbog, internationale signalflag og  

 reservelanterner.
Kapitlerne 6-8 er reserveret til  

 senere brug Kapitel 9 Sikker  

 skibsdrift Sikkerhedsstyringssystem 9.1	Skibe der har tilladelse til sejlads med mere end  

 12 passager samt rederier, der opererer sådanne skibe, skal etablere og  

 opretholde et sikkerhedsstyringssystem (SMS) i rederiets eventuelle  

 landbaserede organisation samt på det enkelte skib i rederiet, med  

 henblik på at opnå sikker drift, forskriftsmæssig  

 vedligehold og for at forhindre forurening.
Sikkerhedsstyringssystemet skal  

 være i overensstemmelse med ISM-koden.
Definitioner 9.2	I forbindelse med sikkerhedsstyringssystemet  

 anvendes yderligere de følgende definitioner:
 1)	Afvigelse: En observeret situation, hvor  

 objektive beviser indikerer manglende opfyldelse af et fastlagt krav.
 2)	Auditering: En systematisk og uafhængig  

 gennemgang af sikkerhedsstyringsaktiviteterne og de deraf følgende  

 resultater, med henblik på at påvise, at disse foranstaltninger  

 er gennemført på en effektiv måde og egner sig til  

 formålet.
 3)	Certifikat for Sikker Skibsdrift : Et  

 certifikat udstedt til et skib, som udtryk for, at skibet opereres i  

 overensstemmelse med det godkendte sikkerhedsstyringssystem.
 4)	Grov afvigelse: En identificerbar afvigelse,  

 som udgør en alvorlig trussel for mandskabet, skibets sikkerhed eller  

 for miljøet, og som kræver øjeblikkelig  

 afhjælpning; manglen på en effektiv og systematisk  

 indførelse af krav omfattet af ISM-koden, vil ligeledes blive  

 betragtet som en grov afvigelse.
 5)	ISM-koden: Den Internationale Kode for Sikker  

 Skibsdrift og Forebyggelse af Forurening« (International Safety Management  

 Code) som vedtaget af den Internationale Maritime Organisation (IMO), med  

 senere ændringer.
 6)	Landbaserede rederifunktioner: Administrative  

 funktioner som er direkte forbundet med rederiets sikkerhedsstyringssystem,  

 og som udøves fra faciliteter i land.
 7)	Overensstemmelsesdokument: Et dokument  

 udstedt til et rederi, som udtryk for, at rederiets landbaserede funktioner  

 udføres i overensstemmelse med det godkendte sikkerhedsstyringssystem.  

 I rederier, hvor der ikke findes egentlige landbaserede rederifunktioner,  

 udstedes der alene et Certifikat for Sikker Skibsdrift til rederiets  

 skibe.
 8)	Rederi: Ejeren af skibet eller en hvilken som  

 helst anden organisation eller person som f.eks. operatøren eller  

 bareboat-befragteren, som har overtaget ansvaret for skibets drift fra ejeren  

 af skibet, og som ved at have påtaget sig et sådant ansvar, har  

 erklæret sig indforstået med hensyn til overtagelsen af alle  

 pligter og ansvarsområder, som denne forskrift  

 pålægger.
 9)	Sikkerhedsstyringssystem (Safety Management  

 System (SMS)): Et struktureret og dokumenteret system, som sætter  

 rederiets personale i stand til effektivt at gennemføre rederiets  

 sikkerheds- og miljøbeskyttelsespolitik.
9.3	Certificering og kontrol 1)	Efter en tilfredsstillende auditering af rederier,  

 hvor der findes landbaserede rederifunktioner, udsteder  

 Søfartsstyrelsen et Overensstemmelsesdokument.
Dokumentet gælder  

 for fem år ad gangen.
2)	Efter tilfredstillende auditering af et  

 passagerskib udsteder Søfartsstyrelsen et Certifikat for Sikker  

 Skibsdrift.
Certifikatet gælder for fem år ad gangen.
 3)	Rederen er ansvarlig for, at rederier omfattet af  

 stk. 1 samt passagerskibe omfattet af stk. 2 er i besiddelse af tilsvarende  

 gyldige certifikater.
 4)	Rederiet skal gennemføre interne audits af  

 sit sikkerhedsstyringssystem (SMS) mindst en gang hver 12. måned.  

 Fornøden dokumentation herfor skal kunne forevises for  

 Søfartsstyrelsen.
 5)	Søfartsstyrelsen skal 1 gang om året  

 tilkaldes for at foretage årlige auditeringer af rederier omfattet af  

 stk. 1. De årlige auditeringer skal så vidt muligt ske med  

 intervaller på 12 måneder, regnet fra udstedelsesdatoen for det  

 pågældende Overensstemmelsesdokument.
6)	Søfartsstyrelsen skal tilkaldes for at  

 foretage mindst en mellemliggende auditering af passagerskibe i løbet  

 af den i stk. 2 nævnte fem års periode.
Denne mellemliggende  

 auditering skal udføres mellem 24 og 36 måneder efter  

 udstedelsesdagen for det pågældende Certifikat for Sikker  

 Skibsdrift.
 7)	Søfartsstyrelsen kan, når det  

 skønnes nødvendigt, udføre ekstraordinære  

 auditeringer.
 9.4	For nyetablerede rederier, i forbindelse med  

 væsentlige ændringer af et skibs anvendelse, ved større  

 ombygninger, ved indkøb af skibe eller ved levering af nybyggede skibe  

 kan Søfartsstyrelsen på nærmere angivne vilkår,  

 udstede et midlertidigt Overensstemmelsesdokument henholdsvis et Certifikat  

 for Sikker Skibsdrift med indtil 6 måneders gyldighed.
Kapitlerne 10-19 er reserveret til  

 senere brug Kapitel 20 Behandling og  

 opbevaring af kloakspildevand Regel 1	Definitioner I denne forskrift betyder:
 1.1	»Kloakspildevand«:
1.	afløbsstoffer og andet affald fra enhver form  

 for toiletter, urinaler og wc-afløb, 2.	afløbsstoffer fra hospitalsrum (apotek,  

 sygerum m.v.) udledt fra vaskekummer, badekar og afløb anbragt i  

 sådanne rum, 3.	afløbsstoffer fra steder, hvor der findes  

 levende dyr, eller 4.	andet spildevand, når det er blandet med  

 afløbsstoffer som defineret ovenfor.
 1.2	»Opbevaringstank«: En tank til opsamling og  

 opbevaring af kloakspildevand.
 1.3	»Godkendt«: Godkendt af Administrationen eller en  

 af Administrationen anerkendt myndighed eller organisation.
 1.4	»Østersøområdet«: Som defineret  

 i lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet.
 1.5	»Dansk søterritorium«: Som fastlagt i  

 overensstemmelse med international ret.
Regel  

 2	Anvendelse 2.1	Bestemmelserne i denne forskrift finder anvendelse  

 på skibe, som har fartstilladelse i østersøområdet  

 og i dansk søterritorium, på 1. en bruttotonnage på 200 og derover, 2. en bruttotonnage mindre end 200, som er  

 godkendt til befordring af mere end 10 personer, samt 3.	skibe, som ikke har en målt bruttotonnage, og  

 som er godkendt til befordring af mere end 10 personer.
Regel  

 3	Udtømning af kloakspildevand 3.1	Udtømning af kloakspildevand i havet  

 må kun finde sted, såfremt 1. udtømningen foretages under anvendelse  

 af et godkendt anlæg til behandling af kloakspildevand, og spildevandet  

 ved afløbet ikke frembringer synlige spor i havet, eller 2. spildevandet er finfordelt og desinficeret i  

 et godkendt anlæg, og udtømningen sker i en afstand af mindst 4  

 sømil fra nærmeste kyst, eller 3. 	udtømningen foretages i en afstand af mindst  

 12 sømil fra nærmeste kyst.
Foretages udtømningen fra en  

 tank til opsamling og opbevaring af kloakspildevand, skal skibets fart  

 endvidere være mindst 4 knob, og udtømningen skal ske med  

 moderat udløbshastighed.
Regel  

 4	Rørledning og tilkoblingsflange for udtømning til  

 modtageanlæg 4.1	Skibet skal være udstyret med en  

 rørledning og en pumpe til udtømning af kloakspildevand til  

 modtageanlæg i land.
Rørledningen skal være forsynet med  

 en tilkoblingsflange med dimensioner som angivet nedenfor, dog kan anden  

 tilkoblingsmulighed anvendes for skibe i fast fart og indenrigs fart.
 4.2 	Standarddimensioner for tilkoblingsflange.
Beskrivelse Dimension Ydre diameter 210 mm Indre diameter I henhold til rørets diameter Boltringens diameter 170 mm Flangeudskæringer 4 huller, 18 mm i diameter, anbragt med lige  

 store mellemrum på en boltring af ovennævnte diameter  

 udskåret til flangeomkredsen.
Udskæringens bredde skal være  

 18 mm Flangetykkelse 16 mm Bolte og møtrikker:
antal og diameter 4, hver på 16 mm i diameter og i  

 passende længde Flangen skal være således konstrueret, at  

 der kan anvendes rør med en indvendig diameter op til 100 mm, og skal  

 være fremstillet af stål eller andet tilsvarende materiale, som  

 har en glat overflade.
Flangen med tilhørende pakning skal kunne holde  

 til et arbejdstryk på 600 kPa.
Regel  

 5	Syn 5.1	Skibet skal underkastes et første syn,  

 før det sættes i fart, eller før certifikatet   som  

 nævnt i afsnit 6   udstedes første gang.
Synet skal være  

 så omfattende, at det sikres, 1. når skibet er udstyret med et  

 anlæg til behandling af kloakspildevand, at anlægget opfylder de  

 operationelle krav, som er baseret på de standarder og  

 afprøvninger, der er anbefalet af  

 Helsinki-kommissionen*,  

samt at anlægget er godkendt.
2. når skibet er udstyret med et  

 anlæg til finfordeling og desinficering af kloakspildevand, at  

 anlægget opfylder de operationelle krav, som er baseret på de  

 standarder og afprøvninger, der er anbefalet af  

 Helsinki-kommissionen*, samt at anlægget er godkendt, 3. når skibet er udstyret med en  

 opbevaringstank, at kapaciteten af en sådan tank er godkendt af  

 Søfartsstyrelsen til opbevaring af kloakspildevand, idet der skal  

 tages hensyn til skibets anvendelse, antal personer om bord og andre  

 relevante faktorer, samt at tanken opfylder de operationelle krav, som er  

 baseret på de standarder og afprøvninger, der er anbefalet af  

 Helsinki-kommissionen*
)() , og 4. at skibet er udstyret med en  

 rørledning til udtømning af kloakspildevand til  

 modtageanlæg i land.
Denne rørledning skal være udstyret  

 med en standardflange i overensstemmelse med bestemmelserne i punkt 4.2  

 eller, for skibe i faste farter samt national fart, med en alternativ  

 tilkoblingsmulighed.
 5.	Dette syn skal endvidere sikre, at udstyr,  

 tilbehør, systemer og materialer fuldt ud opfylder de relevante  

 bestemmelser i denne forskrift.
 5.2	Skibet skal underkastes periodiske syn med  

 mellemrum af 5 år, som sikrer, at udstyr, tilbehør, systemer og  

 materialer fuldt ud opfylder de relevante bestemmelser i denne forskrift.
 5.3	Efter at et syn af et skib er blevet afsluttet,  

 må der ikke uden Søfartsstyrelsens godkendelse foretages nogen  

 ændring af udstyr, tilbehør, systemer eller materialer, som er  

 omfattet af synet, bortset fra direkte udskiftning af sådant udstyr og  

 tilbehør.
Regel  

 6	Udstedelse af certifikat 6.1	Et certifikat om forebyggelse af forurening med  

 kloakspildevand skal udstedes af Søfartsstyrelsen til skibe, som er  

 godkendt til at befordre mere end 50 personer i fart i  

 østersøområdet, efter at syn er afholdt i henhold til  

 bestemmelserne i afsnit 5.
 6.2	Certifikatet skal udstedes for en periode af 5  

 år.
 6.3	Certifikatet bliver ugyldigt, såfremt der  

 foretages større ændringer af udstyr, tilbehør, systemer  

 eller de krævede materialer uden Søfartsstyrelsens godkendelse;  

 undtaget er direkte udskiftning af udstyr eller tilbehør.
BILAG A Retningslinier for typeprøvning og godkendelse af  

 systemer til behandling og opbevaring af kloakspildevand Disse  

 retningslinier er udarbejdet på baggrund af »International Convention  

 for the Prevention of Pollution from Ships, 1973«, Annex IV (MARPOL 73/78,  

 Annex IV) og »Recommendation on International Effluent Standard and  

 Guidelines for Performance Tests for Sewage Treatment Plants« (IMO's  

 resolution MEPC. 2 (VI). Retningslinierne er gældende for systemer til  

 behandling af kloakspildevand, som installeres i skibe i henhold til reglerne  

 i Helsinki-konventionen (østersøkonventionen).
1.  

 Anvendelse Disse retningslinier finder anvendelse på tre  

 forskellige systemer, som fremgår af nedennævnte tabel, hvor »ja«  

 betyder, at pågældende system er omfattet af det  

 pågældende afsnit, og »nej« betyder, at det ikke er omfattet.
Afsnit Spildevands- behandlingsanlæg Finfordelings- og desinficeringsanlæg Opbevaringstank 2 Ja Ja, undtagen 2.2.100 Nej 3 Ja, undtagen 3.7 og 3.8 Ja, undtagen 3.1 Nej 4 Ja Ja Nej 5 Ja, undtagen 5.7 Ja Ja, undtagen 5.6 6 Ja, undtagen 6.4, 6.5, 6.6, 6.7, 6.8, 6.9, 6.10 og 6.11 Ja, undtagen 6.4, 6.5, 6.6, 6.5, 6.6, 6.7, 6.8, 6.9, 6.10 og 6.11 Ja 7 Ja Ja, undtagen 7.3.6 Ja, undtagen 7.3.4, 7.3.5 og 7.3.6 2.  

 Ansøgning om typegodkendelse Ansøgning med bilag skal fremsendes til  

 Søfartsstyrelsen i to eksemplarer.
 2.1	Ansøgningen skal indeholde følgende:
 1. Beskrivelse af anlæggets  

 behandlingsprincip og virkemåde inklusive skematiske tegninger.
 2. Materialebeskrivelse, herunder de materialer,  

 som kommer i kontakt med spildevandet og eventuelle kemikalier.
 3. 	Installationsvejledning.
 4. Driftsinstruktioner.
 5. Vedligeholdelsesinstruktioner.
 6. Liste over de vigtigste komponenter i  

 behandlingen.
 7. Eventuel dokumentation for erfaring med  

 anlægget under drift i skibe.
 8. Forslag til afprøvningsprogram i  

 henhold til disse retningslinier.
 9. Navnet på det institut, som  

 ansøgeren foreslår skal udføre afprøvningen.
 10.	Navnet på det laboratorium, som  

 ansøgeren foreslår skal udføre vandanalyserne.
 2.2	De instruktioner, som er krævet i 2.1.3,  

 2.1.4 og 2.1.5, skal være de instruktioner, som normalt leveres med  

 hvert anlæg, og skal bl.a. indeholde følgende oplysninger:
 1. Spildevandstype (sort, grå eller  

 recirkulation).
 2. Skyllevandstype (fersk eller salt).
 3. Anlæggets kapacitet; normal, maksimum  

 og minimum (antal personer,  

 gennemstrømningskapacitet/anlæg/time).
 4. Den tid, anlægget kan arbejde med  

 maksimum kapacitet.
 5. Organisk konstruktionsbelastning.
 6. Hvilke kemikalier der anvendes og i hvilken  

 koncentration.
 7. Instruktioner og advarsler i forbindelse med  

 kemikaliernes anvendelse.
 8. Diagram af spildevandets vej gennem  

 anlægget samt elektrisk diagram.
 9. Et simpelt arrangement for kontrol af det  

 behandlede spildevand.
 10.	Instruktion for opbevaring eller behandling af  

 tilbageblevne faste bestanddele.
3. Afprøvning af  

 typegodkendelse 3.1	Afprøvningen skal udføres i  

 overensstemmelse med reglerne i IMO's resolution MEPC. 2 (VI).
 3.2	Afprøvningsprogrammet skal godkendes af  

 Søfartsstyrelsen.
 3.3	Anlæggets installation skal udføres i  

 henhold til fabrikantens anvisninger (afsnit 2.1.3, 2.1.4 og 2.1.5) og til  

 Søfartsstyrelsens tilfredshed.
 3.4	Afprøvningen og analyseringen skal  

 udføres af et institut og et laboratorium, som er anerkendt af  

 Søfartsstyrelsen.
 3.5	Alle dele af anlægget, som vil indeholde  

 eller blive gennemstrømmet af spildevand, skal trykprøves i  

 henhold til Søfartsstyrelsens bestemmelser.
 3.6	Hvor der er god grund til at betvivle et  

 anlægs egnethed, efter at det er installeret i et skib, selv om det er  

 blevet afprøvet med tilfredsstillende resultat i henhold til 3.1, skal  

 Søfartsstyrelsen kontrollere anlægget efter en passende  

 driftstid i skibet med henblik på at konstatere, om anlægget  

 virker tilfredsstillende, før den endelige typegodkendelse  

 udstedes.
 3.7	Systemer til finfordeling og desinficering af  

 kloakspildevand eller ækvivalente anlæg skal opfylde  

 følgende standarder:
 1. Fækale kolibakterier må ikke  

 overstige 1000/100 cm3 M.P.N.
2. Efter at en udtaget mængde på 1  

 liter har passeret gennem en U.S.
Sieve No. 12 (en si med  

 maskestørrelse på 1,68 mm), skal det tilbageblevne materiale  

 på sien tørres ved 103°C i en ovn, indtil vægten er  

 konstant.
Restmængden må herefter ikke overstige 10%, dog  

 højst 50 mg, af det totale indhold af faste stoffer.
 3.8	Finfordelings- og desinficeringssystemer skal  

 afprøves i henhold til reglerne i IMO's resolution MEPC. 2 (VI), Annex  

 B, dog med følgende ændringer:
 1.	Afprøvningen skal så vidt muligt  

 udføres, når anlægget er installeret på et skib.
 2. Afprøvningens varighed skal være  

 mindst 2 døgn.
 3.	10 analyseprøver af afgangsspildevandet skal  

 udtages.
 4. 2.5 og 2.8 i resolutionen finder ikke  

 anvendelse.
4.  

 Konstruktionskrav 4.1	Anlægget skal være udført  

 således, at det kan modstå de mekaniske og  

 miljømæssige påvirkninger, som det vil blive udsat for  

 under driften om bord i skibet.
 4.2	Anlægget skal virke effektivt ved en vinkel  

 på 15° i forhold til et hvilket som helst plan.
 4.3	Anlægget skal være udstyret til  

 automatisk drift og med alarm, som angiver eventuelle fejl.
 4.4	Anlægget skal være udstyret med  

 åbninger af passende størrelse for tømning,  

 rengøring, inspektion og vedligehold.
 4.5	Anlægget skal være forsynet med  

 luftrør til frit dæk fra alle dele, hvor ildelugtende eller  

 eksplosive gasarter kan undslippe.
 4.6	Analyseprøver skal let kunne udtages.
 4.7	Det elektriske udstyr skal udføres i  

 overensstemmelse med Søfartsstyrelsens bestemmelser.
 4.8	Anlægget skal være udstyret med en  

 holdbar mærkeplade påført fabrikantens navn,  

 anlæggets typebetegnelse, serienummer, kapacitet, fabrikationsdato og  

 navnet på den administration, som har typegodkendt anlægget.
5.  

 Installationsbeskrivelse 5.1	En installationsbeskrivelse for hvert anlæg  

 skal fremsendes til Søfartsstyrelsens orientering og skal omfatte  

 følgende:
 1. Systemets type.
 2. Skyllevandets art (fersk eller salt).
 3. Kapacitet (normal-, maksimum- og  

 minimumsbelastning samt maksimumbelastning i maksimal tid).
 4. Antal personer, som anlægget skal  

 anvendes til.
 5. Tegninger af installationen, herunder  

 skematiske tegninger af rørsystemer med alle detaljer, som er  

 nødvendige for at kontrollere anlægget.
 6.	Fabrikat og typebetegnelse.
 7. Opbevaringstankens rumindhold.
6. Krav  

 til installationen 6.1	Installationen skal udføres således,  

 at den er egnet til formålet og er modstandsdygtig over for de medier,  

 den er udsat for under driften i skibet. (Skal udføres i henhold til  

 nationale standarder).
 6.2	Luftrør skal være forsynet med  

 trådnet for at forhindre, at en eventuel antændelse af de  

 brændbare gasser ikke breder sig til anlægget.
 6.3	Der skal være rimelig plads ved de  

 komponenter på anlægget, som kræver eftersyn.
 6.4	Opbevaringstanken skal være modstandsdygtig  

 over for de medier, den udsættes for.
 6.5	Opbevaringstanken med tilhørende udstyr skal  

 kunne fungere ved en slagside på 15° og et trim på 7°.
 6.6	Opbevaringstanken skal være forsynet med  

 alarmudstyr, som træder i funktion ved 3/4 fuld tank.
 6.7	Opbevaringstanken skal være udført  

 således, at den er modstandsdygtig over for spildevandet.
 6.8	Opbevaringstanken skal være forsynet med  

 åbninger for tømning, rensning, inspektion og vedligehold.
 6.9	Opbevaringstanken skal være forsynet med  

 udstyr til renskylning og tømning.
 6.10	Opbevaringstanken skal være udstyret med  

 luftrør, som er ført til fri luft.
 6.11	Opbevaringstanken skal være konstrueret til  

 det muligt maksimale tryk.
6.12	Der skal forefindes en rørledning og pumpe  

 til udtømning af kloakspildevand til modtageanlæg i land.  

 Rørledningen skal være forsynet med en tilkoblingsflange med  

 dimensioner, som angivet i den tekniske forskrift om behandling og opbevaring  

 af kloakspildevand.
Anden tilkoblingsmulighed kan anvendes i skibe i fast  

 fart og indenrigs fart.
7. Syn 7.1	Ethvert anlæg skal trykprøves,  

 før det sættes i drift, under overværelse af en  

 repræsentant fra Søfartsstyrelsen eller en person, som er  

 autoriseret af Søfartsstyrelsen.
Alle dele af anlægget, hvor der  

 vil forekomme gennemstrømning af spildevand, skal trykprøves.
 7.2	Anlægget skal synes, inden det sættes i  

 drift, og derefter hvert femte år af en repræsentant fra  

 Søfartsstyrelsen eller af en person, som er autoriseret af  

 Søfartsstyrelsen.
 7.3	Synet skal omfatte følgende:
 1. Kontrol af, at installationen er  

 udført i henhold til installationsplanen og til fabrikantens  

 forskrifter.
 2. Kontrol af eventuelle katodebeskyttelser.
 3. Kontrol af alarmfunktionerne.
 4. Kontrol af funktionen af anlæggets  

 vigtigste komponenter i hen hold til fabrikantens instruktion (afsnit  

 2.1.6).
 5. Kontrol af, om doseringen af  

 desinficeringsvæsken er korrekt.
 6. Kontrol af eventuelle andre  

 kemikaliekoncentrationer.
8.  

 Forklarende bemærkninger 8.1	Begrebet »syn«, som forekommer i afsnit 3.6,  

 omfatter i almindelighed ikke udtagning af prøver til analysering.
 8.2	Når klor anvendes til desinficeringsmiddel,  

 skal restmængden i det behandlede spildevand være så lille  

 som mulig og må under ingen omstændigheder overstige 0,5  

 mg/liter.
 8.3	Vinklen 15° som anført i forbindelse med  

 visse afprøvninger i afsnittene 4.2 og 6.5 er i henhold til IMO's  

 regler for kloakspildevand, men det skal imidlertid bemærkes, at IMO's  

 regler for olieseparatorer er 22,5°.
 8.4	Permanent ventilation af opbevaringstanke  

 bør overvejes i forbindelse med fremtidige regelændringer, men  

 det skal dog understreges, at opbevaringstanke med tilhørende  

 rørledninger skal udluftes grundigt og atmosfæren kontrolleres,  

 forinden personer går ind i tanken.
BILAG B Retningslinier for kapacitetsberegning af systemer for  

 kloakspildevand Disse retningslinier skal anvendes til beregning af  

 størrelsen af systemer til behandling og opbevaring af  

 kloakspildevand.
Retningslinierne indeholder regler for såvel sort  

 som gråt kloakspildevand.
Sort kloakspildevand er defineret i afsnit 1  

 i ovennævnte tekniske forskrift.
Gråt kloakspildevand er  

 betegnelsen på afløbsvand fra kabysser, vaskerier, baderum m.v.  

 Det er kun det sorte kloakspildevand, som kræves behandlet  

 ifølge forskrifterne, men da sanitærsystemerne i mange skibe er  

 indrettet således, at det sorte og grå kloakspildevand ledes til  

 samme anlæg eller tank, angiver nedennævnte tabel også  

 beregningsværdier for sådanne systemer.
 De mest almindelige systemer, som anvendes om bord i  

 skibe, er det konventionelle system og vakuumsystemet, men i enkelte skibe  

 anvendes dog også recirkulationssystemer.
 I nedennævnte tabel angiver tallene liter pr. person  

 pr. dag for de tre systemer.
Systemer Sort vand Sort/gråt vand Konventionelt 70 230 Vakuum 25 185 Recirkulation 2 De nævnte tal kan fraviges i forbindelse med  

 eventuelle andre toiletsystemer.
 Skibe med anlæg til finfordeling og desinficering af  

 kloakspildevand skal tillige være udstyret med en passende  

 opbevaringstank.
 Opbevaringstanke skal som hovedregel være  

 tilstrækkeligt store til at rumme kloakspildevand til 1 døgns  

 drift.
KAPITEL 21 Forebyggelse af  

 olieforurening fra skibe Afsnit I 	Almindelige  

 bestemmelser Regel 1	Definitioner I dette kapitel betyder:
 (1)	»Olie«   enhver form for mineralolie, herunder  

 råolie, brændselsolie, olieslam, olieaffald og raffinerede  

 produkter (undtagen petrokemikalier, som er omfattet af bestemmelserne i  

 bilag II i MARPOL-konventionen), og definitionen omfatter endvidere de  

 stoffer, der er anført i tillæg I, uden at dette skal  

 forstås som en indskrænkning af denne definitions omfang.
 (2)	»Olieholdig blanding«   en blanding, som indeholder  

 olie.
 (3)	»Brændselsolie«   enhver slags olie, der  

 bruges som brændstof til fremdrivnings- og hjælpemaskineriet i  

 det skib, som fører sådan olie.
 (4)	»Nyt skib« Nye og eksisterende skibe, samt  

 ombygninger, som defineret i kapitel I.
(5)	»Nærmeste kyst«.
Udtrykket »fra  

 nærmeste kyst« betyder fra den basislinie, hvorfra det  

 pågældende territoriums ydre territorialfarvand er fastsat i  

 overensstemmelse med international ret, dog således, at  

 MARPOL-konventionen betyder »Fra nærmeste kyst« ud for Australiens  

 nordøstlige kyst fra en linie trukket fra punkt 11° sydlig bredde,  

 142° 08' østlig længde på den australske kyst til punktet  

 10° 35' sydlig bredde, 141° 55' østlig længde, derfra til punktet 10° 00' sydlig bredde, 142° 00'  

 østlig længde derfra til punktet 9° 10' sydlig bredde, 143° 52'  

 østlig længde derfra til punktet 9° 00' sydlig bredde, 144° 30'  

 østlig længde derfra til punktet 13° 00' sydlig bredde, 144° 00'  

 østlig længde derfra til punktet 15° 00' sydlig bredde, 146° 00'  

 østlig længde derfra til punktet 18° 00' sydlig bredde, 147° 00'  

 østlig længde derfra til punktet 21° 00' sydlig bredde, 153° 00'  

 østlig længde derfra til punktet 24° 42' sydlig bredde, 153° 15'  

 østlig længde på den australske kyst.
 (6)	»Særligt område«   et havområde,  

 hvor det under hensyn til områdets oceanografiske og økologiske  

 forhold og dets særlige trafik af anerkendte tekniske årsager er  

 nødvendigt at indføre særlige obligatoriske metoder til  

 forhindring af olieforurening af havet.
 Særlige områder omfatter dem, der er  

 anført i regel 10.
 (7)	»øjeblikkelig udtømningshastighed af  

 olieindhold«   udtømningshastigheden af olie i liter pr. time i et  

 givet øjeblik divideret med skibets fart i knob i samme  

 øjeblik.
 (8)	»Tank«   et lukket rum, som er dannet ved skibets  

 faste konstruktion, og som er indrettet til at føre væsker i  

 bulk.
 (9)	»Sidetank«   enhver tank, der støder op til  

 skibets sideklædning.
 (10)	»Centertank«   enhver tank inden for et langskibs  

 skot.
 (11)	»Separat ballast«   ballastvand, som er  

 tilført en tank, som er fuldstændig adskilt fra lastolie- og  

 brændselsoliesystemet, og som permanent anvendes til føring af  

 ballast, eller til føring af ballast eller ladninger, som ikke  

 består af olie eller skadelige stoffer som defineret forskellige steder  

 i MARPOL-konventionens bilag.
S Regel 2	  

 Anvendelse (1)	Medmindre andet er udtrykkelig bestemt,  

 gælder dette kapitel for alle skibe.
S Regel  

 3	Ækvivalens (1)	Administrationen kan tillade, at ethvert  

 tilbehør, materiale, indretning eller apparat anbringes i et skib som  

 alternativ til det, der foreskrives i dette kapitel, hvis sådant  

 tilbehør, materiale, indretning eller apparat er mindst lige så  

 effektivt som det, der foreskrives i dette kapitel.
Denne bemyndigelse til  

 administrationen må ikke omfatte substituering af operationelle metoder  

 til gennemførelse af kontrol med udtømning af olie som  

 ækvivalente med de udformnings- og konstruktionsmæssige  

 egenskaber, som er foreskrevet i dette kapitel.
 (2)	Administrationen, som tillader installering af  

 udstyr, materiale, indretning eller apparat som alternativ til det, der  

 foreskrives i dette kapitel, skal tilstille organisationen (IMO)  

 nærmere oplysninger herom, som skal videresendes til konventionens  

 parter til underretning og eventuel videre foranstaltning.
S Regel 4	Syn (1)	Ethvert skib med en bruttotonnage på 400 og  

 derover skal underkastes nedenfor anførte syn:
 (a)	Et første syn, før skibet  

 sættes i fart, eller før det i regel 5 foreskrevne certifikat  

 udstedes første gang, som skal omfatte et fuldstændigt syn af  

 dets konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør, anordning og  

 materialer, for så vidt som skibet omfattes af dette kapitel.
 Dette syn skal sikre, at konstruktion, udstyr,  

 anlæg, tilbehør, anordninger og materialer fuldt ud opfylder de  

 pågældende forskrifter i dette kapitel.
(b)	Periodiske syn med mellemrum fastsat af  

 administrationen, men ikke overstigende 5 år, undtagen hvor regel 8  

 stk. 2, 5, 6 eller 7 finder anvendelse.
Det periodiske syn skal sikre, at  

 konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør, anordninger og materialer  

 fuldt ud opfylder forskrifterne i dette kapitel.
(c)	Et mellemliggende syn inden for 3 måneder  

 før eller efter 2-årsdagen eller inden for 3 måneder  

 før eller efter 3-årsdagen for certifikatets udstedelse.
Synet  

 skal foretages samtidigt med et af de årlige syn, som der er  

 specificeret i stk.1, punkt d) i denne regel.
Synet skal sikre, at udstyret  

 og de dermed forbundne pumpe- og rørsystemer, herunder systemer til  

 registrering og kontrol af olieudtømning, systemer til separation af  

 olieholdigt vand og oliefiltreringsanlæg, fuldstændig opfylder de  

 pågældende forskrifter i dette kapitel og er i god  

 driftsmæssig stand.
Det i henhold til regel 5 og 6 udstedte certifikat  

 skal forsynes med påtegning om sådanne mellemliggende syn.
(d)	Et årligt syn inden for 3 måneder  

 før eller efter 1-årsdagen for certifikatets udstedelse, som  

 omfatter et generelt syn af konstruktion, udstyr, anlæg,  

 tilbehør, anordninger og materialer, som der er henvist til i stk. 1,  

 punkt a) i denne regel for at sikre, at det er blevet vedligeholdt i henhold  

 til stk. 4 i denne regel og at det vedbliver med at være  

 tilfredsstillende for den fart skibet er beregnet til.
Certifikatet skal  

 påtegnes om sådanne årlige syn i henhold til regel 5 og 6.
(e)	Yderligere syn skal afholdes enten generelt eller  

 delvist efter en reparation som følge af de undersøgelser, der  

 er foreskrevet i stk. 4 i denne regel, eller når vigtige reparationer  

 eller fornyelser foretages.
Synet skal udføres således, at det  

 sikres at de nødvendige reparationer eller fornyelser er blevet  

 udført effektivt, at materialer og den  

 håndværksmæssige udførelse af sådanne  

 reparationer og fornyelser under alle forhold er tilfredsstillende og at  

 skibet under alle forhold opfylder bestemmelserne i dette kapitel.
 (2)	Administrationen skal fastsætte passende  

 forholdsregler for skibe, som ikke omfattes af bestemmelserne i stk. 1, for  

 at sikre, at de pågældende bestemmelser i dette kapitel  

 overholdes.
(3)	(a)	Syn af skibe, der foretages med henblik  

 på håndhævelsen af bestemmelserne i dette kapitel, skal  

 udføres af administrationens embedsmænd.
Dog kan  

 administrationen udpege tilsynsførende eller anerkendte organisationer  

 til at foretage inspektioner og syn.
 (b)	En administration, som udpeger  

 tilsynsførende eller anerkender organisationer til at foretage syn og  

 eftersyn som anført i pkt. a) og b), skal mindst bemyndige enhver  

 udpeget tilsynsførende eller anerkendt organisation til:
(1)	at kræve reparationer udført og (2)	at foretage syn og kontrol, hvis rette myndighed i  

 en havnestat har anmodet herom.
Administrationen underretter organisationen  

 om de konkrete opgaver og de beføjelser, som er delegeret til de  

 udpegede tilsynsførende eller organisationer.
Oplysninger skal  

 videresendes til parterne i konventionen til underretning for deres  

 embedsmænd.
(c)	Når en udpeget tilsynsførende eller  

 anerkendt organisation konstaterer, at et skibs eller dets udstyrs stand ikke  

 i alt væsentligt svarer til oplysningerne i certifikatet, eller  

 gør skibet uegnet til videre sejlads uden at frembyde en urimelig  

 trussel om skade på havmiljøet, skal den tilsynsførende  

 eller organisationen straks sørge for, at der træffes  

 foranstaltninger til at afhjælpe forholdet og til sin tid underrette  

 administrationen.
Hvis forholdet ikke afhjælpes, bør  

 certifikatet inddrages, og administrationen skal straks underrettes.
Hvis  

 skibet befinder sig i et andet konventionsland, skal vedkommende myndighed i  

 havnestaten også underrettes straks.
Når en af administrationens  

 embedsmænd, en udpeget tilsynsførende eller anerkendt  

 organisation har underrettet vedkommende myndighed i havnestaten, skal den  

 pågældende havnestats regering yde vedkommende embedsmand,  

 tilsynsførende eller organisation enhver nødvendig hjælp  

 til at udføre deres pligter i henhold til denne paragraf.
 Hvor det er hensigtsmæssigt, træffer  

 vedkommende havnestats regering de foranstaltninger, der er nødvendige  

 for at sikre, at skibet ikke afsejler, før det kan gå til  

 søs eller forlade havnen med det formål at sejle til  

 nærmeste egnede reparationsværft, der er ledigt, uden at frembyde  

 en urimelig trussel om skade på havmiljøet.
 (d)	I hvert tilfælde garanterer den  

 pågældende administration helt for fuldstændigheden og  

 effektiviteten af syn og inspektion og forpligter sig til at træffe de  

 nødvendige foranstaltninger til at opfylde denne forpligtelse.
 (4)	(a)	Skibets og dets udstyrs stand skal  

 vedligeholdes, så at bestemmelserne i dette kapitel opfyldes, for at  

 sikre, at skibet i enhver henseende vedbliver at være egnet til at  

 gå til søs uden at frembyde en urimelig fare for skade på  

 havmiljøet.
 (b)	Efter at et syn af et skib i henhold til stk. 1 er  

 blevet afsluttet, må der ikke uden administrationens godkendelse  

 foretages nogen ændring i konstruktion, udstyr, anlæg,  

 tilbehør, anordning eller materialer, som omfattes af synet, bortset  

 fra direkte udskiftning af sådant udstyr og tilbehør.
 (c)	Når som helst der tilstøder et skib en  

 ulykke, eller der opdages en defekt, der i væsentlig grad  

 berører skibets sikre stand eller fuldstændigheden eller  

 effektiviteten af det af dets udstyr, som er omfattet af dette kapitel, skal  

 skibets fører eller reder ved først givne lejlighed afgive  

 indberetning herom til den administration, anerkendte organisation eller  

 udpegede tilsynsførende, som er ansvarlig for udstedelsen af det  

 pågældende certifikat, og som skal foranledige  

 undersøgelser iværksat til konstatering af, om det er  

 nødvendigt at foretage et syn som foreskrevet i stk. 1. Hvis skibet  

 befinder sig i et andet konventionsland, skal føreren eller rederen  

 tillige straks afgive beretning til vedkommende myndighed i havnestaten, og  

 den udpegede tilsynsførende eller anerkendte organisation skal  

 forvisse sig om, at en sådan indberetning er indgivet.
S Regel 5	Udstedelse af  

 certifikat (1)	Efter at der har været afholdt syn i  

 overensstemmelse med regel 4, skal der udstedes et internationalt certifikat,  

 om forebyggelse af olieforurening til ethvert andet skib med en bruttotonnage  

 på 400 og derover, som går i fart til havne eller  

 ofshore-terminaler under andre konventionslandes jurisdiktion.
(2)	Et sådant certifikat udstedes eller  

 påtegnes af administrationen eller af enhver person eller organisation,  

 som er behørigt autoriseret af den.
I alle tilfælde  

 påtager administrationen sig det fulde ansvar for certifikatet.
 (3)	Uanset enhver anden bestemmelse i ændringerne  

 til dette kapitel som er vedtaget af IMO's miljøkomite (MEPC) ved  

 resolution MEPC. 39(29), skal ethvert internationalt certifikat om  

 forebyggelse af olieforurening, som er gyldigt, når disse  

 ændringer træder i kraft, vedblive med at være gyldigt  

 indtil det udløber under dette kapitels betingelser før  

 ændringerne trådte i kraft.
S Regel 6	Udstedelse eller  

 påtegning af certifikat af en anden regering (1)	Et konventionslands regering kan efter anmodning  

 fra administrationen lade afholde syn på et skib og, hvis den finder  

 det godtgjort, at bestemmelserne i dette kapitel er overholdt, skal den  

 udstede eller give bemyndigelse til udstedelse af et internationalt  

 certifikat om forebyggelse af olieforurening til skibet i overensstemmelse  

 med dette kapitel.
 (2)	En kopi af certifikatet samt en kopi af  

 synsrapporten skal så hurtigt som muligt tilstilles den administration,  

 der anmodede om afholdelsen af synet.
 (3)	Et således udstedt certifikat skal indeholde  

 en påtegning om, at det er blevet udstedt efter administrationens  

 anmodning, og det skal have samme gyldighed og nyde samme anerkendelse som et  

 certifikat, der er udstedt i henhold til regel 5.
 (4)	Der må ikke udstedes internationalt  

 certifikat om forebyggelse af olieforurening til et skib, som er berettiget  

 til at føre et ikke-konventionslands flag.
S Regel 7	Certifikatets  

 udformning Det internationale certifikat om forebyggelse af  

 olieforurening skal udformes i overensstemmelse med den model, der er angivet  

 af organisationen.
Hvis det benyttede sprog hverken er engelsk eller fransk,  

 skal teksten indeholde en oversættelse til et af disse sprog.
S Regel 8	Certifikatets gyldighedsperiode (1)	Administrationen skal udstede et internationalt  

 certifikat om forebyggelse af olieforurening for en af administrationen  

 nærmere fastsat periode, som ikke må overstige fem år fra  

 udstedelsesdatoen.
 (2)	(a)	Uanset bestemmelserne i stk. 1 i denne regel  

 skal, selv om det periodiske syn er udført inden for 3 måneder  

 før det eksisterende certifikats udløbsdato, det nye certifikat  

 være gyldigt fra den dato, hvor det periodiske syn blev afholdt til en  

 dato, som ikke må overstiger 5 år fra udløbsdatoen af det  

 eksisterende certifikat.
 (b)	Når det periodiske syn er udført efter  

 udløbsdatoen af det eksisterende certifikat, skal det nye certifikat  

 være gyldigt fra den dato hvor det periodiske syn blev afholdt til en  

 dato, som ikke må overstige 5 år fra udløbsdatoen af det  

 eksisterende certifikat.
 (c)	Når det periodiske syn er afholdt mere end 3  

 måneder før udløbsdatoen af det eksisterende certifikat,  

 skal det nye certifikat være gyldigt fra den dato hvor det periodiske  

 syn blev afholdt til en dato, som ikke må overstige 5 år fra den  

 dato det periodiske syn blev afholdt.
 (3)	Hvis et certifikat er udstedt med en  

 løbetid, som er mindre end 5 år, kan administrationen  

 forlænge certifikatets gyldighedsperiode til den maksimumsperiode, som  

 er angivet i stk. 1 i denne regel forudsat, at de syn, som der er omtalt i  

 regel 4, stk. 1, punkt (c) og (d) i dette kapitel, afholdes, når  

 certifikatet udstedes med en gyldighedsperiode på 5 år.
(4)	Hvis et periodisk syn er afholdt og et nyt  

 certifikat ikke kan udstedes eller anbringes ombord i skibet før det  

 eksisterende certifikat udløber, kan den person eller organisation,  

 som er autoriseret af administrationen, forlænge det eksisterende  

 certifikat.
Et sådant certifikat skal anerkendes som værende  

 gyldigt for den angivne periode, som ikke må overstige 5 år.
(5)	Hvis et skib befinder sig i en havn, hvor syn ikke  

 kan afholdes og certifikatet er udløbet, kan administrationen  

 forlænge certifikatets gyldighedsperiode, men denne forlængelse  

 må kun tillades med det formål, at tillade skibet at  

 fuldføre rejsen til den havn, hvor synet kan finde sted, og da kun i  

 tilfælde hvor det anses for forsvarligt og rimeligt at gøre det.  

 Intet certifikat må forlænges ud over en periode på 3  

 måneder, og et skib, som har fået tilladt en sådan  

 forlængelse, må ikke i kraft af forlængelsen forlade den  

 havn, hvor synet skulle finde sted, uden et nyt certifikat.
Når det  

 periodiske syn er afholdt, må det udstedte certifikats  

 gyldighedsperiode ikke overstige 5 år fra den dato det eksisterende  

 certifikat udløb før forlængelsen blev tilladt.
(6)	Et certifikat, som er udstedt til et skib, der  

 foretager korte rejser, og som ikke er blevet forlænget i medfør  

 af de tidligere bestemmelser, kan forlænges af administrationen i en  

 periode op til en måned fra den udløbsdato, som er angivet  

 på det.
Når det periodiske syn er foretaget, må det nye  

 certifikat være gyldigt til en dato, som ikke overstiger 5 år fra  

 den dato det eksisterende certifikat udløb før  

 forlængelsen blev tilladt.
(7)	I særlige tilfælde, som afgøres  

 af administrationen, behøver et nyt certifikats gyldighedsperiode ikke  

 at løbe fra det eksisterende certifikats udløbsperiode, som  

 krævet i henhold til stk. 2, punkt (b) og stk. 5 og 6 i denne regel.
I  

 disse særlige tilfælde må det nye certifikats  

 gyldighedsperiode ikke overstige 5 år fra den dato det periodiske syn  

 blev afholdt.
(8)	Hvis et årligt eller mellemliggende syn er  

 afholdt før den periode, som er anført i regel 4, så  

 skal, (a)	den årlige synsdato på certifikatet  

 ændres ved påtegningen til en dato, som ikke må være  

 mere end 3 måneder senere end den dato på hvilken synet blev  

 afholdt, (b)	de efterfølgende årlige og  

 mellemliggende syn, som er krævet i henhold til regel 4 i dette  

 kapitel, skal afholdes med mellemrum, som anført i denne regel ved at  

 anvende den nye årlige synsdato, (c)	udløbsdatoen kan forblive uændret  

 forudsat et eller flere årlige- eller mellemliggende syn afholdes  

 således, at det maksimale tidsrum mellem synene, som anført i  

 regel 4 i dette kapitel, ikke overskrides.
 (9)	Et certifikat, som er udstedt i henhold til regel 5  

 og 6 i dette kapitel, skal anses for ikke at være gyldigt i enhver af  

 følgende tilfælde:
 (a)	Hvis de foreskrevne syn ikke er afholdt inden for  

 de perioder, som er anført i regel 4, stk. 1 i dette kapitel.
 (b)	Hvis certifikatet ikke er påtegnet i henhold  

 til regel 4, stk. 1, punkt (c) og (d) i dette kapitel.
 (c)	Når et skib overføres til et andet  

 lands flag, må et nyt certifikat kun udstedes, når regeringen,  

 der udsteder det nye certifikat, finder det godtgjort, at skibet fuldt ud  

 opfylder kravene i regel 4, stk. 4, pkt. (a) og (b). Når det drejer sig  

 om en overførsel mellem konventionslande, skal den regering, hvis flag  

 skibet tidligere var berettiget til at føre, såfremt anmodning  

 fremsættes inden tre måneder, efter at overførslen har  

 fundet sted, hurtigst muligt tilstille den nye administration en kopi af det  

 certifikat, som skibet havde inden overførslen, og hvis den er til  

 rådighed, en kopi af den pågældende synsrapport.
S Regel 8A	Havnestatskontrol  

 på operationelle krav*
)() (1)	Et skib, som befinder sig i et andet  

 konventionslands havn eller terminal, kan underkastes inspektion af en  

 person, som er behørigt autoriseret af konventionslandet, når  

 der er klare grunde til at tro, at skibets fører eller besætning  

 ikke er fortrolige med væsentlige skibsprocedurer i forbindelse med  

 forebyggelse af forurening med olie.
 (2)	På baggrund af omstændighederne i stk.  

 1 skal konventionslandet tage sådanne skridt, der vil sikre, at skibet  

 ikke afsejler før forholdene er bragt i orden i henhold til  

 bestemmelserne i dette bilag.
 (3)	Den procedure for havnestatskontrol, som er  

 foreskrevet i artikel 5 i MARPOL-konventionen, skal anvendes i forbindelse  

 med håndhævelsen af denne regel.
 (4)	Intet i denne regel skal opfattes som en  

 begrænsning i de rettigheder og forpligtelser et konventionsland har i  

 forbindelse med udførelsen af kontrol af operationelle krav, som  

 specifikt er foreskrevet i MARPOL-konventionen.
Afsnit II - Bestemmelser om kontrol af forurening, der hidrører fra  

 driften af skibe M Regel 9	Kontrol med udtømning af  

 olie (1)	Med forbehold af bestemmelserne i reglerne 10 og 11  

 og stk. 2 i denne regel er enhver udtømning i søen af olie  

 eller olieholdige blandinger fra skibe, som omfattes af dette kapitel,  

 forbudt, medmindre følgende betingelser alle er overholdt, for  

 så vidt angår udtømning fra maskinrumsrendestenene fra  

 skibe med en bruttotonnage på 400 og derover:*
)() (a)	at skibet ikke befinder sig inden for et  

 særligt havområde, (b)	at skibet er på vej til et forudbestemt sted, (c)	at olieindholdet i udløbet, uden at blive  

 fortyndet, ikke overstiger 15 ppm, og (d)	at skibet anvender det udstyr, som er foreskrevet i  

 regel 13.
 (2)	For så vidt angår et skib med en  

 bruttotonnage på under 400, som befinder sig uden for et særligt  

 havområde, skal administrationen påse, at det, så vidt det  

 er praktisk muligt og rimeligt, er forsynet med installationer, der sikrer  

 opbevaring af olierester om bord og udtømning af dem i  

 modtageanlæg eller i søen i overensstemmelse med forskrifterne i  

 stk.1.
 (3)	Når som helst der observeres synlige spor af  

 olie på eller under havoverfladen i umiddelbar nærhed af et skib  

 eller dets kølvand, bør konventionslandenes regeringer inden  

 for rimelighedens grænser straks undersøge sagen med henblik  

 på konstatering af eventuel overtrædelse af denne regel eller af  

 regel 10. Undersøgelserne bør i særlig grad omfatte  

 vind-, sø- og strømforhold, skibets kurs og fart, om andre  

 mulige årsager til de synlige spor findes i området, samt  

 relevante registrerede olieudtømninger.
 (4)	Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 på udtømning af ren eller adskilt ballast eller ubehandlede  

 olieholdige blandinger, som uden fortynding har et olieindhold der ikke  

 overstiger 15 ppm.
 (5)	Ingen udtømning i havet må indeholde  

 kemikalier eller andre stoffer i mængder eller koncentrationer, som er  

 skadelige for havmiljøet, eller kemikalier eller andre stoffer, som er  

 anvendt for at omgå de betingelser for udtømning, som er  

 anført i denne regel.
 (6)	De olierester, som ikke kan udtømmes i  

 søen i overensstemmelse med stk. 1, 2 og 4, skal forblive om bord  

 eller udtømmes i modtageanlæg.
M Regel 10	Metoder til  

 forebyggelse af olieforurening fra skibe, som befinder sig i særlige  

 havområder (1)	I dette kapitel omfatter de særlige  

 havområder: Middelhavsområdet,  

 Østersøområdet, og de Nord-Vest Europæiske  

 havområder, Sortehavsområdet, Rødehavsområdet,  

 Golfområdet, Adenbugten og det Antarktiske område, der er  

 defineret som følger:
 (a)	Ved Middelhavsområdet forstås det  

 egentlige Middelhav med de dertil hørende havbugter og have,  

 således at grænsen mellem Middelhavet og Sortehavet  

 udgøres af den 41. nordlige breddegrad og grænsen mod vest af  

 Gibraltarstrædet ved meridianen 5° 36' V.
 (b)	Ved Østersøområdet  

 forstås den egentlige Østersø med Den Botniske Bugt, Den  

 finske Bugt og indsejlingen til Østersøen afgrænset i  

 Skagerrak af Skagens breddegrad ved 57° 44,8' nordlig bredde.
 (c)	Ved Sortehavet forstås det egentlige  

 Sortehav, således at den 41. nordlige breddegrad udgør  

 grænsen mellem Middelhavet og Sortehavet.
 (d)	Ved Rødehavsområdet forstås det  

 egentlige Rødehav med Suezgolfen og Aqaba, afgrænset mod syd af  

 kompaslinien mellem Ras si Ane (12° 8,5' nordlig bredde, 43° 19,6'  

 østlig længde) og Husn Murad (12° 0,4' nordlig bredde, 43° 30,2'  

 østlig længde).
 (e)	Ved Golfområdet forstås  

 havområdet nordvest for kompaslinien mellem Ras al Hadd (22° 30'  

 nordlig bredde, 59° 48' østlig længde) og Ras al Fasteh (25°  

 0,4' nordlig bredde, 61° 25' østlig længde).
 (f)	Ved Adenbugten forstås havområdet  

 mellem Rødehavet og Det Arabiske Hav, som er afgrænset mod vest  

 af kompaslinien mellem Ras si Ane (12° 28,5' nordlig bredde, 43° 19,6'  

 østlig længde) og Husn Murad (12° 40,4' nordlig bredde, 43°  

 30,2' østlig længde) og mod øst af kompaslinien mellem  

 Ras Asir (11° 50' nordlig bredde, 51° 16,9' østlig længde) og  

 Ras Fartak (15° 35' nordlig bredde, 52° 13,8' østlig længde).
 (g)	Ved det Antarktiske område forstås  

 området syd for 60° sydlig bredde.
(h)	De Nord-Vest Europæiske havområder  

 omfatter Nordsøen og dets tilsejlingsfarvande, Det Irske Hav og dets  

 tilsejlingsfarvande, Det Keltiske Hav, Den engelske Kanal og dens  

 tilsejlingsfarvande og en del af det nord-øst atlantiske  

 havområde i umiddelbar nærhed af vest-Irland.
Området er  

 afgrænset af linierne igennem følgende punkter:
(i)	48°  

  27¢  

  N, på den franske kyst (ii)	48°  

  27¢  

  N, 6°  

  25¢  

  V (iii)	49°  

  52¢  

  N, 7°  

  44¢  

 V (iv)	50°  

  30¢  

  N, 12°  

  V (v)	56°  

  30¢  

  N, 12°  

  V (vi)	62°  

  N, 3°  

  V (vii)	62°  

  N på den norske kyst (viii)	57°  

  44,8¢  

  N på den danske og svenske kyst (2)	Med forbehold af bestemmelserne i regel 11 er  

 enhver udtømning i havet af olie eller olieholdige blandinger fra  

 skibe med en bruttotonnage på 400 og derover forbudt, medens skibet  

 befinder sig i et særligt havområde.
Enhver udledning i havet af  

 olie eller olieholdige blandinger fra skibe, med en bruttotonnage som er  

 mindre end 400, er ikke tilladt, når skibet befinder sig i  

 særlige havområder undtagen, når olieindholdet i  

 udløbet, uden at være fortyndet, ikke overstiger 15 ppm.
 (3)	(a)	Bestemmelserne i stk. 2 gælder ikke  

 for udledning af ren eller adskilt ballast.
 (b)	Bestemmelserne i stk. 2, pkt. (a) gælder ikke  

 for udledning af renset rendestensvand fra maskinrum, hvis følgende  

 betingelser alle er opfyldt:
 (i)	Skibet skal gøre fart gennem vandet.
 (ii)	Olieindholdet i udløbet må uden  

 fortynding ikke overstige 15 ppm.
(iii)	Skibet anvender et filtersystem, som opfylder  

 bestemmelserne (iv)	Filtersystemet skal være forsynet med en  

 stopanordning, der automatisk standser udledningen, hvis olieindholdet i  

 udløbet overstiger 15 ppm.
 (4)	(a)	Ingen udledning i havet må indeholde  

 kemikalier eller andre stoffer i mængder eller koncentrationer, der er  

 skadelige for havmiljøet, eller stoffer, indført for at  

 omgå udledningsbestemmelserne i denne regel.
 (b)	Olierester, som ikke kan udledes i havet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 2 og 3, skal opbevares om bord  

 eller afleveres til modtageanlæg.
 (5)	Intet i denne regel skal forhindre et skib på  

 en rejse, hvoraf kun en del går gennem et særligt  

 havområde, i at foretage en udtømning uden for det særlige  

 havområde i overensstemmelse med regel 9.
 (6)	Når som helst der observeres synlige spor af  

 olie på eller under havoverfladen i umiddelbar nærhed af et skib  

 eller i dets kølvand, bør konventionslandenes regeringer i den  

 udstrækning, det er muligt, straks undersøge sagen med henblik  

 på konstatering af eventuel overtrædelse af denne regel eller af  

 regel 9. Undersøgelserne bør i særlig grad omfatte vind-,  

 sø- og strømforhold, skibets kurs og fart, andre mulige  

 årsager til de synlige spor findes i området, samt relevante  

 registrerede olieudtømninger.
 (7)	Modtageanlæg inden for de særlige  

 havområder:
 (a)	Middelhavsområdet, Sortehavsområdet og  

 Østersøområdet:
(i)	Regeringen for hvert enkelt konventionsland, hvis  

 kystlinie grænser op til et nærmere angivet særligt  

 område, påtager sig at sørge for, at alle  

 olielasteterminaler og reparationshavne inden for det særlige  

 havområde ikke senere end 1. januar 1977 forsynes med anlæg, der  

 er tilstrækkelige til modtagelse og behandling af al snavset ballast og  

 tankskyllevand fra olietankskibe.
Desuden skal alle havne inden for det  

 særlige havområde forsynes med anlæg, der er  

 tilstrækkelige til at modtage andre rester og olieholdige blandinger  

 fra alle skibe.
Sådanne anlæg skal have fornøden kapacitet  

 til at dække behovet hos de skibe, der benytter dem, uden at  

 forårsage unødig forsinkelse.
 (ii)	Ethvert konventionslands regering, under hvis  

 jurisdiktion hører indsejlinger til vandveje med lav dybdekontur, der  

 måtte gøre det nødvendigt at foretage en reduktion af  

 dybgangen ved udtømningen af ballast, påtager sig at  

 sørge for tilvejebringelse af de anlæg, som er omtalt i punkt  

 a), nr. 1), men med det forbehold, at skibe, der er nødt til at  

 udtømme spildevand eller snavset ballast kan blive udsat for nogen  

 forsinkelse.
 (iii)	I perioden mellem denne konventions  

 ikrafttræden (såfremt dette sker tidligere end 1. januar 1977) og  

 1. januar 1977 skal skibe, medens de sejler i de særlige områder,  

 overholde bestemmelserne i regel 9. Konventionslande, hvis kystlinie  

 grænser op til nogen af de særlige områder, der omfattes af  

 dette punkt, kan dog fastsætte en dato tidligere end 1. januar 1977,  

 men efter datoen for denne konventions ikrafttræden, fra hvilken denne  

 regels bestemmelser vedrørende de pågældende særlige  

 områder skal træde i kraft:
(1)	såfremt det fornødne  

 modtageanlæg er blevet tilvejebragt inden den således fastsatte  

 dato, og (2)	forudsat at de pågældende parter mindst  

 seks måneder forinden underretter organisationen om den således  

 fastsatte dato til orientering for andre konventionsparter.
 (iv)	Efter 1. januar 1977, eller en eventuel tidligere  

 dato fastsat i henhold til pkt. (a), nr. (3), skal hvert konventionsland  

 underrette organisationen om alle tilfælde, hvor anlæggene  

 påstås at være utilstrækkelige, således, at den  

 kan tilstille de pågældende konventionslandes regeringer  

 meddelelse herom.
 (b)	Rødehavområdet, Golfområderne,  

 området ved Adenbugten og de Nord-Vest Europæiske  

 havområder.
(i)	Regeringen for hvert enkelt konventionsland, hvis  

 kystlinie grænser op til de særlige områder, påtager  

 sig at sørge for, at alle olielasteterminaler og reparationshavne  

 inden for disse særlige områder så hurtigt som muligt  

 forsynes med anlæg, der er tilstrækkelige til modtagelse og  

 behandling af alt snavset ballast- og tankskyllevand fra tankskibe.
Desuden  

 skal alle have inden for det særlige område forsynes med  

 anlæg, der er tilstrækkelige til at modtage andre rester og  

 olieholdige blandinger fra alle skibe.
Sådanne anlæg skal have  

 fornøden kapacitet til at dække behovet hos de skibe, der  

 benytter dem, uden at forårsage unødig forsinkelse.
 (ii)	Ethvert konventionslands regering, under hvis  

 jurisdiktion hører indsejlinger til vandveje med lav dybdekontur, der  

 måtte gøre det nødvendigt at foretage en reduktion af  

 dybgangen ved udtømning af ballast, skal påtage sig at  

 sørge for tilvejebringelse af de anlæg, som er omtalt i pkt. b),  

 nr. 1), men med det forbehold, at skibe, der er nødt til at  

 udtømme spildevand eller snavset ballast, kan blive udsat for nogen  

 forsinkelse.
(iii)	Hver af de pågældende parter skal  

 underrette organisationen om de foranstaltninger, de har truffet i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der er givet i pkt. (b), nr. (1) og  

 (2). Efter at have modtaget et tilstrækkeligt antal meddelelser skal  

 organisationen fastsætte en dato, fra hvilken bestemmelserne i denne  

 regel med hensyn til det pågældende område skal træde  

 i kraft.
Organisationen skal mindst tolv måneder inden denne dato  

 underrette alle parter om den således fastsatte dato.
 (iv)	I perioden mellem denne konventions  

 ikrafttræden og den således fastsatte dato skal skibe under  

 sejlads i det pågældende særlige område overholde  

 bestemmelserne i regel 9.
(v)	Efter denne dato skal olietankskibe, der laster i  

 havne i disse særlige områder, hvor sådanne anlæg  

 endnu ikke er disponible, ligeledes fuldt ud, overholde denne regels  

 bestemmelser.
Olietankskibe, der går ind i disse særlige  

 områder med det formål at laste, skal dog træffe alle  

 foranstaltninger for at gå ind i området med ren ballast om bord.
 (vi)	Efter den dato, på hvilken bestemmelserne  

 for det pågældende særlige område træder i  

 kraft, skal hver konventionspart underrette organisationen om alle  

 tilfælde, hvor anlæggene påstås at være  

 utilstrækkelige, således at den kan tilstille de  

 pågældende parter meddelelse herom.
 (vii)	I det mindste skal de modtageanlæg, der er  

 foreskrevet, være tilvejebragt inden 1. januar 1977 eller et år  

 efter, at denne konvention træder i kraft, hvis dette sker senere.
 (8)	Uanset bestemmelserne i stk. (7) finder  

 følgende bestemmelser anvendelse i det Antarktiske område:
 (a)	Hvert konventionslands regering, til hvis havne  

 skibe er bestemt for at anløbe eller som kommer fra det Antarktiske  

 område, er forpligtet til, så hurtigt som praktisk muligt, at  

 sørge for at tilstrækkelige modtagefaciliteter er til stede til  

 opbevaring af olieslam, snavset ballast, vand fra tankrensning og andre  

 olierester og olieholdige blandinger fra alle skibe uden at forårsage  

 unødig forsinkelse for skibene og i overensstemmelse med det behov de  

 skibe har, som skal anvende dem.
 (b)	Hvert konventionslands regering skal sørge  

 for, at alle skibe, som er registreret i det pågældende land, er  

 udstyret med en tank eller tanke af tilstrækkelig kapacitet til  

 opbevaring af alt olieslam, snavset ballast, vand fra tankrensning og andre  

 olierester og olieholdige blandinger før og under sejlads i det  

 Antarktiske område og som har indgået aftale om udtømning  

 af sådanne olierester til et modtageanlæg inden området  

 forlades.
M Regel  

 11	Undtagelsesbestemmelser Reglerne 9 og 10 finder ikke anvendelse på:
(a)	udtømning i havet af olie eller olieholdige  

 blandinger, som er nødvendig af hensyn til skibets sikkerhed eller for  

 at redde menneskeliv på havet, eller (b)	udtømning i søen af olie eller  

 olieholdige blandinger som følge af skade på et skib eller dets  

 udstyr:
(1)	under forudsætning af, at der efter skadens  

 indtræden eller opdagelsen af udtømningen er blevet iagttaget  

 alle rimelige forholdsregler med henblik på at undgå  

 udtømningen eller begrænse den til det mindst mulige, og (2)	undtagen hvis rederiet eller føreren  

 handlede enten i den hensigt at volde skade, eller skødesløst  

 og med viden om, at der sandsynligvis ville opstå skade, eller (c)	udtømning i havet af olieholdige stoffer,  

 når dette sker med administrationens godkendelse og med det  

 formål at bekæmpe specifikke forureningshændelser og for at  

 begrænse forureningsskaden mest muligt.
En sådan udtømning  

 skal godkendes af enhver regering inden for hvis jurisdiktion  

 udtømningen påtænkes foretaget.
S Regel 12 Adskillelse af olie  

 og vandballast samt transport af olie i forpeaktanke (1)	Bortset fra bestemmelserne i stk. 2 må  

 ballastvand ikke føres i nogen brændselsolietank i nye skibe med  

 en bruttotonnage på 4000 og derover.
 (2)	Hvor unormale forhold eller behovet for at  

 føre store mængder brændselsolie gør det  

 nødvendigt at føre ballastvand, som ikke er ren ballast, i  

 nogen brændselsolietank, skal sådant ballastvand udtømmes  

 i modtageanlæg eller i havet i overensstemmelse med regel 9 ved  

 benyttelse af det udstyr, der er nærmere anført i regel 13.  

 Oplysning herom skal indføres i oliejournalen.
 (3)	Alle andre skibe skal overholde bestemmelserne i  

 stk. 1, for så vidt det er rimeligt og praktisk muligt.
 (4)	I et skib med en bruttotonnage på 400 og  

 derover, for hvilket byggekontrakt er oprettet efter den 1. januar 1982  

 eller, i mangel af byggekontrakt, hvor kølen er lagt eller som er  

 på et tilsvarende konstruktionsstadium efter den 1. juli 1982, må  

 olie ikke transporteres i en forpeaktank eller en tank, der ligger foran  

 kollisionsskottet.
 (5)	Bestemmelsen i stk. 4 skal følges af andre  

 skibe for så vidt det er rimeligt og praktisk muligt.
S Regel 13 System til  

 registrering og kontrol af olieudtømning samt udstyr til adskillelse  

 af olie og vand *
)() (1)	Ethvert skib med en bruttotonnage på 400 og  

 derover, men med en bruttotonnage mindre end 10.000, skal være forsynet  

 med udstyr til adskillelse af olie og vand i henhold til stk. 4 i denne  

 regel.
Ethvert sådant skib, som fører store mængder  

 brændselsolie, skal opfylde bestemmelserne i stk. 2 i denne regel eller  

 stk. 1 i regel 14.
 (2)	Ethvert skib med en bruttotonnage på 10.000  

 og derover skal være forsynet med udstyr til adskillelse af vand og  

 olie, med arrangement for alarm og automatisk stop af enhver udledning af  

 olieholdige blandinger, når olieindholdet i udløbet overstiger  

 15 ppm.
 (3)	(a)	Administrationen kan fravige kravene i stk.  

 1 og 2 i denne regel for ethvert skib, som udelukkende sejler inden for  

 særlige havområder, forudsat at alle følgende betingelser  

 er opfyldt:
(i)	at skibet er udstyret med en opbevaringstank med  

 tilstrækkelig kapacitet til opbevaring af alt olieholdigt  

 rendestensvand om bord, som tilfredsstiller administrationen, (ii)	at alt olieholdigt rendestensvand opbevares om  

 bord med henblik på senere aflevering til modtageanlæg i land, (iii)	at administrationen har bedømt, at  

 tilstrækkelige modtageanlæg til at modtage olieholdigt  

 rendestensvand er til stede i et tilstrækkeligt antal havne eller  

 terminaler, som skibet anløber, (iv)	at der i det internationale certifikat om  

 forebyggelse af olieforurening, når dette er krævet, angives, at  

 skibet udelukkende sejler inden for særlige havområder, og (v) 	at mængden af den olieholdige blanding samt  

 dato og afleveringshavn angives i oliejournalen.
 (b)	Administrationen skal påse, at skibe med en  

 bruttotonnage mindre end 400, for så vidt det er praktisk muligt, er  

 forsynet med udstyr til opbevaring af olie eller olieholdige blandinger om  

 bord eller til udtømning af sådanne i henhold til regel 9, stk.  

 1, pkt. b).
 (c)	For at opfylde bestemmelserne i punkt b) skal:
 (1)	Skibe med en bruttotonnage på under 400,  

 men over 15 m længde skal være forsynet med:
(1.1)	en landtilslutning med pumpe og et  

 olie/vand-separeringssystem samt evt. alarmudstyr, som gør det muligt,  

 at behandle det olieholdige vand fra maskinrummets rendestene og  

 udtømme dette i overensstemmelse med bestemmelserne i regel 9 og 10  

 eller med (1.2)	en opbevaringstank på mindst 1m3  

 samt pumpe og landtilslutning således, at det olieholdige vand fra  

 maskinrummets rendestene kan opbevares om bord for senere aflevering til  

 modtageanlæg i land eller med (1.3)	andre systemer, som kan godkendes af  

 Søfartsstyrelsen samt en landtilslutning med pumpe.
 (1.4)	Alle skibe, som anvender centrifuger eller  

 lignende til behandling af brændsels- og smøreolier, skal  

 være forsynet med slamtanke i overensstemmelse med regel 14.
(4)	Det udstyr til adskillelse af olie og vand, som er  

 nævnt i stk. 1 i denne regel, skal være af en konstruktion, som  

 er godkendt af Administrationen, og det skal sikre, at enhver olieholdig  

 blanding, som udtømmes i havet efter at have passeret systemet, har et  

 olieindhold af ikke over 15 ppm.
Ved vurderingen af konstruktionen af  

 sådant udstyr skal administrationen tage hensyn til den specifikation,  

 som er anbefalet af organisationen.
(5)	Det udstyr til adskillelse af olie og vand, som er  

 nævnt i stk. 2 i denne regel, skal være af en konstruktion, som  

 er godkendt af administrationen, og det skal sikre, at enhver olieholdig  

 blanding, som udtømmes i havet efter at have passeret systemet eller  

 systemerne har et olieindhold, som ikke overstiger 15 ppm.
Det skal  

 være forsynet med alarmsystemer, som angiver, når dette niveau  

 ikke kan holdes.
Systemet skal også være forsynet med et  

 arrangement, som sikrer, at enhver udtømning af olieholdige blandinger  

 stoppes, hvis olieindholdet overstiger 15 ppm.
Ved vurderingen af  

 konstruktionen af et sådant udstyr og arrangement skal administrationen  

 tage hensyn til den specifikation, som er anbefalet af organisationen.
 (6)	For skibe, som er afleveret før 6. juli  

 1993, skal bestemmelserne i denne regel opfyldes 6. juli 1998, forudsat at  

 disse skibe anvender udstyr til adskillelse af olie og vand (100 ppm udstyr).
 (7)	Vejledning vedrørende minimums  

 kapaciteter for olieseparatorer til behandling af rendestensvand fra  

 maskinrum:
Bruttotonnage Minimumskapacitet  

 ((m3)/time) 200-400 0,25 400-1.600 0,5 1.600-4.000 1,0 4.000-15.000 2,5 15.000 og derover 5,0 Større separatorkapaciteter kan være  

 nødvendige i skibe med komplekse store maskinrum.
 Kapaciteten af olieseparatorer, som tillige anvendes til  

 behandling af ballastvand, skal godkendes af Administrationen i hvert enkelt  

 tilfælde.
S Regel 14 Tanke til olierester  

 (slam) (1)	Ethvert skib med en bruttotonnage på 400 og  

 derover skal, idet der tages hensyn til maskintypen og rejsens længde,  

 være forsynet med en eller flere tanke af tilstrækkelig kapacitet  

 til at modtage de olieholdige rester (slam), som ikke kan behandles på  

 anden måde i overensstemmelse med kravene i disse regler, såsom  

 rester, der hidrører fra rensning af brændsels- og  

 smøreolier samt olielækager i maskinrummene. *  

 ) (2)	I nye skibe skal sådanne tanke være  

 udformet og konstrueret således, at rensning og udtømning af  

 rester til modtage anlæggets.
Eksisterende skibe skal opfylde dette  

 krav, så vidt det er rimeligt og praktisk muligt.
(3)	Slamtankes til- og afgangsrørledninger  

 må ikke have direkte forbindelse overbord.
Rørledningerne  

 må kun forbindes til standardkoblingen som omtalt i regel 15.
 (4)	Minimumskapacitet for slamtanke.
(a)	For skibe, som ikke fører ballastvand i  

 brændselsolietanke, skal slamtankens kapacitet beregnes i henhold til  

 følgende formel: V1 = K1 x C x D (m3) K1 = 0,01 for skibe,  

 som anvender tung brændselsolie til fremdrift, der centrifugeres om  

 bord eller 0,005 for skibe, som anvender dieselolie til fremdrift eller hvor  

 den tunge brændselsolie ikke centrifugeres om bord.
C = Dagligt  

 brændselsolieforbrug.
D = Den maksimale sejltid i dage mellem havne,  

 hvor modtagefaciliteter forefindes, såfremt dette ikke er kendt,  

 minimum 30.
 (b)	For skibe, som er forsynet med udstyr om bord, der  

 er anerkendt af Søfartsstyrelsen til bortskaffelse af olieslam, kan  

 slamtankens kapacitet V1 ansættes til 1 (m3) for skibe  

 på 400 BT og derover, og 2 (m3) for skibe på 4000 BT  

 og derover.
 (c)	For skibe, som fører ballastvand i  

 brændselsolietanke, skal slamtankens kapacitet beregnes i henhold til  

 følgende formel:
V2 = V1 + K2 x B ((m3)) V1 = Slamtankkapacitet som specificeret i 1 eller  

 2.
S Regel 15  

 Standardkobling For at rørledninger fra modtageanlæg kan  

 forbindes med skibets rørledninger til udtømning af spildevand  

 fra maskinrummets rendestene, skal begge ledninger være forsynet med en  

 standardkobling i overensstemmelse med følgende tabel:
Standarddimensioner for flanger til  

 udtømningsledninger Beskrivelse Dimension Udvendig diameter 215 mm Indvendig diameter I henhold til rørets udvendige diameter Boltringen diameter 183 mm Flangeudskæringer 6 huller, 22 mm i diameter, anbragt med lige store  

 mellemrum på en boltring af ovennævnte diameter, udskåret  

 til flangeomkredsen.
Udskæringens bredde skal være 22 mm Flangetykkelse 20 mm Bolte og møtrikker 6, hver på 20 mm i diameter og af passende  

 længde Flangen skal være således konstrueret, at der  

 kan anvendes rør med en indvendig diameter op til 125 mm og skal  

 være fremstillet af stål eller andet tilsvarende materiale, som  

 har en glat overflade.
 Denne flange med tilhørende pakning af  

 oliebestandigt materiale, skal kunne holde til et arbejdstryk på 6  

 kg/(cm2).
M Regel  

 16	Oliejournal (1)	Ethvert skib med en bruttotonnage på 400 og  

 derover, skal være forsynet med en oliejournal I  

 (maskinrumsoperationer). Oliejournalen skal, uanset om den udgør en  

 del af skibets dagbog eller foreligger separat, udformes som angivet af  

 organisationen.
 (2)	Oliejournalen skal føres, om  

 nødvendigt for hver tank for sig, hver gang en af følgende  

 operationer udføres på skibet:
 (a)	Maskinrumsoperationer (alle skibe):
 (1)	Indtagelse af ballast eller rensning af  

 brændselsolietanke.
 (2)	Lænsning af snavset ballast eller  

 tankrensevand fra de under pkt. 1) anførte tanke.
 (3)	Bortskaffelse af olierester (slam).
 (4)	Udtømning overbord eller på anden  

 måde bortskaffelse af rendestensvand fra maskinrum.
 (3)	Såfremt der foretages eller sker sådan  

 udtømning af olie eller olieholdige blandinger, som er omtalt i regel  

 11, eller såfremt der sker en udtømning af olie som følge  

 af ulykke eller anden uforudset omstændighed, som ikke er undtaget i  

 nævnte regel, skal der i oliejournalen gives en redegørelse for  

 de nærmere omstændigheder ved og årsagerne til  

 udtømningen.
(4)	Hver handling, der er beskrevet i stk. 2, skal  

 straks indføres i oliejournalen, således at alle  

 indførelserne i journalen vedrørende den pågældende  

 handling er fuldstændig.
Hver afsluttet operation skal underskrives af  

 den eller de ansvarshavende officer/officerer, og hver udfyldt side  

 underskrives af skibsføreren.
Indførelserne i oliejournalen  

 skal affattes på et sprog, der er officielt i den stat, hvis flag  

 skibet er berettiget til at føre, og for skibe, som har et  

 internationalt certifikat om forebyggelse af olieforurening på engelsk  

 eller fransk.
Indførelserne på et officielt, nationalt sprog,  

 der benyttes i den stat, hvis flag skibet er berettiget til at føre,  

 skal have forret i tilfælde af tvister eller uoverensstemmelser.
(5)	Oliejournalen skal opbevares på et  

 sådant sted, at den er nemt tilgængelig for inspektion på  

 alle rimelige tidspunkter, og bortset fra ubemandede skibe under bugsering,  

 skal den opbevares om bord i skibet.
Den skal opbevares i en periode af 3  

 år efter sidste indførelse.
(6)	Den kompetente myndighed under et konventionslands  

 regeringer har ret til at efterse oliejournalen om bord på ethvert  

 skib, som omfattes af dette kapitel, mens skibet ligger i en af dets havne  

 eller ved en af dets olieterminaler og til at tage en afskrift af enhver  

 indførelse i journalen samt til at forlange, at skibsføreren  

 attesterer afskriftens rigtighed.
Enhver sådan afskrift, der er blevet  

 bekræftet af skibsføreren som værende en rigtig afskrift  

 af en indførelse i skibets oliejournal, skal kunne fremlægges i  

 enhver retssag som bevis for de kendsgerninger, der er angivet i  

 indførelsen.
Den kompetente myndigheds eftersyn af oliejournalen og  

 udfærdigelse af en bekræftet afskrift i henhold til dette stykke  

 skal udføres så hurtigt som muligt og må ikke  

 medføre unødig forsinkelse for skibet.
Kapitlerne 22-23 er reserveret til  

 senere brug Kapitel 24 Forebyggelse af  

 forurening med affald Regel 1	Definitioner (1)	I dette kapitel betyder:
»Affald« - enhver form for levnedsmiddel-,  

 husholdnings- og driftsaffald, med undtagelse af frisk fisk og dele heraf,  

 som fremkommer ved skibets normale drift, og som bliver fortløbende  

 eller periodisk bortskaffet.
Affald omfatter ikke de stoffer, som er  

 defineret eller anført i konventionens øvrige bilag.
(2)	»Nærmeste kyst«.
Udtrykket »fra  

 nærmeste kyst« betyder fra den basislinie, hvorfra det  

 pågældende territoriums ydre territorialfarvand er fastsat i  

 overensstemmelse med international ret, dog således at i dette kapitel  

 betyder »fra nærmeste kyst« ud for Australiens nordøstlige kyst  

 fra en linie trukket fra punktet 11° sydlig bredde, 142° 08' østlig  

 længde på den australske kyst til punktet 10° 35' sydlig bredde,  

 141° 55' østlig længde, derfra til punktet 10° 00' sydlig bredde, 142° 00'  

 østlig længde, derfra til punktet 9° 10' sydlig bredde, 143° 52'  

 østlig længde, derfra til punktet 9° 00' sydlig bredde, 144° 30'  

 østlig længde, derfra til punktet 13° 00' sydlig bredde, 144° 00'  

 østlig længde, derfra til punktet 15° 00' sydlig bredde, 146° 00'  

 østlig længde, derfra til punktet 18° 00' sydlig bredde, 147° 00'  

 østlig længde, derfra til punktet 21° 00' sydlig bredde, 153° 00'  

 østlig længde, derfra til punktet 24° 42' sydlig bredde, 153° 15'  

 østlig længde, på den australske kyst.
(3)	»Særligt område« - et havområde,  

 hvor det under hensyn til områdets oceanografiske og økologiske  

 forhold og dets særlige trafik af anerkendte tekniske årsager er  

 nødvendigt at indføre særlige obligatoriske metoder til  

 forhindring af forurening af havet med affald.
Særlige områder  

 omfatter dem, der er anført i regel 5.
Regel 2	Anvendelse Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på  

 alle skibe.
M Regel 3	Bortskaffelse af affald uden for særlige  

 områder (1)	Bortset fra hvad der følger af  

 bestemmelserne i regel 4, 5 og 6:
(a)	er bortskaffelse i havet af alle genstande  

 fremstillet af plaststoffer, bl.a. syntetisk tovværk, syntetiske  

 fiskegarn og plastskraldeposer, forbudt; (b)	skal bortskaffelse af følgende typer affald  

 ske så langt som muligt fra nærmeste kyst og er i alle  

 tilfælde forbudt, såfremt afstanden fra nærmeste kyst er  

 mindre end: 1) 25 sømil for dunnage, forings- og indpakningsmateriale  

 som kan flyde; 2) 12 sømil for levnedsmiddelaffald og alt andet  

 affald, herunder papirprodukter, klude, glas, metal, flasker, lervarer og  

 lignende affald; (c)	kan bortskaffelse i havet af affald, som er  

 nærmere angivet i dette stykkes pkt. b), nr. 2), ske, når det har  

 passeret gennem et findelings- eller formalingsanlæg, og  

 udtømningen sker så langt som muligt fra land, men er i alle  

 tilfælde forbudt, hvis afstanden fra nærmeste kyst er mindre end  

 3 sømil.
Sådant findelt eller formalet affald skal kunne passere  

 gennem en sigte, hvis maskestørrelse er højst 25 mm.
 (2)	Når affald blandes med andre  

 udtømningsstoffer, for hvilke der gælder forskellige  

 bestemmelser for bortskaffelse eller udtømning, skal de strengeste  

 bestemmelser følges.
M Regel  

 4	Særlige krav til bortskaffelse af  

 affald (1)	Bortset fra hvad der følger af  

 bestemmelserne i stk. 2, er bortskaffelse af ethvert materiale, som er  

 omfattet af dette kapitel, forbudt fra faste eller flydende platforme, der er  

 beskæftiget med undersøgelse, udnyttelse og dermed forbundet  

 bearbejdelse af havbundens mineralske ressourcer, og fra alle andre skibe,  

 når de er fortøjet til eller ligger inden for en afstand af 500  

 m fra en sådan platform.
(2)	Bortskaffelse i havet af levnedsmiddelaffald fra  

 sådanne faste eller flydende platforme og fra skibe, der er  

 fortøjet til eller ligger inden for en afstand af 500 m fra en  

 sådan platform, kan, såfremt platformen befinder sig mindst 12  

 sømil fra land, tillades, når affaldet har passeret gennem et  

 findelings- eller formalingsanlæg.
Sådant findelt eller formalet  

 levnedsmiddelaffald skal kunne passere gennem en sigte, hvis  

 maskestørrelse er højst 25 mm.
M Regel 5	Bortskaffelse af affald inden for særlige  

 områder (1)	I dette kapitel omfatter de særlige  

 områder Middelhavsområdet, Østersøområdet,  

 Sortehavsområdet, Rødehavsområdet, Golfområdet,  

 Nordsøområdet, det Antarktiske område og det  

 Storcaraibiske område, som omfatter den Mexicanske Golf og det  

 Caraibiske Hav, der er defineret som følger:
 (a)	Middelhavsområdet betyder det egentlige  

 Middelhav med de dertil hørende havbugter og have, således at  

 grænsen mellem Middelhavet og Sortehavet udgøres af den 41.  

 nordlige breddegrad og grænsen mod vest af Gibraltarstrædet ved  

 meridianen 5° 36' V.
 (b)	Østersøområdet betyder den  

 egentlige Østersø med Den botniske Bugt, Den finske Bugt og  

 indsejlingen til Østersøen afgrænset i Skagerrak af  

 Skagens breddegrad ved 57° 44,8' nordlig bredde.
 (c)	Sortehavsområdet betyder det egentlige  

 Sortehav, således at den 41. nordlige breddegrad udgør  

 grænsen mellem Middelhavet og Sortehavet.
 (d)	Rødehavsområdet betyder det egentlige  

 Rødehav med Suezgolfen og Aqababugten, afgrænset mod syd af  

 kompaslinien mellem Ras si Ane (12° 8,5' nordlig bredde, 43° 19,6'  

 østlig længde) og Husn Murad (12° 40,4' nordlig bredde, 43°  

 30,2' østlig længde).
 (e)	Golfområdet betyder havområdet nordvest  

 for kompaslinien mellem Ras al Hadd (22° 30' nordlig bredde, 59° 48'  

 østlig længde) og Ras al Fasteh (25° 04' nordlig bredde, 61° 25'  

 østlig længde).
 (f)	Nordsøområdet betyder  

 havområderne:
(1)	Nordsøen, syd for 62° nordlig bredde og  

 øst for 4° vestlig længde, (2)	Skagerrak begrænset øst for Skagen mod  

 syd ved 57° 44,8' nordlig bredde og (3)	Den Engelske Kanal og adgangsvejene hertil  

 øst for 5° vestlig længde og nord for 48° 30' nordlig bredde.
 (g)	Det Antarktiske område betyder  

 havområdet syd for 60° sydlig bredde.
 Bemærkning: Områderne, som er angivet i regel  

 5(1) litra c), d), e) og h), er indtil videre stadig omfattet af  

 bestemmelserne i regel 3.
 (h)	Det Storcaraibiske område, som defineret i  

 artikel 2, paragraf 1, i »Convention of the Wider Caribbean Region  

 (Cartegenea de Indias, 1983)«, betyder den Mexicanske Golf og det egentlige  

 Caraibiske Hav med bugter og have og den del af Atlanterhavet inden for  

 grænsen 30° nordlig bredde fra Florida og mod øst til 77° 30'  

 vestlig længde derfra en kompaslinie, som krydser 7° 20' nordlig bredde  

 og 50° vestlig længde derfra af en kompaslinie, som er trukket mod  

 sydvest til den østlige grænse af Fransk Guiana.
 (2)	Bortset fra hvad der følger af  

 bestemmelserne i regel 6:
 (a)	er bortskaffelse i havet af følgende  

 forbudt:
(1)	alle genstande fremstillet af plaststoffer, bl.a.  

 syntetisk tovværk, syntetiske fiskegarn og plastskraldeposer; og (2)	alt andet affald, herunder papirprodukter, klude,  

 glas, metal, flasker, lervarer, dunnage og forings- og indpakningsmaterialer; (b)	skal, undtagen som anført i litra c) i dette  

 stykke, bortskaffelse af levnedsmiddelaffald ske så langt fra land som  

 muligt, men i intet tilfælde mindre end 12 sømil fra  

 nærmeste kyst.
 (c)	skal bortskaffelse af levnedsmiddelaffald, som har  

 passeret gennem et finfordelings- eller formalingsanlæg, ske så  

 langt fra land som muligt i det Storcaraibiske område, men i intet  

 tilfælde i en afstand af mindre end 3 sømil fra nærmeste  

 land, dog kun såfremt bortskaffelsen ikke er omfattet af regel 4.  

 Sådant finfordelt eller formalet levnedsmiddelaffald skal kunne passere  

 en si med åbninger, som ikke er større end 25 mm.
 (3)	Når affald blandes med andre  

 udtømningsstoffer, for hvilke der gælder forskellige  

 bestemmelser for bortskaffelse eller udtømning, skal de strengeste  

 bestemmelser følges.
 (4)	Modtageanlæg inden for særlige  

 områder:
 (a)	Regeringen for hvert enkelt konventionsland, hvis  

 kystlinie grænser op til et særligt område, påtager  

 sig at sørge for, at der så snart som muligt i alle havne inden  

 for et særligt område tilvejebringes tilstrækkelige  

 modtageanlæg i overensstemmelse med regel 7 under hensyntagen til de  

 specielle behov hos skibe, der besejler disse områder.
(b)	Regeringen for hver af de pågældende  

 lande skal underrette organisationen om de foranstaltninger, de har truffet i  

 overensstemmelse med pkt. a). Efter at have modtaget fyldestgørende  

 meddelelser, skal organisationen fastsætte en dato, fra hvilken  

 bestemmelserne i denne regel med hensyn til det pågældende  

 område skal træde i kraft.
Organisationen skal mindst tolv  

 måneder inden den dato underrette alle parter om den således  

 fastsatte dato.
 (c)	Efter den således fastsatte dato skal skibe,  

 der anløber havne i disse særlige områder, også hvor  

 sådanne anlæg endnu ikke er disponible, fuldt ud overholde denne  

 regels bestemmelser.
 (5)	Uanset bestemmelserne i stk. 4 finder  

 følgende bestemmelser anvendelse for det antarktiske område:
 (a)	Regeringen i hvert enkelt konventionsland, til hvis  

 havne skibe er bestemt for at anløbe eller som kommer fra det  

 antarktiske område, er forpligtet til så hurtigt som muligt at  

 sørge for, at modtagefaciliteter er til stede til opbevaring af affald  

 fra alle skibe uden at forårsage unødig forsinkelse, og i  

 overensstemmelse med det behov de skibe har, som skal anvende dem.
 S	(b)	Regeringen i hvert konventionsland skal  

 sørge for, at alle skibe, som er registreret i det  

 pågældende land, før det besejler det antarktiske  

 område, har tilstrækkelig kapacitet til opbevaring af alt affald  

 under sejlads i området, samt at der er indgået aftale om, at  

 affaldet kan leveres til en modtagefacilitet forinden området forlades.
M Regel  

 6	Undtagelser Reglerne 3, 4 og 5 finder ikke anvendelse på:
(a)	bortskaffelse af affald fra et skib, når  

 dette er nødvendigt af hensyn til skibets og de ombordværendes  

 sikkerhed eller for at redde menneskeliv på havet, eller (b)	udslip af affald som følge af skade på  

 et skib eller dets udstyr under forudsætning af, at der før og  

 efter skadens indtrængen er blevet iagttaget alle rimelige  

 forholdsregler med henblik på at forhindre udslippet eller  

 begrænse det mest muligt, eller (c)	hændeligt tab af syntetiske fiskegarn (ved  

 uheld) under forudsætning af, at alle rimelige forholdsregler er blevet  

 iagttaget for at undgå et sådant tab.
M Regel  

 7	Modtageanlæg (1)	Regeringen i hvert enkelt konventionsland  

 påtager sig at sørge for, at der i havne og ved terminaler  

 tilvejebringes anlæg til modtagelse af affald og i overensstemmelse med  

 behovet hos de skibe, der benytter dem, uden at forårsage  

 unødige forsinkelser for dem.
 (2)	Hvert konventionsland skal underrette  

 organisationen om alle tilfælde, hvor de anlæg, der er  

 tilvejebragt i henhold til denne regel, påstås at være  

 utilstrækkelige, således at den kan underrette de  

 pågældende lande herom.
S Regel 8	Havnestatskontrol på operationelle  

 krav *
)() (1)	Et skib i et andet konventionslands havn kan  

 underkastes inspektion af en person, som er behørigt autoriseret af  

 konventionslandet, når der er klare grunde til at tro, at skibets  

 fører eller besætning ikke er fortrolige med væsentlige  

 skibsprocedurer i forbindelse med forebyggelse af forurening med olie.
 (2)	På baggrund af omstændighederne i stk.  

 1 skal konventionslandet tage sådanne skridt, der vil sikre, at skibet  

 ikke afsejler før forholdene er bragt i orden i henhold til  

 bestemmelserne i dette bilag.
 (3)	Den procedure for havnestatskontrol, som er  

 foreskrevet i artikel 5 i MARPOL-konventionen, skal anvendes i forbindelse  

 med håndhævelsen af denne regel.
 (4)	Intet i denne regel skal opfattes som en  

 begrænsning i de rettigheder og forpligtelser et konventionsland har i  

 forbindelse med udførelsen af kontrol af operationelle krav, som der  

 specifikt er foreskrevet i MARPOL-konventionen.
S Regel 9	Opslag, planer for behandling af affald og  

 journaloptegnelser om affald (1)	(a)	Alle skibe på 12 meters længde  

 overalt og derover skal have opslag, som gør besætningsmedlemmer  

 og passagerer opmærksom på kravene i regel 3 og 5 i dette kapitel  

 om bortskaffelse af affald.
(b)	Opslaget skal være skrevet på  

 flaglandets officielle sprog.
For skibe, som sejler på havne eller  

 terminaler, som er under et andet konventionslands jurisdiktion, skal  

 opslaget være på engelsk eller fransk.
 (c)	Opslaget skal være anbragt på  

 iøjnefaldende steder, hvor passager og besætningsmedlemmer i  

 almindelighed færdes, samt i kabysser, hvor stores udpakkes, hvor  

 affald sorteres, opbevares og behandles og lignende steder.
(2)	Alle skibe med en bruttotonnage på 400 og  

 derover og alle skibe, som er godkendt til befordring af 15 personer eller  

 flere, skal have en plan for behandling af affald, som besætningen skal  

 følge.
Denne plan skal indeholde nedskrevne procedurer om opsamling,  

 opbevaring, behandling og bortskaffelse af affald herunder procedurer for  

 brugen af udstyret til affaldsbehandling.
Den skal også angive den  

 person, som har ansvar for, at procedurerne i planen gennemføres.
En  

 sådan plan skal udføres i henhold til de retningslinier, som er  

 udarbejdet af Organisationen, og være skrevet på  

 besætningens arbejdssprog.
(3)	Alle skibe med en bruttotonnage på 400 og  

 derover og alle skibe, som er godkendt til at befordre 15 personer eller  

 flere og som besejler havne eller terminaler under et andet konventionslands  

 jurisdiktion og alle faste- eller flydende platforme, som er  

 beskæftiget med udforskning eller udnyttelse af havbundens resurser,  

 skal være forsynet med en affaldsjournal.
Affaldsjournalen skal, uanset  

 om den er en del af skibets officielle skibsdagbog eller en del af en anden  

 journal, være i den form, som er specificeret i resolution  

 MEPC.65(37).
(a)	Hver udledning eller afsluttet  

 affaldsforbrænding skal indføres i affaldsjournalen og  

 underskrevet på det tidspunkt affaldsforbrændingen eller  

 udledningen har fundet sted af den ansvarlige officer.
Hver udskrevet side i  

 affaldsjournalen skal underskrives af skibets fører.
Optegnelserne i  

 affaldsjournalen skal både være på flaglandets officielle  

 sprog og på engelsk eller fransk.
Optegnelserne på flaglandets  

 sprog skal anvendes (have fortrinsret) i tilfælde af tvist eller  

 uoverensstemmelser.
 (b)	Optegnelsen for hver affaldsforbrænding eller  

 udledning skal angives med dato, tidspunkt, skibets position, beskrivelse af  

 affaldet og den anslåede mængde, som er forbrændt eller  

 udledt.
(c)	Affaldsjournalen skal opbevares om bord på  

 skibet og på et sted, hvor den er tilgængelig for inspektion  

 inden for en rimelig tid.
Journalen skal opbevares sikkert for en periode  

 på to år efter den sidste optegnelse.
 (d)	I tilfælde af udledning, udslip eller tab ved  

 uheld, som henvist til i regel 6 i dette kapitel, skal  

 omstændighederne, årsagen, tabet omkring hændelsen  

 indføres i affaldsjournalen.
 (4)	Administrationen kan frafalde kravet om  

 affaldsjournal for:
(i)	Skibe som er beskæftiget på rejser af  

 en varighed på en time eller mindre og som er godkendt til befordring  

 af 15 personer eller flere, eller (ii)	faste eller flydende platforme, som er  

 beskæftiget med udforskning eller udnyttelse af resurser  

 påhavbunden.
(5)	Medlemslandets kompetente administration må  

 gennemgå affaldsjournalen på alle skibe, som er omfattet af  

 bestemmelserne i dette kapitel, når skibet ligger i dets havne eller  

 ved dets terminaler.
Administrationen må tage kopi af enhver optegnelse  

 i journalen og må kræve at føreren attestere kopien.  

 Enhver sådan kopi, som er blevet attesteret af skibets fører som  

 en tro kopi af en optegnelse i affaldsjournalen, skal accepteres i enhver  

 juridisk henseende som bevis for de kendsgerninger, som er angivet i  

 optegnelsen.
Gennemgangen af affaldsjournalen, kopiering og attestation af  

 kopien foranlediget af den kompetente administration skal udføres  

 så hurtigt som muligt uden at forårsage urimelig forsinkelse.
 (6)	For skibe bygget før 1. juli 1997  

 gælder denne bestemmelse fra 1. juli 1998.
(7)	Alle skibe skal være forsynet med  

 opbevaringsfaciliteter med kapaciteter, som er tilstrækkelige til  

 opbevaring om bord af fast affald såvel som levnedsmiddelaffald, idet  

 der skal tages hensyn til det pågældende skibs  

 sejladsområde og sejltid til havne, som er i stand til at modtage  

 affaldet.
Skibene skal som et minimum være udstyret med  

 opbevaringsfaciliteter med kapaciteter, som angivet i tillæg 1.
(8)	For skibe bygget efter 1. januar 1997 skal  

 affaldsforbrændingsovne opfylde bestemmelserne i resolution MEPC.59(33)  

 »Standard specification for shipboard incinerators«." VEJLEDNING FOR AFFALDSCONTAINERS KAPACITETER Bruttotonnage og antal personer Affaldscontainernes minimumskapacitet (m3) < 400 med op til 10 personer 0,1 < 400 med op til 50 personer 0,5 400   1600 0,4 1600   4000 1,2 4000   10000 2,5 10000 og over 5,0 Skibe som transporterer mere end 50  

 personer 1,0 m3 pr. 100 personer pr.  

 dag Skibene skal være forsynet med tre affaldscontainere  

 i henhold til de tre affaldskategorier, som er anført i »Guidelines  

 for the implementation of Annex V of MARPOL 73/78«.
Affald kan i  

 almindelighed forventes at bestå af 50% glas, pap, papir m.v., 25%  

 plastik og 25% levnedsmidler.
 Affaldscontainernes kapacitet kan reduceres for skibe, som  

 kun besejler to havne, eller som har kort sejltid, eller som er forsynet med  

 affaldsforbrændingsovne eller kompaktor- og formalingsanlæg.
VEJLEDNING FOR OPSLAG OM BEHANDLING AF AFFALD OM BORD Affald fra skibe skal sorteres i henhold til  

 nedennævnte tabel og skal opbevares i containere om bord.
 Alt affald fra skibe skal så vidt muligt afleveres  

 til modtagefaciliteter i land.
 Legal bortskaffelse af affald fra skibe i havet må  

 kun ske i henhold til nedennævnte tabel og i henhold til tilladelse fra  

 skibets kaptajn eller officerer.
 Illegal bortskaffelse af affald i havet vil blive  

 straffet.
Affald Uden for særlige  

 havområder Særlige havområder Alle former for plastik herunder syntetisk reb og fiskenet  

 samt skraldeposer Forbudt Forbudt Dunnage forings- og indpakningsmateriale som kan  

 flyde 25 sømil fra   

 nærmeste kyst Forbudt Papir, klude, glas 12 sømil fra   

 nærmeste kyst Forbudt Levnedsmiddel-affald 12 sømil fra   

 nærmeste kyst 12 sømil fra   

 nærmeste kyst Tillæg 1 Retningslinier for  

 tildeling af fartsområde til skibe til særlige  

 formål Skibes fartsområde fastsættes af  

 Søfartsstyrelsen i hvert enkelt tilfælde efter en konkret  

 vurdering.
I denne vurdering indgår blandt andet følgende:
1	Under forudsætning af, at skibet i  

 øvrigt er egnet hertil, vil et skib til særlige formål,  

 som opfylder bestemmelserne i bilag til teknisk forskrift for skibe til  

 særlige formål kunne tildeles et fartsområde i  

 indskrænket fart.
Ved indskrænket fart forstås: Fart i  

 Nordsøen øst for 3° ø.lgd. og syd for 61° n.br. samt i  

 Østersøen og mellemliggende farvande.
2	Skibe til særlige formål kan normalt ikke  

 få tilladelse til at anløbe udenlandsk havn med mere end 12  

 passagerer.
Søfartsstyrelsen kan dog have indgået aftale med et  

 nabolands myndigheder om, at bestemte kategorier af skibe gensidigt kan  

 anløbe aftaleparternes havne.
 3	Et skib til særlige formål, som alene  

 opfylder bestemmelserne i denne forskrift, vil normalt ikke kunne opnå  

 tilladelse til at besejle en bestående færgeoverfart.  

 Udflugtssejlads anses ikke for at være omfattet af begrebet  

 færgeoverfart.
Tillæg 2 Tabel  

 1 Ankerudrustning mv. for fartøjer indtil  

 15 m i længde LOA Samlet ankervægt Ankertov længde Ankertovs brudstyrke Kædeforfangs  

 længde Kædeforfangs  

 brudstyrke Fortøjnings  

 længde Fortøjnings  

 brudstyrke m kg m kN m mm	" m kN 3 5 15 8 1,2 8mm	5/16" 5 5 4 6 17 11 2 8mm	5/16" 7 7 5 9 20 15 3 8mm	5/16" 9 9 6 12 24 19 4 8mm	5/16" 11 11 7 16 28 23 5 8mm	5/16" 13 13 8 21 32 28 6 8mm	5/16" 15 15 9 26 36 32 7 9,5mm	3/8" 17 17 10 32 40 36 8 9,5mm	3/8" 19 19 11 39 44 41 8 9,5mm	3/8" 21 21 12 47 48 45 9 12,5mm	1/2" 23 23 13 54 52 49 10 12,5mm	1/2" 26 26 14 62 56 53 11 12,5mm	1/2" 28 28 15 70 60 58 13 12,5mm	1/2" 30 30 Tillæg 2 Tabel 2 Ankerudrustning for skibe over 15 m i  

 længde, men   

 under 40 m LOA Samlet ankervægt Største anker  

 minimum Ankerkædens  

 længde Ankerkædens dimension Ankerwire længde (+12,5 m  

 kædeforfang) Ankerwire brudstyrke m kg kg m mm	" m kN 15 70 50 85 13mm	1/2" 213 70 16 88 64 87 13mm	1/2" 217 76 17 106 78 88 13mm	1/2" 221 83 18 124 92 90 14mm	9/16" 225 89 19 142 106 91 14mm	9/16" 229 96 20 160 120 93 14mm	9/16" 233 102 21 178 134 95 14mm	9/16" 237 108 22 196 148 96 14mm	9/16" 241 115 23 214 162 98 16mm	5/8" 245 121 24 230 176 99 16mm	5/8" 249 128 25 253 190 101 16mm	5/8" 253 134 26 276 200 103 16mm	5/8" 257 140 27 299 218 104 17,5mm	11/16" 261 147 28 322 236 106 17,5mm	11/16" 265 153 29 345 254 107 17,5mm	11/16" 269 160 30 370 272 109 17,5mm	11/16" 273 168 31 407 290 111 19mm	3/4" 277 175 32 444 310 112 19mm 	3/4" 281 183 33 481 329 114 19mm	3/4" 285 190 34 518 348 115 19mm	3/4" 289 198 35 555 367 117 22mm	7/8" 293 205 36 590 386 119 22mm	7/8" 297 213 37 633 405 120 22mm	7/8" 301 220 38 676 424 122 22mm	7/8" 305 228 39 719 443 123 25mm	1" 309 235 40 760 460 123 25mm	1" 313 243 Tillæg 2 Tabel 3 Slæbetrosse og fortøjninger for skibe  

 på 15 m og   

 derover i længde, men under 40 m LOA m Slæbetrosses længde m Slæbetrosses brudstyrke kN Hver fortøjnings længde m Hver fortøjnings brudstyrke kN 15 105 62 15 30 16 108 65 16 32 17 110 67 17 33 18 113 70 18 35 19 115 72 19 37 20 118 75 20 39 21 121 77 21 40 22 123 80 22 42 23 126 82 23 44 24 128 85 24 45 25 131 87 25 47 26 134 90 26 49 27 136 92 27 51 28 139 95 28 52 29 141 97 29 54 30 144 100 30 56 31 147 103 31 58 32 149 105 32 59 33 152 108 33 61 34 154 110 34 63 35 157 113 35 64 36 160 115 36 66 37 162 118 37 68 38 165 120 38 70 39 167 123 39 71 40 170 125 40 73 Tillæg 3 Lænsepumpe og  

 lænseledning Lænsepumpe og  

 lænseledning L ´  

  (B + D) Q diameter m m3/h mm 0 15 50 100 15 50 200 15 50 300 17 54 400 19 59 500 22 63 600 25 66 700 27 69 800 30 73 900 32 75 1000 35 78 Tillæg 4 Forskrifter  

 vedrørende elektriske anlæg (Uddrag af bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 om forskrifter  

 for skibes bygning og udstyr mv., med senere ændringer)*
) § 137.
 a.
 b. 	Radioanlæg og andre  

 specialanlæg, der kræver særlig uddannet betjening og ikke  

 er tilgængelige for andre end betjeningen, omfattes dog kun af  

 bestemmelserne, for så vidt angår anlæggets  

 strømkilder med tilhørende ledninger og installationsdele.
 § 138. Anvendelse af klassifikationsselskabernes  

 regler.
 a.
b. 	For klasset skib eller skib, der bygges til  

 optagelse i klasse, anerkendes klassens regler med hensyn til det elektriske  

 anlæg og installationens udførelse som fyldestgørende  

 på de områder, disse regler dækker.
Med hensyn til  

 anerkendelse af klassens syn og undersøgelser henvises til afdeling F.
A.
Passagerskibe i international fart.
§ 139. Hvor den elektriske energi er det eneste middel  

 til at sikre driften af de for skibets fremdrivning og sikkerhed  

 uundværlige hjælpeanlæg, skal der findes mindst 2  

 hovedgeneratorsæt.
Disse skal have en sådan størrelse, at  

 driften af de anlæg, der har væsentlig betydning for, at  

 sikkerheden opretholdes under de forskellige nødsituationer, sikres  

 selv i tilfælde af, at det ene generatorsæt ophører at  

 virke.
 § 140. Jævnstrøms-forsyningssystemer.
A.
Fordelingssystemer:
 Følgende standardfordelingssystemer skal normalt  

 anvendes:
 1) 2-ledersystemer, isoleret.
 2) 3-ledersystemer, med den midterste leder jordet, men  

 uden tilbageledning gennem skibsskroget.
 I særlige tilfælde kan følgende  

 fordelingssystemer godkendes:
 3) 	Enkeltledersystem med skibsskroget som  

 tilbageleder.
 4) 	2-ledersystem med den ene pol jordet.
 5) 	3-ledersystem med den midterste leder jordet og med  

 tilbageledning gennem skibsskroget.
B.
Systemspændinger:
 1) 	Som systemspænding, hvorved forstås  

 spændingen mellem polerne, skal i almindelighed anvendes 110 eller 220  

 volt.
 2) 	Følgende maksimale systemspændinger er  

 tilladte:
Anvendelsesområde 500 volt a) 	Kraftforsyning.
 b) 	Opvarmnings- og kogeapparatur på 4 kW og  

 derover, når dette er fast monteret og permanent tilsluttet  

 ledningsinstallationen.
 c) 	Større transportabelt udstyr, f.eks.  

 svejseomformere eller specielle pumper, såfremt tilslutningskablets  

 jordleder samt udstyrets metalliske konstruktionsdele begge er forsvarligt  

 jordede (beskyttelsesjord), samt såfremt kabeltilslutning sker i  

 særligt fast monteret apparatskab kombineret med en afbryder,  

 således indrettet, at apparatskabet kun kan åbnes ved »åben  

 afbryder« (f.eks. et motorskab), jfr. i øvrigt § 163, litra d.
250 volt a) 	Belysning b) 	Opvarmnings og kogeapparatur, når dette ikke  

 er fast monteret.
 c) 	Almindeligt transportabelt udstyr.
50 volt a) 	Håndlamper og mindre  

 håndværktøjer, som benyttes på særligt udsatte  

 steder i maskinrum eller på dæk samt ved kedelrensning og  

 tankeftersyn.
 Telefon- og lignende kommunikationssystemer bør  

 fortrinsvis forsynes med 24 volts spænding.
 § 141.
A.
Fordelingssystemer:
 a) 	For det primære  

 fordelingssystem, hvorved forstås den del af systemet, der har direkte  

 elektrisk forbindelse med generatoren, skal følgende  

 standardfordelingssystemer normalt anvendes:
 1) 	3-fase, 3-ledersystem, isoleret.
2) 	Een-fase, 2-ledersystem, isoleret.
I særlige  

 tilfælde kan følgende fordelingssystemer godkendes:
 3) 	3-fase, 4-ledersystem, med jordet stjernepunkt, men  

 uden tilbageledning gennem skibsskroget.
 4) 	3-fase, 3-ledersystem, med jordet stjernepunkt.
 5) 	Een-fase, 2-ledersystem, med den ene leder jordet.
 b)	For det sekundære fordelingssystem, hvorved  

 forstås den del af systemet, der ikke har direkte elektrisk forbindelse  

 med generatoren, men f.eks. isoleret fra denne ved en to-viklingstransformer  

 eller en motorgenerator, kan ud over de under a) nævnte  

 fordelingssystemer, følgende systemer godkendes:
 6) 	Een-fase, 2-ledersystem, med jordet midtpunkt - dog  

 kun til belysningsformål.
 7) 	Een-fase, 3 ledersystem, med den midterste leder  

 isoleret.
 8) 	Een-fase, 3-ledersystem, med den midterste leder  

 jordet, men uden tilbageledning gennem skibsskrog.
B.
Systemspændinger:
 Som systemspænding, hvorved forstås spændingen mellem to  

 af faserne ved 3-fasesystem og mellem lederne ved een-fasesystem, skal i  

 almindelighed anvendes følgende maksimale spændinger:
500 volt a) 	Kraftforsyning.
 b) 	Opvarmnings- og kogeapparatur på 4 kW og  

 derover, når dette er fast monteret og permanent tilsluttet  

 ledningsinstallationen.
 c) 	Større transportabelt udstyr, f.eks.  

 svejsetransformere og -omformere eller specielle pumper, såfremt  

 tilslutningskablets jordleder samt udstyrets metalliske konstruktionsdele  

 begge er forsvarligt jordede (beskyttelsesjord), samt såfremt  

 kabeltilslutning sker i særligt fast monteret apparatskab kombineret  

 med en afbryder, således indrettet, at apparatskabet kun kan  

 åbnes ved »åben afbryder« (f.eks. et motorskab), jfr. i  

 øvrigt § 163, litra d.
250 volt a) 	Belysning.
 b) 	Opvarmnings- og kogeappatur, når dette ikke  

 er fast monteret.
 c) 	Almindeligt transportabelt udstyr, når dette  

 er forsynet med dobbelt isolation, sub. forstærket isolation, eller  

 når tilslutningskabel og apparat er forsynet med forsvarlig  

 beskyttelsesjord.
 d) 	Håndlamper og mindre  

 håndværktøjer, som anvendes på særligt udsatte  

 steder i maskinrum eller på dæk, såfremt der anvendes en  

 isolertransformer, som blot forsyner en forbrugsgenstand. (Begge ledere i et  

 sådant system skal være isolerede fra jord).
 e) 	Interne kommunikationssystemer, bortset fra  

 telefonanlæg o.lign., såfremt der tages samme forholdsregler som  

 under c.
50 volt a) 	Håndlamper og mindre  

 håndværktøjer som anvendes på særligt udsatte  

 steder, og hvor de under d. nævnte særlige forholdsregler ikke er  

 opfyldt.
 b) 	Kommunikationssystemer, hvor de under e. angivne  

 forholdsregler ikke er opfyldt.
 Telefon- og lignende kommunikationssystemer bør  

 fortrinsvis forsynes med 24 volts spænding.
 § 142. Forbindelse med landanlæg.
 a.
b. 	Det faste kabel skal både på  

 hovedstrømtavlen og ved tilslutningsklemmerne være forsynet med  

 en spændingsviser.
Det skal desuden være forsynet med midler til  

 at kontrollere henholdsvis polariteten ved jævnstrøm og  

 fasefølgen ved vekselstrøm for den anvendte strømkilde.
 c. 	Ved tilslutningsklemmerne skal findes  

 tydelig angivelse af, hvilken strømart og spænding der må  

 tilføres anlægget, såvel som forskrifter for  

 udførelse af strømtilslutningen.
 d. 	For den anvendte strømkildes  

 strømart og driftspænding gælder de i §§ 140 og 141  

 indeholdte forskrifter.
 § 143. Elektriske maskiner.
 a.
b. 	De skal opstilles eller beskyttes  

 således, at de ikke er udsat for mekanisk overlast eller beskadigelse  

 ved vand, damp eller olie, og således at eftersyn, mindre reparationer  

 og demontering kan foretages.
De må ikke anbringes i en sådan  

 nærhed af let antændelige stoffer, at varmeudvikling eller  

 eventuel gnistdannelse kan forårsage antændelse.
c. 	Generatorer og omformere må ikke  

 opstilles i eksplosionsfarlige og brandfarlige rum.
For opstilling af andre  

 elektriske maskiner i sådanne rum gælder særlige regler  

 (jfr. §§ 168 og 169).
 d. 	Hvis transformere bruges til belysning eller  

 andre vigtige formål, skal antal og ydelse være således, at  

 strømforsyningen er sikret, selv om den største transformer er  

 ude af funktion.
 e. 	Transformere skal være dobbeltviklede  

 og skal i almindelighed være af den luftkølede (tørre)  

 type.
 Oliekølede transformere kan dog tillades anvendt i  

 maskinrum, således som dette er defineret i § 68, k, når  

 følgende bestemmelser er opfyldt:
1. 	De skal være monteret i spildebakker for  

 opsamling af olie, stammende fra lækager eller lign.
Disse spildebakker  

 skal være forsynet med let tilgængelige aftapningshaner.
 2. 	De skal i almindelighed være af typen med  

 konservator, der skal være udført således, at olie ikke  

 kan løbe ud under skibets bevægelser i søen.
 3. 	De skal være forsynet med oliestandsglas, og  

 normal oliestand skal være tydeligt angivet.
 4. 	Oliens flammepunkt skal være minimum 135° C.
 f. 	Elektriske maskiner, som er udsat for  

 stærk fugtighed eller sø, skal være i lukket,  

 sprøjtesikker udførelse. (I.E.C.: Hose-proof).
 g. 	Alle strømførende dele af  

 elektriske maskiner og apparater skal være beskyttet mod  

 tilfældig berøring.
 § 144. Akkumulatorbatterier.
 a.
 b. 	Der skal være truffet foranstaltninger  

 til at forebygge, at elektrolytten kan komme i forbindelse med skibets  

 konstruktive dele.
 c. 	Hvor syre anvendes som elektrolyt, skal  

 batterierne være opstillet i bakker af bly eller i træbakker  

 foret med bly.
 d. 	Akkumulatorbatterier med forskellige  

 elektrolytter må ikke installeres i samme rum.
 e. 	Akkumulatorbatterier af en sådan  

 størrelse, at de kan afgive mere end 100 watt i 20 timer, skal  

 være anbragt i særligt rum eller i særlige kasser.
 f. 	I batterirum skal de indvendige overflader  

 være behandlet med korrosionsbeskyttende maling.
 g. 	Afbrydere, sikringer og andre elektriske  

 dele, der kan forårsage gnistdannelser, må ikke installeres i  

 batterirum.
 h. 	Akkumulatorbatterier skal anbringes  

 således, at alle celler eller cellekasser er tilgængelig  

 såvel fra oven som fra en af siderne.
 i. 	Celler og/eller cellekasser skal være  

 understøttet og afstivet indbyrdes med ikke-absorberende, isolerende  

 materiale, således at enhver forskydning af celler og/eller cellekasser  

 undgås ved skibets bevægelser.
j. 	Et batterirum skal være forsynet med  

 særligt ventilationssystem.
Fra toppen af rummet skal luftkanal  

 være ført til fri luft, og der skal være truffet  

 foranstaltninger til at sikre lufttilgang forneden i rummet.
 Naturlig ventilation kan anvendes, dersom kanalen eller  

 kanalerne kan føres direkte til fri luft, uden at nogen del af en  

 kanal får en hældning på mere end 45° fra det lodrette  

 plan.
Mekanisk ventilation skal anvendes, hvor naturlig  

 ventilation ikke er mulig.
Ventilatormotorer må dog ikke anbringes i  

 ventilationskanaler.
 De indvendige overflader i ventilationskanaler skal  

 være behandlet med korrosionsbeskyttende maling.
 k. 	Alle åbninger i skotter og dæk,  

 der omgiver et batterirum, bortset fra ventilationsåbninger, skal  

 være effektivt tætnet, således at risikoen for  

 udstrømning af gasarter fra rummet reduceres mest muligt.
 l. 	Batterikasser anbragt under dæk skal  

 være ventileret på tilsvarende måde som batterirum.
 m. 	Hvis batterier anbringes i dækskasser,  

 skal disse være velventileret og således indrettet, at  

 indtrængen af vand forhindres.
n. 	Startbatterier til motorer skal placeres  

 så nær som muligt ved de motorer, de betjener.
Kan sådanne  

 batterier ikke opstilles i et batterirum, skal de være installeret  

 på steder, hvor forsvarlig ventilation er sikret.
 o. 	Batterier, bortset fra sådanne, der  

 udelukkende anvendes i startøjemed, skal være beskyttet mod  

 kortslutning ved sikringer i hver isoleret pol eller ved flerpolet  

 maksimalafbryder.
 sikringer eller maksimalafbrydere skal være anbragt  

 så tæt ved batterirummet som muligt.
 p. 	Intet akkumulatorbatteri må anbringes  

 i samme rum som nødstrømtavlen.
 § 145. Hovedstrømtavlers opstilling og  

 konstruktion.
 a.
 b. 	Generatorer, transformere og akkumulatorer,  

 der afgiver strøm til ledningsnettet, skal enten tilsluttes en  

 hovedstrømtavle direkte eller særlige strømtavler (jfr. §  

 146), som er tilsluttet en hovedstrømtavle.
 c. 	Strømtavlerne skal opstilles eller  

 beskyttes således, at de ikke er udsat for mekanisk overlast eller  

 beskadigelse med vand, damp eller olie, og de må ikke anbringes i  

 eksplosionsfarlige eller brandfarlige rum eller i sådan nærhed af  

 let antændelige stoffer, at varme fra strømtavlerne eller en  

 eventuel gnistdannelse kan forårsage antændelse.
 d. 	På forsiden af hovedstrømtavler  

 må der, når spændingen til skrog overstiger 250 volt ved  

 jævnstrøm eller 150 volt ved vekselstrøm, ikke  

 installeres spændingsførende dele, der er udsat for  

 berøring.
e. 	Hovedstrømtavler skal være  

 således opstillet, at der er let adgang til deres forside og bagside  

 uden fare for personalet.
Deres sider og bagsider skal være beskyttet  

 på passende måde.
 f. 	Hvor der er mulighed for tilfældig  

 berøring af spændingsførende dele på en  

 hovedstrømtavle, skal der findes gelænder og måtter af  

 fugtighedssikkert, oliebestandigt og ikke-ledende materiale.
g. 	Hovedstrømtavler skal være af  

 flammesikkert og fugtighedssikkert materiale.
Mellem de enkelte tavlefelter  

 skal der være skillevægge af tilsvarende materiale.
Alle  

 spændingsførende dele skal være monteret på godt  

 isolerende, flammesikkert og fugtighedssikkert materiale.
 h. 	Alle forbindelser på  

 hovedstrømtavler skal være sikret mod at arbejde sig løs.
 i. 	For hovedstrømtavler beregnet for  

 spændinger af ikke over 50 volt (sikkerhedsspændingen)  

 gælder bestemmelserne i § 159.
 § 146. Apparater på hovedstrømtavler.
 På hovedstrømtavler skal findes det for en sikker drift af  

 den elektriske installation nødvendige apparatur.
 Alle strømkilder, tilsluttet en hovedstrømtavle, og alle fra  

 en sådan udgående strømkreds skal være beskyttet mod  

 overbelastning og kortslutning ved anvendelse af enten afbrydere med  

 maksimaludløsning eller afbrydere i forbindelse med sikringer.
 Sikringer beregnet for mere end 320 amp. må ikke anvendes til  

 beskyttelse mod overbelastning, men kan anvendes til beskyttelse mod  

 kortslutning.
 Strømkilder, som under normal drift forsynet de for skibets og  

 passagerernes sikkerhed nødvendige strømkredse, skal på  

 hovedstrømtavlen være forsynet med anordning, der ved  

 overbelastning automatisk bevirker frakobling af de for skibets drift mindre  

 nødvendige strømkredse.
 Vedrørende afbrydere og sikringer for akkumulatorbatterier, se  

 også § 144, litra o.
 I øvrigt skal hovedstrømtavler være forsynet med det  

 nedenfor angivne beskyttelses- og måleapparatur m.v.
a.
Beskyttelse af generatorer:
 1. 	Såvel jævn- som  

 vekselstrømsgeneratorer skal på hovedstrømtavlen  

 være udstyret med følgende beskyttelsesapparater:
 (a) 	For generatorer, der ikke kan anvendes i  

 paralleldrift:
 En flerpolet afbryder med indstillelig  

 maksimaludløsning i hver pol.
 For generatorer mindre end 50 kW kan en flerpolet  

 afbryder med sikringer i hver isoleret pol anvendes.
 (b) 	For generatorer, som anvendes i paralleldrift:
 En flerpolet afbryder med indstillelig  

 maksimaludløsning i hver pol.
 2. 	Ved jævnstrømssystemer med  

 paralleldrift af generatorer skal desuden findes følgende:
 (a)	Hver generator skal være forsynet med  

 tilbagestrømsbeskyttelse, som er uafhængig af spændingen.  

 Ved kompound-viklede generatorer skal denne være anbragt i den pol, som  

 ikke er forbundet i serie med generatorens kompound-vikling.
 (b)	Ved kompound-viklede generatorer skal der i  

 udligningsforbindelsen for hver generator findes en afbryder, der er  

 således låset, at den slutter før og bryder senere end  

 generatorafbryderen.
(c) 	Ved 3-leder fordelingssystem skal der for hver  

 generator findes en trepolet afbryder, således at såvel  

 yderlederne som midterlederen afbrydes samtidig.
Derudover skal der,  

 såfremt systemet er midtpunktjordet, i den dertil hørende  

 jordledning indskydes en enpolet afbryder, således at systemet kan  

 isoleres fra jord.
I denne jordforbindelse kan der i stedet for afbryderen  

 indsættes et alarmrelæ og en ledningsadskiller.
 3. 	Ved vekselstrømssystemer skal der  

 installeres et energiretningsrelæ for hver generator, som arbejder i  

 parallel med en eller flere generatorer.
b.
Beskyttelse af strømkredse, der udgår  

 fra hovedstrømtavler:
 1. 	Alle udgående strømkredse skal  

 være forsynet med en flerpolet automatisk afbryder eller en flerpolet  

 afbryder med sikring i hver isoleret pol.
 2. 	Overbelastningsbeskyttelse og beskyttelse mod  

 kortslutning skal være udført som følger:
For ledninger, hvis fuldlaststrøm er (a) 	320 ampere og derover, skal der anvendes  

 automatiske afbrydere, (b) 	mindre end 320 ampere, skal der anvendes enten  

 automatiske afbrydere eller smeltesikringer af lukket type.
 Overbelastningsbeskyttelse for udgående  

 strømkredse skal være således afpasset i forhold til  

 generatorbeskyttelsen, at udløsningen er selektiv under alle normale  

 forhold.
 3. 	Afbrydere og sikringer for hver udgående  

 strømkreds skal være forsynet med en betegnelse, der tydeligt  

 angiver, til hvilken strømkreds de hører, samt disse  

 strømkredses maksimale strømforbrug.
 For motorer skal endvidere forsikringens størrelse være  

 angivet.
c.
Måleinstrumenter:
1. 	Jævnstrømsgeneratorer (a) 	For generatorer, der ikke anvendes i  

 paralleldrift, skal der findes mindst 1 voltmeter og 1 amperemeter for hver  

 generator.
(b) 	For paralleldrift skal der findes et voltmeter og  

 et amperemeter for hver generator.
I stedet for et voltmeter for hver  

 generator kan anvendes et voltmeter forbundet over samleskinnerne og et, der  

 er forsynet med voltmeteromskifter, således at spændingen kan  

 måles på hver enkelt generator.
 (c)	For kompound-viklede generatorer, forsynet med  

 udligningsforbindelse, skal amperemeteret være tilsluttet den  

 generatorpol, der ikke har forbindelse til serieviklingen.
 (d) 	Ved 3-ledersystemer skal der findes et amperemeter  

 for hver generatorpol og et voltmeter mellem midterlederen og hver af  

 yderlederne.
2. 	Vekselstrømsgeneratorer (a) 	For almindelig drift skal hver generator  

 være forsynet med mindst et voltmeter, et frekvensmeter og enten et  

 amperemeter med amperemeteromskifter, således at strømmen i hver  

 fase kan afløses, eller et amperemeter i hver fase.
For generatorer  

 på 50 kVA og derover skal der tillige findes et wattmeter.
(b) 	Ved paralleldrift skal der for hver generator  

 findes et wattmeter og amperemetre som under (a). Endvidere skal der findes 2  

 voltmetre, 2 frekvensmetre og et synkroniseringsapparat, bestående af  

 et synkronoskop med lamper eller andet tilsvarende apparatur.
Det ene  

 voltmeter og det ene frekvensmeter skal være forsynet med omskifter for  

 tilkobling til den ene af faserne på de respektive generatorer.
Det  

 andet voltmeter skal være permanent koblet over en af faserne på  

 samleskinnerne, og alle øvrige voltmeterforbindelser skal være  

 tilkoblet den tilsvarende fase på generatorerne.
 3. 	Der skal ved isolerede fordelingssystemer findes  

 midler til påvisning af væsentlige isolationsfejl på  

 anlægget.
4. 	Måleinstrumenter, såsom voltmetre,  

 spændingspoler, isolationsmåleanordninger, indikatorlamper m.v.  

 skal i forbindelse med deres tilledninger være beskyttet ved  

 særlige sikringer efter Diazed-systemet (diametersystemet). Sikringer  

 efter længdesystemet må ikke anvendes.
Sikringerne skal  

 være anbragt så nær afgreningerne fra systemet som muligt,  

 og forbindelsesledningerne til apparaterne skal være isoleret med  

 temperaturbestandigt, ikke-flammebefordrende materiale.
 § 147. Særlige forholdsregler ved  

 paralleldrift af generatorer.
 Hvor flere generatorer anvendes i paralleldrift, skal følgende  

 regler iagttages:
 a.
 b. 	Kompound-viklede  

 jævnstrømsgeneratorer skal have udligningsforbindelser, der er  

 således dimensioneret, at de kan bære mindst halvdelen af den  

 fulde belastning af de generatorer, til hvilke de hører.  

 Udligningsskinner skal kunne bære mindst halvdelen af den fulde  

 belastning af den største generator i gruppen.
c. 	Ved vekselstrøm skal hver generator  

 være forsynet med en automatisk spændingsregulator.
Desuden skal  

 der på hovedstrømtavlen eller i umiddelbar nærhed af denne  

 findes midler til regulering af energitilførslen til drivmaskinerne,  

 således at en ensartet belastning kan sikres.
 § 148. Installationens deling.
 a.
b. 	Enhver fra en strømtavle eller  

 transformer udgående strømkreds skal kunne gøres  

 spændingsløs ved en afbryder og skal have sikringer for alle  

 isolerede poler.
Ved flerlederstrømkredse må nullederen dog ikke  

 indeholde nogen sikring.
 c. 	I stedet for afbrydere og sikringer kan  

 afbrydere med automatisk udløsning anvendes.
 d. 	Mindre strømforbrugere kan grupperes  

 i afsluttende strømkredse (I.E.C.: final subcirciuts), men den  

 maksimale belastning på en sådan strømkreds må ikke  

 overstige 16 ampere.
 e. 	Enhver afsluttende strømkreds skal,  

 undtaget hvor andet er foreskrevet, være beskyttet med sikringer eller  

 afbrydere med automatisk udløsning i hver isoleret pol.
f. 	Afsluttende strømkredse må ikke  

 forsyne lys, kraft og varme på samme tid.
Dette krav gælder dog  

 ikke for kammervifter, beregnet for tilslutning til lysinstallationen.
g. 	Normalt må en afsluttende  

 strømkreds ikke indeholde mere end 24 lampesteder, men i en  

 sådan kan hver to stikkontakter regnes som et lampested.
Ved  

 loftbelysninger og lignende, hvor mange lampesteder anvendes, og disse er  

 anbragt tæt ved hinanden, kan, dersom lampestederne ikke er tilsluttet  

 bøjelige kabler, en gruppe på 6 lamper regnes som et lampested.  

 Den maksimale belastning på en sådan endelig strømkreds  

 må ikke overstige 10 ampere.
 h. 	Enhver motor, der er beregnet for vigtige  

 formål, skal have sin egen afsluttende strømkreds, og enhver  

 motor på 0,5 kW/HK skal have egen beskyttelse såvel mod  

 overbelastning som mod kortslutning.
i. 	Flere undertavler kan forbindes til en  

 fødeledning, der ikke behøver at være særskilt  

 sikret ved hver undertavle, dersom den har samme tværsnit i hele sin  

 længde, jfr. § 158, litra a.
På sådanne undertavler skal  

 forefindes en passende flerpolet afbryder ved hjælp af hvilken,  

 undertavlen kan gøres spændingsløs.
 § 149. Reserve- og nødenergikilder.
 a.
 b. 	Den energi, der er til rådighed, skal  

 være tilstrækkelig til driften af alle de anlæg, som  

 direktoratet anser for nødvendige for passagerers og mandskabs  

 sikkerhed i en nødsituation, idet der tages tilbørligt hensyn  

 til sådanne anlæg, som skal kunne være i drift samtidig.  

 Energien skal være tilstrækkelig til driften af disse  

 installationer i mindst 36 timer, dog kan direktoratet, for så vidt  

 angår skibe, der anvendes regelmæssigt på rejser af kort  

 varighed, godkende en mindre energiforsyning, hvis man finder, at samme grad  

 af sikkerhed derved opnås.
c. 	Nødenergikilden kan enten være 1) 	en generator, der drives af en egen kraftmaskine  

 med selvstændig brændstofforsyning og med godkendt startanordning  

 (brændstoffet skal have et flammepunkt på mindst 43° C), eller 2) 	et akkumulatorbatteri, der er i stand til at  

 bære nødbelastningen uden genopladning eller for stort  

 spændingsfald.
d. 	Såfremt nødenergikilden er en  

 generator, skal der findes et akkumulatorbatteri som midlertidig  

 nødenergikilde med tilstrækkelig kapacitet til 1) 	at levere strøm til nødbelysningen  

 uafbrudt i en halv time, 2) 	at lukke de vandtætte døre  

 (såfremt disse bevæges ved elektricitet); idet det dog ikke er  

 nødvendigt, at alle vandtætte døre lukkes samtidig, 3) 	at betjene de indikatorer (såfremt disse er  

 elektriske), der viser, om de maskinelt betjente vandtætte døre  

 er åbne eller lukkede, og 4) 	at betjene de lydsignaler (såfremt disse er  

 elektriske), som giver advarsel om, at maskinelt betjente vandtætte  

 døre er begyndt at lukke.
 Der skal være truffet sådanne  

 foranstaltninger, at den midlertidige nødenergikilde automatisk  

 træder i virksomhed, såfremt hovedstrømforsyningen  

 svigter.
 e. 	Hvor nødenergikilden er et  

 akkumulatorbatteri, skal der være truffet sådanne  

 foranstaltninger, at nødbelysningen automatisk tændes i  

 tilfælde af, at strømforsyningen fra hovedenergikilden for  

 belysning svigter.
 f. 	Hvis nødenergikilden er en generator,  

 og denne ved hjælp af en godkendt startanordning automatisk  

 træder i virksomhed, så snart hovedstrømkilden svigter,  

 kan det i litra d foreskrevne akkumulatorbatteri udelades.
 g. 	I maskinrummet skal der så vidt muligt  

 på hovedstrømtavlen anbringes en indikator, som viser, når  

 et i henhold til bestemmelserne i denne paragraf installeret  

 akkumulatorbatteri aflades.
 h. 	For nødstrømtavlen  

 gælder følgende:
 1) 	Den skal anbringes så nær som praktisk  

 muligt ved nødenergikilden.
 2) 	Hvor nødenergikilden er en generator, skal  

 tavlen være anbragt i samme rum som nødenergikilden, medmindre  

 betjeningen af tavlen derved vanskeliggøres.
 3) 	Intet akkumulatorbatteri, som er installeret i  

 henhold til bestemmelserne i denne paragraf, må anbringes i samme rum  

 som tavlen.
 4) 	Direktoratet kan tillade, at tavlen forsynes med  

 strøm fra hovedstrømtavlen under normale driftsforhold.
 i. 	Hele nødinstallationen skal kunne  

 fungere under en krængning på 22½°, og/eller når skibet har  

 en styrlastighed på 10°.
j. 	Der skal træffes foranstaltninger til  

 periodisk afprøvning af såvel nødenergikilden som den  

 eventuelle midlertidige energikilde.
Afprøvningen skal også  

 omfatte de automatiske anordninger.
 § 150. Anlæg nødvendige for skibets og  

 passagerernes sikkerhed.
 Følgende elektriske anlæg m.v. skal anses som  

 nødvendige for skibets og passagerernes sikkerhed i en  

 nødsituation og kunne forsynes med strøm fra den i § 149  

 omhandlede nødenergikilde:
 1. 	Nødbelysningen ved alle  

 redningsbåde - på dækket og ud over skibssiden.
 2. 	Nødbelysningen i gange, på trapper,  

 ved udgange fra alle større rum, hvor passagerer eller mandskab  

 opholder sig, i maskinrum og i kontrolrum.
 3. 	Det elektriske alarmanlæg, der kalder  

 passagererne til samlingspladserne, jfr. § 224*
), og det automatiske brandalarmanlæg, jfr. §§ 90 og 91*
), for så vidt disse anlæg ikke har selvstændig  

 energikilde.
 4. 	Anlæg til lukning af de vandtætte  

 døre, jfr. § 21*
).
 5. 	Nødlænsepumpe, jfr. § 28, litra d. 1).
 6. 	Skibslysene samt dagsignallampen, såfremt  

 denne får strøm fra hovedenergikilden.
 7. 	En af brandpumperne, jfr. § 114, litra a*
).
 8. 	Sprinklerpumpen, jfr. § 108*
).
 9. 	Personelevatorer.
 10. 	Elektriske maskintelegrafer.
 § 151. Reserve- og nødstrømkredse.
a 1. 	Der skal i hver zone være to adskilte  

 fødeledninger for belysningen.
Den ene af disse kan være  

 fødeledningen for nødbelysningen.
 2. 	Fordelingssystemet skal være således  

 indrettet, at brand i en hvilken som helst hovedbrandzone ikke griber  

 forstyrrende ind i vigtige strømforsyninger i andre hovedbrandzoner.  

 Fødeledninger for hoved- og nødinstallationer, der fører  

 igennem en hvilken som helst zone, skal i dette øjemed være  

 anbragt med så stor afstand - såvel lodret som vandret - fra  

 hinanden som muligt.
 b. 	Fordelingssystemet skal endvidere så  

 vidt muligt være således indrettet, at indtrængen af vand  

 på et under skotdækket liggende dæk ikke forårsager  

 kortslutning i anlæg på et højere liggende dæk.  

 Fødeledninger for såvel hoved- som nødinstallationer  

 hørende til forskellige dæk skal i dette øjemed så  

 vidt muligt holdes adskilt.
 c. 	For den i § 225*
) foreskrevne elektriske nødbelysning må der ikke  

 findes andre sikringer end de på nødenergikildens  

 strømtavle anbragte, og der må kun findes afbrydere ved  

 nødenergikilden og i styrehuset.
d. 	Ved udgangen fra alle større rum,  

 hvor passagerer eller mandskab opholder sig, skal nødbelysningen til  

 stadighed være i drift.
Strømmen hertil kan under normale  

 forhold tages fra hovedenergikilden.
 e. 	I følgende rum skal lamperne  

 være tilsluttet mindst to forskellige grupper:
 1) 	rum, der er tilgængelige for passagererne:
korridorer trapper, der fører til båddækket saloner 2) 	rum, der kun er tilgængelige for mandskabet:
maskinrum kedelrum store kabysser f. 	For hver generator bør der findes  

 mindst en lampe, der er tilsluttet generatoren således, at lampen ikke  

 slukkes, når strømmen fra generatoren afbrydes ved dennes  

 afbryder eller sikringer.
 § 152. Elektriske og elektrohydrauliske  

 styreanlæg.
 a.
b. 	Elektriske og elektrohydrauliske  

 styreanlæg skal fødes gennem to strømkredse  

 udgående fra hovedstrømtavlen.
Den ene af kredsene kan  

 føres over nødstrømtavlen.
Hver strømkreds skal  

 være dimensioneret til at forsyne alle de motorer, som normalt er  

 forbundet til dem, og som er i gang samtidig.
Hvis der i styremaskinrummet  

 findes omskifteranordninger, hvorved hver strømkreds kan bringes til  

 at forsyne en hvilken som helst motor eller kombination af motorer, skal  

 begge strømkredsene være dimensioneret til at kunne bære  

 den største belastning.
Strømkredsene skal i hele deres  

 længde være anbragt så langt fra hinanden som praktisk  

 muligt.
 Ovennævnte strømkredse og motorer må  

 kun være forsynet med beskyttelse mod kortslutning.
 § 153.
 a.
 Disse bestemmelser finder ikke anvendelse på kammervifter o.lign.,  

 der er tilsluttet lysinstallationen.
 b.
 c. 	Med hensyn til strømtilførsel  

 til pumper, luftkompressorer og automatiske brandalarmapparater  

 hørende til automatiske sprinkleranlæg henvises til  

 bestemmelserne i § 108, litra e *
).
d. 	Såfremt motorer for pumper med afgang  

 over vandlinien er forsynet med afbrydere, anbragt uden for maskinrummet,  

 skal disse afbrydere være sikret mod benyttelse i utide.
Denne  

 bestemmelse skal sammenholdes med bestemmelsen i § 222, litra a. 3*
).
 e. 	Med hensyn til anbringelsen af motorer for  

 brandpumper henvises til § 114, litra a.
f. 	Motoren for den i § 28, litra d. 1)  

 omhandlede nødlænsepumpe skal kunne startes fra et sted, der er  

 beliggende over skotdækket.
Hvis der også findes startanordning  

 anbragt ved selve motoren, skal alle forbindelser til denne startanordning  

 kunne afbrydes fra det ovennævnte sted.
Kablerne, der ikke må  

 indeholde samlinger, skal indføres i luftklokken fra undersiden.
 § 154. Installation af skibslys og  

 maskintelegrafer.
 a.
 b. 	Hvis de i § 198 foreskrevne reservelanterner  

 er elektriske, skal de gennem særskilte kabler være tilsluttet en  

 særlig undertavle.
c. 	Ethvert skibslys skal være forsynet  

 med sikring og afbryder i hver isoleret pol.
Disse skal være  

 således anbragt, at de er let tilgængelige for betjeningen.
 d. 	For hvert skibslys skal der endvidere i  

 nærheden af afbryderen findes en anordning, som automatisk giver  

 hørligt eller synligt signal, såfremt skibslyset slukkes.
e. 	Elektriske maskintelegrafer skal hver for  

 sig være tilsluttet en undertavle, der er direkte forbundet med  

 hovedstrøm- eller nødstrømtavlen.
Undertavlen skal  

 være anbragt i nærheden af den i litra a omhandlede undertavle  

 for skibslysene.
 f. 	På undertavlen skal for hver  

 maskintelegraf i hver isoleret pol være anbragt 2 sikringer med  

 tilhørende omskifter, medmindre maksimalafbrydere anvendes.
 § 155. Elektriske meddelelsesmidler.
 a.
1) 	de tjener skibets eller de ombordværendes  

 sikkerhed, 2) 	de er i direkte elektrisk forbindelse med et  

 anlæg, i hvilket elektriciteten anvendes til lys, kraft eller varme, 3) 	spændingen overstiger 50 volt, eller 4) 	strømkilden er af en sådan  

 størrelse, at den er i stand til at afgive mere end 100 watt i mindst  

 20 timer.
b. 	I alle apparater hørende til de under  

 litra a nævnte anlæg skal de strømførende dele  

 være af vejrbestandigt metal og være monteret på  

 flammesikkert og vejrbestandigt isolationsmateriale.
Alle beskyttelseskasser  

 skal være af flammesikkert materiale.
c. 	Anlæg, som ikke falder ind under de i  

 litra a nævnte kategorier, skal i enhver henseende være  

 forsvarligt udført, idet der tages hensyn til den anvendte  

 spænding.
Alle strømkredse undtagen sådanne, som får  

 strøm fra tørelementer, skal sikres med sikringer for hver  

 isoleret pol.
 d. 	Omformere og transformere, som anvendes til  

 nedsættelse af spændingen for de i litra c omhandlede  

 anlæg, tillige med de tilhørende ledninger og installationsdele  

 skal tilfredsstille de i dette afsnit indeholdte bestemmelser.
 e. 	Strømkredse skal være  

 således ordnet og tilslutningsdåser således konstrueret og  

 mærket, at fejlmålinger og nødvendige reparationer kan  

 foretages med den mindst mulige forstyrrelse af andre strømkredse.
 § 156. Ledningers konstruktion.
 a.
 Alle ledere i isolerede ledninger skal være af  

 kobber med en ledningsevne, som er mindst 98 pct. af ledningsevnen for  

 kobber, i overensstemmelse med I.E.C.s standarder.
 b. 	Opbygning af kobberledere.
 1. 	Ledere med et tværsnit på 1  

 kvadratmillimeter og derunder må ikke anvendes til fast montage.
2. 	Ledere med et tværsnit på 2  

 mm2 og derover skal være flertrådede.
Dette  

 gælder dog ikke for mineralisolerede ledninger med kobberkappe.
 3. 	I gummiisolerede ledninger skal alle  

 ledertråde være fortinnet med tin af ren kvalitet.
 c. 	Isolation.
 Følgende isolationstyper kan anvendes:
1. 	Gummi (naturgummi eller syntetisk gummi) 2. 	Polyvinylclorid (PVC) 3. 	Varmebestandigt butylgummi 4. 	Tekstiler 5. 	Silicone gummi 6. 	Mineral Jfr. i øvrigt I.E.C.s rekommandationer.
 d. 	Beskyttelse af ledninger.
 Følgende typer af beskyttelse kan anvendes:
1. 	Imprægneret tekstilomfletning 2. 	Blykappe uden omfletning 3. 	Blykappe med omfletning eller andet godkendt  

 beskyttelseslag 4. 	Armeret blykappe med eller uden omfletning eller  

 andet beskyttelseslag over armeringen 5. 	Gummikappe med eller uden omfletning 6. 	Gummikappe og armering med eller uden omfletning  

 eller andet beskyttelseslag over armeringen 7. 	PVC kappe 8. 	Kobberkappe (kun for mineralisolerede ledninger) e. 	Ledninger til faste installationer for lys,  

 kraft og varme kan være:
1. 	Almindelig isoleret ledning 2. 	Uarmeret kabel 3. 	Armeret kabel f. 	Ledninger til transportable brugsgenstande  

 for lys, kraft og varme kan være:
1. 	Bøjelig ledning med almindeligt  

 beskyttelseslag 2. 	Bøjelig ledning med slidfast  

 beskyttelseslag.
 g. 	Ledninger til installation af elektriske  

 meddelelsesmidler, bortset fra de i § 155, litra a nævnte, kan  

 være:
1. 	Svagstrømsledninger til fast installation 2. 	Bøjelige svagstrømsledninger.
h. 	For konstruktion af de under litra e og f  

 nævnte ledninger og kabeltyper såvel som for de prøver,  

 som de inden oplægning vil være at underkaste, gælder de  

 til enhver tid af direktoratet anerkendte eller fastsatte regler.
I  

 almindelighed vil I.E.C.s rekommandationer i så henseende være at  

 følge.
 i. 	Alle ledninger og kabler skal være af  

 en type, der med hensyn til brandhæmmende egenskaber er til  

 direktoratets tilfredshed.
 Direktoratet kan med henblik på at forhindre brand  

 eller eksplosion kræve yderligere sikkerhedsforanstaltninger for  

 elektriske ledninger i særlige rum i skibet.
 For kabelføring til pumper og kompressorer for  

 automatiske sprinkleranlæg, se endvidere § 108, litra g.
 § 157. Ledningers belastning og dimensionering.
 a.
1) om belastningen er permanent eller intermitterende, 2) den omgivende lufts temperatur.
 b. 	Under hensyntagen til de i litra a  

 nævnte forhold beregnes den for forskellige ledningstyper og  

 ledningstværsnit tilladelige belastning ved hjælp af tabeller,  

 der er indeholdt i de i § 156 omhandlede af direktoratet anerkendte eller  

 fastsatte regler.
c. 	Ved dimensioneringen af gruppeledninger skal  

 der regnes med den totale maksimale strøm, hvormed gruppen  

 (strømforbrugeren) kan belastes.
For motorer regnes med den normale  

 strømstyrke, og for lampesteder med den maksimale belastning, dog ikke  

 under 60 watt for hvert lampested.
d. 	Ved dimensioneringen af ledninger, der  

 føder en eller flere undertavler, kan der regnes med en belastning,  

 der er mindre end summen af de maksimale belastninger i de enkelte til  

 undertavler sluttede grupper.
Forholdet mellem den skønnede belastning  

 og den totale maksimale belastning (samtidighedsfaktoren) fastsættes i  

 hvert enkelt tilfælde under hensyn til sandsynligheden for samtidig  

 belastning af de forskellige grupper.
Dette gælder dog ikke for grupper  

 i hvilke der udelukkende findes tilslutningssteder for lys og varme.
e. 	Uden hensyn til den beregnede tilladelige  

 belastning skal ledningerne være således dimensioneret, at  

 spændingsfaldet mellem samleskinnerne på hovedstrømtavlen  

 og et hvilket som helst punkt af installationen ikke overstiger 6 pct. af den  

 normale driftsspænding, når ledningerne er maksimalt belastede  

 under normale driftsforhold.
Ved beregningen af spændingsfaldet i en  

 ledning, der føder flere grupper, er det tilladt at regne med  

 samtidighedsfaktoren, jfr. litra d.
 f. 	Ved vekselstrømsinstallationer skal  

 ledningerne være således dimensioneret, at startstrømmen  

 for motorer ikke forårsager så stort et spændingsfald, at  

 beskyttelsesanordninger for andre igangværende motorer udløses.
 § 158. Sikringer eller afbryder med automatisk  

 udløsning.
 a.
 b. 	Sikringer og afbrydere med automatisk  

 udløsning må ikke være normeret for mere end den maksimalt  

 tilladte belastning af de pågældende ledninger og skal have en  

 brydningskapacitet svarende til kortslutningsstrømmen ved  

 tilslutningsklemmerne, dog kan beskyttelsesanordninger for  

 motorkredsløb dimensioneres for den overbelastning, der fremkommer  

 under motorens normale accelerationsperiode.
 Vedrørende sikringer for ledninger til  

 styremaskiner, se § 152.
c. 	Sikringsanordninger skal være af  

 godkendt konstruktion.
Såvel sikringsholdere som sikringselementer  

 (propper og patroner m.v.) skal på et synligt sted være tydeligt  

 mærket med normeret strømstyrke og maksimalspænding.  

 Afbrydere med automatisk udløsning skal være tilsvarende  

 mærket.
 d. 	Alle spændingsførende dele af  

 sikringsanordninger skal være anbragt på flammesikkert,  

 fugtighedssikkert og godt isolerende materiale og skal være beskyttet  

 mod tilfældig berøring.
 e. 	Sikringsanordninger, der kan blive betjent  

 af ikke-sagkyndigt personale, skal have prop- eller patron-sikringselementer  

 eller tilsvarende og skal være således konstrueret, at uagtsom  

 anbringelse af sikringselementer for større strømstyrke end  

 den, for hvilken sikringsanordningen er normeret, er udelukket.
f. 	Afbrydere med automatisk udløsning  

 skal være af godkendt konstruktion og skal afbryde alle  

 ikke-jordforbundne poler samtidig.
Ved en normeret strømstyrke af over  

 15 ampere skal de være forsynet med håndtag med  

 friudløsning og med midler til indstilling af  

 afbrydningsstrømmen.
 g. 	I stedet for afbrydere med automatisk  

 udløsning kan anvendes afbrydere med indbyggede sikringer.
h. 	Sikringer og afbrydere med automatisk  

 udløsning skal så vidt muligt installeres samlet på  

 strømtavler og på et let tilgængeligt sted.
Om anbringelse  

 af sikringer for skibslys og maskintelegrafer, se § 154.
i. 	Sikringer og afbrydere med automatisk  

 udløsning skal anbringes og beskyttes således, at de ikke kan  

 medføre brandfare.
Såfremt de anbringes i lastrum, må de  

 kun sikre ledninger hørende til belysning i det pågældende  

 lastrum, og de skal være indesluttet i solide beskyttelseskasser af  

 metal.
Hvis de er udsat for stærk fugtighed eller sø, skal de  

 være anbragt i vandtæt lukkede beskyttelseskasser af stål  

 eller metal.
 § 159. Undertavlers konstruktion og anbringelse.
 a.
b. 	Undertavler skal anbringes således, at  

 der bag tavlen er et frit rum af mindst 3 cm dybde.
Er uisolerede dele  

 anbragt på bagsiden af tavlen, skal afstanden fra disse dele til  

 skottet dog mindst være 10 cm, medmindre skottet er beklædt med  

 flammesikkert materiale.
c. 	Undertavler må ikke anbringes i brand-  

 eller eksplosionsfarlige rum og skal, medmindre de er anbragt i  

 særlige, dertil bestemte rum, som kun er tilgængelige for  

 sagkyndigt personale, være anbragt i solide beskyttelseskasser.
Disse  

 kan i opholdsrum og lignende tørre rum være af træ, men  

 skal ellers være udført af stål eller metal; hvor de er  

 udsat for stærk fugtighed eller sø, skal de være  

 vandtætte.
 d. 	Beskyttelseskasser af træ skal  

 være vel ventilerede og skal være beskyttet mod brand ved en  

 flammesikker beskyttelsesklædning, f.eks. stålplade.
 e. 	Spændingsførende dele, der er  

 udsat for berøring, må ikke installeres på forsiden af  

 undertavler, når spændingen til skrog overstiger 250 volt ved  

 jævnstrøm og 150 volt ved vekselstrøm.
 f. 	Undertavler skal være udført  

 således, at spændingsførende dele er beskyttet mod  

 berøring.
 § 160. Ledningers anbringelse.
 a.
 b. 	Kabler, der er anbragt på åbent  

 vejrdæk, i baderum, lastrum, kølerum, maskinrum eller andre  

 steder, hvor vand eller skadelige dampe (f.eks. oliedampe) kan samle sig,  

 skal være omgivet med et uigennemtrængeligt beskyttelseslag.
På særlig fugtige steder skal kabler med  

 hygroskopisk isolation være omgivet af et metallisk  

 uigennemtrængeligt beskyttelseslag.
Kabler med  

 jerntrådsomfletning må ikke anvendes på åbent  

 dæk eller på steder, hvor de er udsat for stærk fugtighed,  

 medmindre de er omgivet med et uigennemtrængeligt beskyttelseslag,  

 f.eks.
P.V.C.-kappe.
 c. 	I rum, hvor ledninger er udsat for kemisk  

 påvirkning, skal kablerne have et mod denne påvirkning  

 modstandsdygtigt beskyttelseslag.
 d. 	Kabler, hvis beskyttelseslag kan skade  

 beskyttelseslaget af andre kabler, må ikke lægges sammen med  

 sådanne kabler.
 e. 	Kabler, der er udsat for mekanisk  

 påvirkning, skal, dersom kablernes beskyttelseslag, fx armeringen, ikke  

 er i stand til at modstå den mulige påvirkning, være  

 beskyttet med skærme af stål eller metal eller være  

 ført gennem stålrør.
 Kabler i lastrum og andre rum, hvor der er særlig  

 risiko for mekanisk beskadigelse, skal, medmindre selve skibets  

 konstruktionsdele yder tilstrækkelig beskyttelse, være  

 forsvarligt beskyttet, selv om kablerne er armerede.
 f. 	Stål, der anvendes til beskyttelse af  

 kabler, skal være behandlet mod korrosion.
Kabler skal være effektivt understøttet og  

 fastholdt ved bøjler med passende indbyrdes afstand og af en  

 sådan form, at de ikke beskadiger kablerne.
Kablerne skal endvidere  

 oplægges således, at de ikke beskadiges ved bøjning, og  

 sålede at de mindst muligt udsættes for stræk eller  

 skramfiling ved deres egen vægt, ved varmeudvidelser, bevægelser  

 i skibet eller på anden måde.
Kabelbaner og bøjler skal  

 være af korrosionsbestandigt materiale eller være forsvarligt  

 behandlet mod korrosion forinden opsætning.
 g. 	Brugen af PVC-isolerede kabler skal  

 begrænses til mindre kabler, hvis størrelse i almindelighed ikke  

 må overstige 35 mm2. PVC-isolerede kabler må ikke  

 anvendes, hvor det er nødvendigt at føre kablerne gennem  

 vandtætte skotter og bør ej heller anvendes i kølerum.
h. 	Til transportable brugsgenstande kan i  

 tørre opholdsrum, hvor ledningerne ikke er udsat for mekanisk  

 overlast, bøjelig ledning uden beskyttelsesklædning anvendes.  

 Uden for tørre opholdsrum kan, hvor ledningerne ikke er særlig  

 udsat for mekanisk overlast, anvendes bøjeligt kabel med almindelig  

 beskyttelsesklædning.
I maskinrum, på fyrpladser, i kulkasser og  

 lastrum samt på dækket og i øvrigt på steder, hvor  

 der er stærk fugtighed, eller hvor mekanisk overlast kan befrygtes,  

 skal anvendes bøjeligt kabel med slidfast beskyttelsesklædning.
 i. 	De i § 156, litra g omhandlede, fast oplagte  

 svagstrømsledninger skal ved installationen holdes adskilt fra de  

 øvrige ledninger.
j. 	Ved vekselstrømsanlæg skal  

 så vidt muligt anvendes flerlederkabler, således at alle faser  

 fremføres i samme kabel.
Såfremt enkeltleder-kabler anvendes,  

 skal der ved oplægning drages omsorg for, at alle faser ligger så  

 nær ved hinanden som muligt og i givet fald fremføres i samme  

 rør.
Om fornødent skal enkeltlederkabler sammensnos eller  

 krydses for at reducere strømkredsens inducerende påvirkninger  

 og anbringes i sådan afstand fra skibsskroget, at tab ved induktion  

 formindskes mest muligt.
 § 161. Ledningers gennemføring og  

 forbindelse.
 a.
b. 	Hvor ledningerne føres gennem  

 dæk, skal de være anbragt i rør af stål eller metal,  

 der skal være solidt fastgjort i dækket og ført så  

 højt op, at vand ikke kan komme til at stå op over dem.  

 Rørene skal tilstoppes med branddrøj isolermasse og  

 gøres vandtætte.
Ved enkeltkorede vekselstrømskabler skal  

 rørene være af metal og fortrinsvis være befæstet i  

 plader af metal.
c. 	Samling af ledere bortset fra ledere i  

 lavspændingskommunikationskredsløb må kun ske i samle-  

 eller forgreningsdåser.
Alle sådanne forgreningsdåser eller  

 installationsdele skal være konstrueret således, at en eventuel  

 brand i installationsdelen forhindres i at brede sig.
Hvor splejsning  

 anvendes, må der kun benyttes en godkendt metode, der sikrer, at  

 ledningens oprindelige mekaniske og elektriske egenskaber bevares.
Samle- og  

 forgreningsdåser, der er anbragt i kredsløb, der er af vigtighed  

 for sikkerhedstjenesten, jfr. § 150, skal være tydeligt afmærket.
 d. 	På steder, hvor installationen er  

 udsat for fugtighed, skal samle- og forgreningsdåser være  

 vandtæt lukket eller vandtæt tilstøbt med isolermasse.
 e. 	I kabler mellem hovedstrømtavler og  

 undertavler samt mellem strømtavler og maskiner og forbrugsgenstande  

 skal samlinger så vidt muligt undgås.
 § 162. Forholdsregler mod stød, brandfare og  

 andre faremomenter af elektrisk art.
 a.
 b. 	Vedrørende  

 beskyttelsesforanstaltninger for transportable lamper, værktøj  

 og lignende apparater, se §§ 140 og 141.
 c. 	Hvor der anvendes et fordelingssystem med  

 skibsskroget som tilbageledning, skal der træffes særlige af  

 direktoratet godkendte forholdsregler.
 d. 	Ledningers metalafskærmning og  

 armering skal i elektrisk henseende være kontinuerlig forbundet til  

 skibsskroget.
 Såfremt ledninger hverken er forsynet med metalkappe  

 eller armering, skal der være truffet særlige foranstaltninger,  

 således at en brand ikke kan opstå på grund af elektriske  

 fejl.
 e. 	Belysningsarmaturer skal være  

 således indrettet, at temperaturstigninger, der ville være  

 skadelige for ledningerne, forhindres, og således at stærk  

 opvarmning af omgivelserne undgås.
f. 	Jordforbindelser skal være af kobber  

 eller fosforbronze og skal være således udført, at de er  

 beskyttet mod beskadigelse og korrosion.
De skal være let  

 tilgængelige, og forbindelsen til skibsskroget skal sikres ved en  

 messingskrue af passende diameter, som ikke må anvendes til andet  

 formål.
 g. 	For dimensionering af jordforbindelser  

 gælder regler, som er indeholdt i de i § 156 omhandlede, af  

 direktoratet anerkendte eller fastsatte regler.
 § 163. Afbrydere, omskiftere og stikkontakter.
 a.
b. 	Afbrydere og omskiftere skal have  

 momentafbrydning.
Gruppeafbrydere, afbrydere og omskiftere for motorer og  

 andre brugsgenstande samt afbrydere på dæk og i fugtige rum skal  

 bryde alle poler.
 c. 	Fast installerede brugsgenstande, herunder  

 spil og transformere m.v., skal kunne afbrydes i umiddelbar nærhed af  

 disse.
d. 	Alle stikkontakter beregnet til en  

 strømstyrke af over 15 ampere - skal på frit dæk og i  

 fugtige rum over 6 ampere - være forsynet med en afbryder, der er  

 således sammenlåset med stikproppen, at denne kun kan  

 indsættes og udtages, når afbryderen er åben.
Undtaget fra  

 denne bestemmelse er anlæg, hvor driftspændingen er under 50  

 volt.
e. 	Afbrydere, omskiftere og stikkontakter skal  

 anbringes eller beskyttes således, at de ikke kan medføre  

 brandfare.
Hvor de er udsat for fugtighed, skal de være af  

 vandtæt udførelse, og på særlig udsatte steder skal  

 de tillige være beskyttet mod mekanisk overlast.
 f. 	Kredsløb for belysning og  

 stikkontakter m.v. i kulbunker eller lastrum skal være forsynet med  

 aflåselige 2-polede afbrydere, der er anbragt uden for disse rum.
 g. 	I baderum og lignende fugtige rum må  

 der ikke anbringes stikkontakter, medmindre hver stikkontakt er forsynet med  

 sin egen isolertransformer.
 § 164. Igangsættere og modstande.
 a.
b. 	De skal endvidere være således  

 indrettet, at de ved normal benyttelse ikke kan opnå en ydre  

 temperatur, der kan være farlig for omgivelserne.
Intet ubeskyttet  

 træværk må findes i mindre afstand end 10 cm fra  

 apparaternes udvendige dele.
 c. 	Igangsættere og modstande skal  

 være let tilgængelige og må ikke anbringes i beboelsesrum.  

 På dæk, i lastrum og på fyrpladser samt på steder,  

 hvor de er udsat for stærk fugtighed, skal de være passende  

 beskyttet mod fugtighed og overlast.
 § 165. Glødelamper.
 a.
 b. 	Armaturer med skærme af  

 brændbart materiale skal være af en sådan konstruktion, at  

 skærmene ikke kan komme i farlig nærhed af belysningslegemet.
 c. 	Lamper i nærheden af let  

 antændelige stoffer skal være beskyttet eller anbragt  

 således, at belysningslegemerne ikke kan komme i direkte  

 berøring med stofferne.
 d. 	Lamper, der er udsat for mekanisk  

 beskadigelse, f.eks. lamper i lastrum og lignende rum, skal være  

 anbragt i armaturer af solid konstruktion og med stærkt  

 beskyttelsesgitter.
 e. 	Lamper, der er anbragt på dæk og  

 fyrpladser og i øvrigt på steder, hvor de er udsat for  

 stærk fugtighed, skal være anbragt i vandtætte armaturer  

 med tætsluttende klokke af glas eller tilsvarende materiale.
 § 166. Lysrør.
 a.
 b. 	For anvendelsen af lysrør, der er  

 konstrueret for spændinger over 250 volt, gælder særlige af  

 direktoratet anerkendte eller fastsatte regler.
 § 167. Transportable lamper og brugsgenstande.
 a.
b. 	Transportable brugsgenstande skal være  

 af godkendt konstruktion og skal på et synligt sted være forsynet  

 med tydelig angivelse af fabrikat, spænding og effekt.
De skal  

 både i elektrisk og mekanisk henseende være tilstrækkeligt  

 dimensioneret og således konstrueret, at de ikke kan forårsage  

 brandfare eller udsætte betjeningen for fare ved gnistdannelse eller  

 lignende.
c. 	De i litra b nævnte elektriske  

 brugsgenstande skal være således konstrueret, at alle  

 spændingsførende dele er beskyttet imod uagtsom berøring.  

 De skal endvidere fortrinsvis være således konstrueret, at  

 ikke-spændingsførende metaldele, der er tilgængelige for  

 berøring, ved en særlig anbragt, brudsikker isolation er adskilt  

 fra alle strømførende dele, således at de ikke kan komme  

 i berøring med disse.
Såfremt dette ikke er praktisk  

 gennemførligt, skal for berøring tilgængelige,  

 ikke-spændingsførende metaldele være forbundet til  

 skibsskroget gennem en passende leder i strømforsyningskablet.
 § 168. Særlige regler for farlige rum.
 For elektriske installationer i rum, i hvilke  

 eksplosionsfare kan befrygtes, gælder de i afsnit D fastsatte  

 bestemmelser for tankskibe.
 § 169.
 a.
 b. 	Sikringer, afbrydere, stikkontakter og andre  

 installationsdele, der kan give anledning til gnistdannelse, skal være  

 omgivet med tætsluttende beskyttelseskasser af flammesikkert materiale.  

 Stikkontakter skal være forsynet med en afbryder, der er således  

 sammenlåst med stikproppen, at denne kun kan indsættes og  

 udtages, når afbryderen er åben.
 c. 	Belysningslegemer skal være anbragt i  

 tætsluttende armaturer.
 d. 	Elektriske brugsgenstande, ved hvilke der  

 kan forekomme gnistdannelse, skal enten være af lukket konstruktion  

 eller være anbragt i tætsluttende beskyttelseskasser af  

 flammesikkert materiale.
 § 170. Forholdsregler mod forstyrrelser i  

 radioanlæg.
 a.
 1. 	Elektriske maskiner og apparater skal være  

 således konstrueret og installeret, at forstyrrelser så vidt  

 muligt forebygges ved kilden.
2. 	Støjfiltre af godkendt konstruktion, som  

 hindrer forstyrrelserne i at udbrede sig, skal om fornødent anbringes  

 ved støjkilderne, fortrinsvis indbygget i de pågældende  

 maskiner eller apparater.
Sådanne maskiner og apparater, som  

 installeres i nærheden af modtageantennerne eller radiorummet, skal  

 være underkastet særlig opmærksomhed.
3. 	Ledninger, der er installeret i nærheden af  

 modtageantennerne og radiorummet, skal være skærmet ved  

 metalrør, medmindre de selv er forsynet med metalkappe.
De skal  

 så vidt muligt lægges som dobbelt- eller flerlederkabler, og hvis  

 enkeltlederkabler anvendes, skal frem- og tilbageledningen lægges  

 så nær ved hinanden som muligt.
 4. 	Ledninger, som hører til installationen i  

 radiorummet, skal om fornødent forsynes med støjfiltre ved  

 deres indførelse i radiorummet.
 5. 	Ledninger og rør, som ikke ender i  

 radiorummet, skal så vidt muligt føres uden om dette.
 6. 	Omformere, som er installeret i selve radiorummet,  

 skal være omsluttet af en skærmet kasse, medmindre de selv er af  

 skærmet udførelse.
 b. 	De i litra a, 3 og 6, omhandlede  

 skærme og rør skal forbindes til skibsskroget ved en  

 kobberskinne, som i flere punkter er effektivt forbundet med dette  

 såvel som med radiorummets metalkonstruktion eller afskærmning.
 § 171. Lynafledere.
 For de i §§ 30, 47 og 58*
) foreskrevne lynafledere gælder følgende  

 bestemmelser:
1. 	Lynaflederen skal bestå af en  

 tilspidset kobberstang, der er mindst 12 mm i diameter og rækker mindst  

 150 mm op over mastetoppen.
Den skal være solidt forbundet til et  

 kobberbånd eller et kobberkabel med et tværsnit af mindst 75  

 mm2, der føres ned til godset for vantene.
 2. 	a) 	I træskibe skal lynaflederen fra  

 godset følge vantet som et kobberkabel med mindst 75 mm2  

 tværsnit og forbindes solidt til en kobberplade med en overflade af  

 mindst 0,2 kvadratmeter, der er anbragt på skibssiden under let  

 vandlinie, således at den er nedsænket i vand under alle forhold.
 b)	I stålskibe med træmaster eller med  

 stænger af træ skal lynaflederen være udført som  

 ovenfor angivet, dog at den i stedet for at være forbundet til en  

 jordplade kan være forbundet til den nærmeste del af  

 skibsskroget.
3. 	Lynafledere skal føres så retlinjet  

 som muligt, og skarpe bøjninger skal undgås.
Alle forbindelser  

 skal være skrueforbindelser af messing eller kobber og skal være  

 effektivt sikret mod at arbejde sig løs.
 § 172. Installation ved kompasser og søure.
 a.
 b. 	Ledninger skal oplægges således,  

 at de ikke kan indvirke forstyrrende på kompasser og søure.  

 Indenfor en afstand af 5 m fra kompasser skal sammenhørende ledninger  

 af modsat polaritet lægges tæt op ad hinanden eller være  

 sammensnoede.
 c. 	Lamper til belysning af kompasser skal  

 være således indrettet og installeret, at de ikke indvirker  

 forstyrrende på disse.
B.
Passagerskibe i indenrigs fart.
 § 173. Princip.
 De i foranstående §§ 137-172 indeholdte bestemmelser finder i  

 princippet også anvendelse på passagerskibe i indenrigs fart, men  

 direktoratet kan når det skønner, at disse bestemmelsers  

 gennemførelse under hensyn til rejsens nærmere beskaffenhed  

 ville være urimelig eller upraktisk, tilstå de fornødne  

 lempelser og afvigelser.
 Følgende §§, fra bekendtgørelse nr. 173  

 af 21. maj 1965 om forskrifter for skibes bygning og udstyr m.v. med senere  

 ændringer, er medtaget, fordi der henvises til dem i de  

 foranstående §§ i dette tillæg:
 § 21. Åbninger i vandtætte  

 skotter.
 a.
 b. 	1. 	Hvor rør, spygatter,  

 elektriske kabler o.s.v. føres gennem vandtætte  

 inddelingsskotter, skal disse gennemføringer være således  

 indrettet, at skotternes vandtæthed opretholdes.
 2. 	Ventiler og haner, der ikke henhører til et  

 rørsystem, må ikke findes i vandtætte inddelingsskotter.
 3. 	Bly eller andre ikke varmebestandige materialer  

 må ikke anvendes i systemer, der gennembryder vandtætte  

 inddelingsskotter, hvor forringelse af sådanne systemer i  

 tilfælde af brand ville svække skotternes vandtæthed.
 c. 	1. 	Der må ikke findes døre,  

 mandehuller eller adgangsåbninger i forpeakskottet under  

 nedsænkningslinien eller i vandtætte tværskibsskotter, der  

 adskiller et lastrum fra et tilstødende lastrum eller fra en fast  

 kulkasse eller reservekulkasser, dog med de i litra m i  

 nærværende paragraf nævnte undtagelser.
 2. 	Bortset fra den i pkt. 3 nedenfor nævnte  

 undtagelse må højst et rør føres gennem  

 forpeakskottet under nedsænkningslinien til lænsning fra  

 forpeaktanken og kun på betingelse af, at røret er forsynet med  

 en skrueventil, der kan betjenes fra et sted over skotdækket, idet  

 ventilhuset skal være anbragt på forpeakskottet inde i forpeaken.
 3. 	Hvis forpeaken er inddelt til opbevaring af to  

 forskellige slags væsker, kan direktoratet tillade, at der gennem  

 forpeakskottet under nedsænkningslinien føres to rør, der  

 begge er anbragt som påbudt i pkt. 2, forudsat at direktoratet finder,  

 at der ikke findes noget praktisk alternativ for anbringelse af det andet  

 rør, og at skibets sikkerhed under hensyntagen til den yderligere  

 inddeling i forpeaken opretholdes.
 d. 	1. 	Vandtætte døre, der  

 anbringes i skotterne mellem de faste kulkasser og reservekulkasserne, skal  

 altid være tilgængelige, bortset fra de i litra l omhandlede  

 døre til kulkasser på mellemdækket.
 2. 	Der skal ved skærme eller på anden  

 måde træffes betryggende foranstaltninger til at forhindre, at  

 kul vanskeliggør lukning af de vandtætte døre til  

 kulkasserne.
e. 	1. 	I rum, i hvilke hoved- og  

 hjælpefremdrivningsmaskineriet samt kedler, der er nødvendige af  

 hensyn til fremdrivningen, og alle faste kulkasser er anbragt, må der,  

 bortset fra døre til kulkasser og akselgange, kun findes en  

 gennemgangsdør i hvert hovedtværskibsskod.
Hvor der findes to  

 eller flere skrueaksler, skal akselgangene være forbundet med en  

 forbindelsesgang.
Der må kun være en dør mellem  

 maskinrummet og akselgangen, hvor der findes to skrueaksler, og kun to  

 døre, hvor der er flere end to skrueaksler.
Alle disse døre  

 skal være skydedøre og skal anbringes på en sådan  

 måde, at deres tærskler er så høje som praktisk  

 muligt.
 2. 	Håndmekanismen til betjening af disse  

 døre fra et sted over skotdækket skal være anbragt uden  

 for de rum, i hvilke maskineriet findes, såfremt dette er foreneligt  

 med en tilfredsstillende anbringelse af den nødvendige mekanisme.
f. 	1. 	Vandtætte døre skal  

 være skydedøre eller hængslede døre eller  

 døre af tilsvarende typer.
Pladedøre, der kun er sikret ved  

 bolte, og døre, hvis lukning sker ved fald eller ved hjælp af en  

 faldvægt, er forbudt.
 2. 	Skydedøre kan være døre, der  

 enten betjenes ved håndkraft alene eller betjenes såvel maskinelt  

 som ved håndkraft.
 3. 	Godkendte vandtætte døre kan herefter  

 inddeles i tre klasser:
 Klasse 1 - hængslede døre.
 Klasse 2 - skydedøre, der betjenes ved  

 håndkraft.
 Klasse 3 - skydedøre, der betjenes såvel  

 maskinelt som ved håndkraft.
 4. 	Midlerne til betjening af en hvilken som helst  

 vandtæt dør, hvad enten den bevæges maskinelt eller ved  

 håndkraft, skal være i stand til at lukke døren mod en  

 krængning på 15°.
 5. 	For alle klasser af vandtætte døre  

 skal der anbringes indikatorer, der ved alle betjeningssteder, hvorfra  

 dørene ikke er synlige, viser hvorvidt dørene er åbne  

 eller lukkede.
 6. 	Såfremt nogen vandtæt dør ikke  

 er således indrettet, at den kan lukkes fra en central  

 manøvreplads, skal den udstyres med et egnet direkte  

 kommunikationsmiddel, der sætter den vagthavende officer i stand til  

 omgående at komme i forbindelse med den person, som er ansvarlig for  

 lukning af den pågældende dør.
 g. 	Hængslede døre (klasse 1) skal  

 være forsynet med hurtiglukkere, såsom forvridere der kan  

 betjenes fra begge sider af skottet.
 h. 	1.	Skydedøre, der betjenes ved  

 håndkraft (klasse 2), kan have en vandret eller lodret bevægelse.  

 Mekanismen skal kunne betjenes ved selve døren fra begge sider og  

 desuden fra et tilgængeligt sted over skotdækket ved hjælp  

 af en kontinuerlig skruebevægelse eller anden bevægelse, der  

 giver en tilsvarende garanti for sikkerhed, og som er af godkendt type.  

 Afvigelser fra kravet om betjening fra begge sider kan indrømmes, hvis  

 dette krav er uigennemførligt på grund af rummenes indretning.
 2. 	Ved betjening af en håndmekanisme må  

 den tid, der er nødvendig til fuldstændig lukning af  

 døren med skibet på ret køl, ikke overstige 90 sekunder.
i. 	1. 	Skydedøre, der betjenes  

 maskinelt (klasse 3), kan have en vandret eller lodret bevægelse.
Hvis  

 en dør skal kunne betjenes maskinelt fra en central  

 manøvreplads, skal mekanismen være indrettet på en  

 sådan måde, at døren kan betjenes maskinelt også ved  

 selve døren fra begge sider.
Dette arrangement skal være af en  

 sådan beskaffenhed, at døren lukker automatisk, såfremt  

 den efter at være lukket fra den centrale manøvreplads  

 åbnes ved hjælp af en ved døren anbragt mekanisme, og  

 således at enhver dør kan holdes lukket ved de ved dørene  

 anbragte mekanismer, der forhindrer døren i at åbnes fra den  

 højre beliggende manøvreplads.
2. 	På begge sider af skottet skal der i  

 forbindelse med den maskinelle anordning være anbragt lokale  

 manøvrehåndtag, der skal være således indrettet, at  

 personer, der passerer igennem døråbningen, kan holde begge  

 håndtag i åbenstilling samtidig uden at være i stand til  

 uforvarende at sætte lukkemekanismen i funktion.
Skydedøre, der  

 kan betjenes maskinelt, skal være forsynet med en håndmekanisme,  

 der kan anvendes ved selve døren fra begge sider af denne og fra et  

 tilgængeligt sted over skotdækket ved hjælp af en  

 kontinuerlig skruebevægelse eller anden bevægelse, der giver  

 samme garanti for sikkerhed og er af godkendt type.
 3. 	Der skal være truffet foranstaltning til, at  

 der ved lydsignal gives advarsel om, at døren er begyndt at lukke og  

 vil fortsætte med at bevæge sig, indtil den er helt lukket.
 4. 	Det skal af sikkerhedshensyn vare en passende tid,  

 inden døren er lukket.
5. 	Der skal findes mindst to uafhængige  

 energikilder, som kan åbne og lukke alle de fjernstyrede døre,  

 og som hver især kan betjene alle dørene samtidig.
De to  

 energikilder skal styres fra den centrale manøvreplads på broen,  

 som skal være forsynet med alle fornødne indikatorer til  

 konstatering af, at hver af de to energikilder er i stand til at  

 udføre de nødvendige funktioner tilfredsstillende.
6. 	I tilfælde af hydraulisk betjening skal hver  

 energikilde bestå af en pumpe, som skal lukke alle døre på  

 høst 60 sekunder.
Der skal desuden for hele anlægget findes  

 hydrauliske akkumulatorer med tilstrækkelig kapacitet til betjening af  

 alle døre mindst tre gange, d.v.s. lukke-åbne-lukke.
Den  

 væske, der anvendes, må ikke kunne fryse ved nogen af de  

 sandsynlige temperaturer, som skibet på sine rejser kan komme ud for.
 j. 	1. 	Vandtætte, hængslede  

 døre (klasse 1) i passager-, mandskabs- og arbejdsrum er kun tilladt  

 over et dæk, hvis underkant på sit laveste punkt i borde er  

 mindst 2,13 m over den dybeste inddelingslastelinie.
2. 	Vandtætte døre, hvis tærskler er  

 over den dybeste lastelinie og under det i det foregående punkt  

 nævnte dæk, skal være skydedøre og kan være  

 håndbetjente (klasse 2) undtagen i skibe beskæftiget på  

 korte internationale rejser med en påbudt inddelingsfaktor på  

 0,50 eller derunder, i hvilke alle sådanne døre skal kunne  

 betjenes maskinelt.
Når trunke i forbindelse med kølelaster og  

 kanaler ti ventilation eller kunstigt træk føres gennem flere  

 end et vandtæt hovedinddelingsskod, skal dørene ved  

 sådanne åbninger kunne betjenes maskinelt.
 k. 	Vandtætte døre, som  

 lejlighedsvis åbnes under rejsen, og hvis tærskler ligger under  

 den dybeste inddelingslastelinie, skal være skydedøre.  

 Følgende regler finder anvendelse:
 1) Når antallet af sådanne døre  

 (bortset fra døre ved indgange til akselgange) overstiger fem, skal  

 alle disse døre og døre ved indgange til akselgange eller  

 kanaler til ventilation eller kunstigt træk kunne betjenes maskinelt  

 (klasse 3) og skal kunne lukkes samtidig fra en på broen beliggende  

 central manøvreplads.
2) Når antallet af sådanne døre  

 (bortset fra døre ved indgange til akselgange) er større end  

 en, men ikke overstiger fem, a) 	kan alle de ovennævnte døre være  

 håndbetjente (klasse 2), såfremt skibet ikke har passagerrum  

 under skotdækket, b) 	skal alle de ovennævnte døre kunne  

 betjenes maskinelt (klasse 3) og skal kunne lukkes samtidig fra en på  

 broen beliggende central manøvreplads, såfremt skibet har  

 passagerrum under skotdækket.
 3) 	Hvis der i et skib kun er to sådanne  

 vandtætte døre, og disse fører ind til eller er anbragt i  

 rum, hvor der er maskineri, kan direktoratet tillade, at disse to døre  

 betjenes alene ved håndkraft (klasse 2).
 l. 	Hvis der mellem kulkasserne under  

 skotdækket findes vandtætte skydedøre, der undertiden af  

 hensyn til kullempningen skal åbnes under rejsen, skal disse  

 døre kunne betjenes maskinelt.
m. 	1. 	Vandtætte døre af  

 tilfredsstillende konstruktion kan anbringes i vandtætte skotter, der  

 adskiller lastførende mellemdæksrum, såfremt direktoratet  

 finder, at sådanne døre er uundværlige.
Disse døre  

 kan være hængslede døre, rulledøre eller  

 skydedøre, men behøver ikke at være fjernstyrede.
 2. 	De skal anbringes så højt som praktisk  

 muligt og så langt fra yderklædningen som praktisk muligt, men de  

 mod skibssiden vendende lodrette kanter må i intet tilfælde  

 være anbragt under en femtedel af skibets bredde fra  

 yderklædningen, idet sådan afstand måles vinkelret på  

 skibets diametralplan i højde med den dybeste inddelingslastelinie.
3. 	Såfremt nogen af dørene er  

 tilgængelige under rejsen, skal de forsynes med en anordning, der  

 forhindrer, at de åbnes af uvedkommende.
Når det  

 påtænkes at anbringe sådanne døre, skal disses antal  

 og deres anbringelse nøje undersøges af direktoratet.
n. 	Anvendelse af aftagelige plader i skotter er  

 kun tilladt i maskinrum.
Der skal træffes fornødne  

 foranstaltninger for at sikre fuldstændig vandtæthed i  

 samlingerne, når de på ny anbringes.
o. 	1. 	Hvis trunke eller tunneller, der  

 tjener til adgang fra besætningens opholdsrum til fyrpladsen, til  

 rørledninger eller til hvilket som helst andet formål,  

 føres igennem vandtætte hovedtværskibsskotter, skal disse  

 trunke eller tunneller være vandtætte og have samme styrke som  

 vandtætte skotter i samme højde.
Adgangen til i det mindste den  

 ene ende af hver enkelt af disse trunke eller tunneller skal, såfremt  

 de benyttes til gennemgang under rejsen, foregå gennem en trunk, der  

 strækker sig så højt op, at indgangen findes over  

 nedsænkningslinien.
Adgangen til den anden ende af trunken eller  

 tunnellen kan ske gennem en vandtæt dør af den type, der  

 måtte være påkrævet under hensyn til det sted i  

 skibet, hvor den er anbragt.
Sådanne trunke eller tunneller må  

 ikke føres igennem det første vandtætte skod agten for  

 forpeakskottet.
 2. 	Hvor det påtænkes at føre  

 tunneller eller skakter til kunstig træk gennem vandtætte  

 hovedtværskibsskotter, må skottets styrke og vandtæthed  

 ikke derved svækkes.
 § 28. Lænseanordninger.
 d.
1) 	en af de krævede pumper er en  

 nødlænsepumpe af en driftsikker undervandstype, hvis energikilde  

 er beliggende over skotdækket, § 30. Rejsning med tilbehør.
 a.
 b. 	Kraner, master, bomme, beslag og  

 øvrigt fast tilbehør til laste-, losse- og andre hejsemidler  

 skal have en sådan styrke, at sikkerhedskoefficienten ved størst  

 tilladte løftevægt under rolig og jævn belastning normalt  

 skal vær mindst 4,5.
 c. 	I træskibe og i stålskibe, hvor  

 masterne eller stængerne er af træ, skal der såfremt skibet  

 farer på fremmede verdensdele, være anbragt en lynafleder  

 på hver mast, jfr. § 171.
 § 47. Rejsning med tilbehør.
 a.
 b. 	Kraner, master, bomme, beslag og  

 øvrigt fast tilbehør til laste-, losse- og andre hejsemidler  

 skal have en sådan styrke, at sikkerhedskoefficienten ved  

 største tilladte løftevægt under rolig og jævn  

 belastning normalt skal være mindst 4,5.
 c. 	I træskibe og i stålskibe, hvor  

 masterne eller stængerne er af træ, skal der, såfremt  

 skibet farer på fremmede verdensdele, være anbragt en lynafleder  

 på hver mast, jfr. § 171.
 § 58. Rejsning med tilbehør.
 a.
 b. 	1. 	Ræer, bovspryd og klyverbom med  

 undtagelse af løse udliggere skal i almindelighed være forsynet  

 med solide perter, herunder de fornødne hånd- og nokperter.
 2. 	Er fodperter af stål, skal de være  

 klædte.
 c. 	Kraner, master, bomme, beslag og  

 øvrigt fast tilbehør til laste-, losse- og andre hejsemidler  

 skal have en sådan styrke, at sikkerhedskoefficienten ved størst  

 tilladte løftevægt under rolig og jævn belastning normalt  

 skal være mindst 4,5.
 d. 	I træskibe og i stålskibe, hvor  

 masterne eller stængerne er af træ, skal der, såfremt  

 skibet farer på fremmede verdensdele, være anbragt en lynafleder  

 på hver mast, jfr. § 171.
 § 68. Særlige definitioner.
 Medmindre andet følger af sammenhængen, skal  

 i det følgende nedennævnte udtryk forstås som nedenfor  

 angivet:
 a.
 b. 	En standardbrandprøvning er en  

 prøvning, ved hvilken prøveemner, der svarer så  

 nøjagtigt som muligt til vedkommende skotters eller dæks  

 påtænkte konstruktioner og har et areal af ca. 4,65 kvadratmeter  

 og en højde af 2,44 m samt efter omstændighederne indeholder  

 mindst en samling, i prøveovn i løbet af en række  

 tidsintervaller udsættes for følgende omtrentlige temperaturer:
efter  	5 min. 	forløb	538° C - 	10     - 	- 	704° C - 	30     - 	- 	843° C - 	60     - 	- 	927° C c. 	Klasse A skotter og -dæk  

 (branddrøje skotter og dæk) er skotter og dæk, der  

 opfylder følgende betingelser:
 1. 	De skal være konstrueret af stål eller  

 andet tilsvarende materiale.
 2. 	De skal være passende afstivet.
 3. 	De skal være således konstrueret, at de  

 er i stand til at forhindre gennemtrængning af røg og flammer  

 indtil udløbet af en standardbrandprøvning på en time.
4. 	De skal under hensyn til arten af de  

 tilstødende rum have en for direktoratet tilfredsstillende  

 isolationsevne.
Hvor sådanne skotter og dæk kræves som  

 branddrøj adskillelse mellem rum, hvori findes nærliggende  

 træværk, træbeklædning eller andet brændbart  

 materiale, skal de i almindelighed være således isoleret, at  

 gennemsnitstemperaturen på den ikke-udsatte side på intet  

 tidspunkt under prøvningen stiger mere end 139° C over  

 begyndelsestemperaturen, såfremt en af skodsiderne udsættes for  

 standardbrandprøvningen i en time; ej heller må temperaturen  

 på noget punkt af overfladen, herunder alle samlinger, stige mere end  

 180° C over begyndelsestemperaturen.
Hvor direktoratet finder, at brandfaren  

 er mindre, kan der anvendes isolation i mindre omfang, eller denne kan  

 fuldstændig bortfalde.
Direktoratet kan kræve prøvning af  

 en samlet prototype på et skod eller et dæk for at sikre, at  

 ovennævnte krav med hensyn til mekanisk modstandsevne og  

 temperaturstigning er opfyldt.
d. 	Klasse B skotter (brandhæmmende  

 skotter) er skotter, der er således konstrueret, at de er i stand til  

 at forhindre gennemtrængning af flammer indtil udløbet af den  

 første halve time af standardbrandprøvningen.
De skal desuden  

 under hensyntagen til arten af de tilstødende rum have en for  

 direktoratet tilfredsstillende isolationsevne.
Hvor sådanne skotter  

 kræves som brandhæmmende adskillelse mellem rum, skal de i  

 almindelighed være af sådant materiale, at dersom en af siderne  

 udsættes for standardbrandprøvningens første halve time,  

 må gennemsnitstemperaturen på den ikke-udsatte side på  

 intet tidspunkt under prøvningen stige mere end 139° C over  

 begyndelsestemperaturen, ligesom temperaturen ikke på noget sted  

 på en ikke-udsatte side, herunder alle samlinger må stige mere  

 end 225° C over begyndelsestemperaturen.
For de skodelementer, der er af  

 ikke-brændbart materiale, vil det kun vær nødvendigt at  

 opfyld ovennævnte begrænsning i temperaturstigningen i de  

 første 15 minutter af standardbrandprøvningen, men  

 prøvningen skal fortsættes indtil udløbet af den  

 første halve time for at undersøge elementets mekaniske  

 modstandsevne på sædvanlig måde.
Alle materialer, som  

 indgår i konstruktion og opbygning af ikke-brændbare klasse B  

 skotter, skal være af ikke-brændbart materiale.
Hvor direktoratet  

 finder, at brandfaren er mindre, kan der anvendes isolation i mindre omfang,  

 eller denne kan fuldstændig bortfalde.
Direktoratet kan kræve  

 prøvning af en samlet prototype på et skod for at sikre, at  

 ovennævnte krav med hensyn til mekanisk modstandsevne og  

 temperaturstigning er opfyldt.
e. 	Lodrette hovedzoner er de afdelinger, hvori  

 skrog, overbygning og dækshuse er inddelt af klasse A skotter og  

 -dæk.
Middellængden af en lodret hovedzone må i  

 almindelighed ikke overstige 40 m i noget enkelt dæk.
 f. 	Kontrolrum er de rum, hvori radiostation, de  

 vigtigste navigeringsmidler, hovedinstallation for registrering af brand  

 eller nødgeneratoren er anbragt.
 g. 	Aptering er almindeligt tilgængelige  

 rum, gange, klosetrum, kamre, kontorer, mandskabsrum, barberrum, isoleret  

 beliggende pantries og linnedrum samt lignende rum.
 h. 	Almindeligt tilgængelige rum er den  

 del af apteringen, der anvendes som halls, spiserum, rygesaloner og lignende  

 permanent indskottede rum.
 i. 	Tjenesterum er rum, der anvendes som  

 kabysser, de vigtigste pantries, storesrum (bortset fra isoleret beliggende  

 pantries og storesrum), post- og boksrum og lignende rum samt trunke til  

 sådanne rum.
 j. 	Lastrum er alle rum, der anvendes til last  

 (herunder lastolietanke) og trunke til sådanne rum.
 k. 	Maskinrum omfatter alle rum, der anvendes  

 til fremdrivnings-, hjælpe- eller kølemaskineri, kedler, pumper,  

 værksteder, generatorer, ventilations- og luftkonditioneringsmaskineri,  

 oliefyldning og lignende rum samt trunke til sådanne rum.
l. 	Stål eller andet tilsvarende  

 materiale.
Hvor dette udtryk forekommer, skal ved »tilsvarende materiale«  

 forstås ethvert materiale, der i sig selv eller ved anvendelse af  

 isolation har samme mekaniske modstandsevne som stål efter at have  

 været udsat for den pågældende brandprøvning (f.eks.  

 aluminium med passende isolation).
 m. 	Lav flammespredningsevne betyder, at den  

 således beskrevne overflade på fyldestgørende måde  

 vil begrænse flammespredningen under hensyntagen til risikoen for brand  

 i de pågældende rum, idet denne bestemmes til direktoratets  

 tilfredshed ved en passende udformet og egnet prøvningsmetode.
 § 70. Midler til standsning af maskineri og til  

 afspærring af brændselsoliesugeledninger.
a. 	Der skal forefindes midler til at stoppe  

 ventilatorer, der betjener maskin- og lastrum, samt til at lukke alle  

 døråbninger, luftrør, rummet mellem den ydre og indre  

 skorsten og andre åbninger til sådanne rum.
Sådanne midler  

 skal i tilfælde af brand kunne betjenes fra et sted uden for  

 nævnte rum.
 b. 	Drivkraften til tryk- og sugeventilatorer,  

 brændselsolietransferpumper, oliefyringsaggregater og andre lignende  

 brændstofpumper skal være fjernbetjent, således at den i  

 tilfælde af brand i det rum, hvori den er anbragt, kan stoppes fra et  

 sted uden for det pågældende rum.
 § 73. Almindelige konstruktive bestemmelser.
Skroget, overbygninger og dækshuse skal være  

 inddelt i lodrette hovedzoner ved klasse A skotter og -dæk, som er  

 nærmere beskrevet i § 68, litra c, og yderligere inddelt af tilsvarende  

 skotter til beskyttelse af trappeskakter og lignende og til adskillelse af  

 aptering fra maskinrum, lastrum, tjenesterum og andre rum.
For at forhindre  

 begyndende brande i at brede sig udover de steder, hvor de er opstået,  

 skal der desuden i aptering og tjenesterum anvendes en af følgende  

 beskyttelsesforanstaltninger eller en for direktoratet tilfredsstillende  

 kombination af disse metoder.
Metode I. - Konstruktion af et indvendigt inddelingssystem  

 i form af klasse B skotter, i almindelighed uden installation af anlæg  

 til visning af brand eller af sprinkleranlæg i aptering og tjenesterum;  

 eller Metode II. - Installation af et automatisk sprinkler- og  

 brandalarmanlæg til visning og slukning af brand i alle rum, i hvilke  

 en brand kan forventes at opstå, i almindelighed uden særlige  

 krav med hensyn til arten af de indvendige inddelingsskotter i rum, hvor  

 sådanne foranstaltninger er truffet; eller Metode III. - Et inddelingssystem inden for hver lodret  

 hovedzone ved benyttelse af klasse A og B skotter fordelt under hensyntagen  

 til betydningen, størrelsen og arten af de forskellige rum i  

 forbindelse med et automatisk virkende system til visning af brand i alle  

 rum, i hvilke en brand kan forventes at opstå, og med begrænset  

 brug af brændbare og letantændelige materialer og inventar, men i  

 almindelighed uden installation af et sprinkleranlæg.
 § 74.
 Metode I.
 Skroget, overbygninger, styrkeskotter, dæk og  

 dækshuse skal bygges af stål eller andet tilsvarende materiale.
 Metode II.
 a.
 b. 	Hvor foranstaltninger mod brand er foretaget  

 i overensstemmelse med metode II, kan overbygninger bygges af f.eks.  

 aluminiumslegering under forudsætning af:
1) 	at temperaturstigningen i de metalliske dele af  

 klasse A skotter og -dæk bliver bedømt med hensyntagen til  

 materialets mekaniske egenskaber, når konstruktionen udsættes for  

 standardbrandprøvningen; 2) 	at der er installeret et automatisk  

 sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i § 108; 3) 	at der er truffet passende foranstaltninger til at  

 sikre, at midlerne til anbringelse og udsætning af og indskibning i  

 redningsbåde og redningsflåder i tilfælde af brand  

 forbliver lige så effektive, som hvis overbygningen var udført  

 af stål; 4) 	at top og casingsider til kedel- og maskinrum er  

 udført som stålkonstruktioner, der er fyldestgørende  

 isoleret, og at eventuelle åbninger deri er anbragt og beskyttet  

 på passende måde, således at en brand forhindres i at brede  

 sig.
 Metode III.
 a.
 b. 	Hvor foranstaltninger mod brand er truffet i  

 overensstemmelse med metode III, kan overbygninger bygges af f.eks.  

 aluminiumslegering under forudsætning af:
1) 	at temperaturstigningen i de metalliske dele af  

 klasse A skotter og -dæk, når konstruktionen udsættes for  

 standardbrandprøvningen bedømmes under hensyntagen til  

 materialets mekaniske egenskaber; 2) 	at det tilfredsstillende godtgøres for  

 direktoratet, at mængden af brændbare materialer i vedkommende  

 del af skibet er indskrænket i passende omfang.
Lofter (d.v.s.  

 beklædning under dækket) skal være af ikke-brændbart  

 materiale; 3) 	at der er truffet passende foranstaltninger til at  

 sikre, at midlerne til anbringelse og udsætning af og indskibning i  

 redningsbåde og redningsflåder i tilfælde af brand  

 forbliver lige så effektive, som hvis overbygningen var udført  

 af stål; 4) 	at top og casingsider til kedel- og maskinrum er  

 udført som stålkonstruktioner, der er fyldestgørende  

 isoleret, og at eventuelle åbninger deri er anbragt og beskyttet  

 på passende måde, således at en brand forhindres i at brede  

 sig.
 § 75. Lodrette hovedzoner.
 Metode I, II og III.
 a.
 b. 	De skotter, der afgrænser de lodrette  

 hovedzoner over skotdækket, skal, så vidt det er praktisk muligt,  

 være i fortsættelse af de vandtætte inddelingsskotter, der  

 er anbragt umiddelbart under skotdækket.
 c. 	1. 	Sådanne skotter skal  

 strække sig fra dæk til dæk og til yderklædningen  

 eller andre ydergrænser.
 2. 	Hvor indretning af sådanne skotter ville  

 virke hindrende for gennemførelsen af det særlige formål,  

 hvortil skibet er bestemt, såsom på automobil- og  

 jernbanefærger, kan direktoratet i stedet herfor godkende et hvilket  

 som helst andet arrangement, som i det enkelte tilfælde skønnes  

 lige så egnet til at få en opstået brand under kontrol og  

 hindre dens udbredelse.
 § 76. Åbninger i klasse A skotter og  

 -dæk.
 Metode I, II og III.
 a.
b. 	I ventilationstrunke og -kanaler, der  

 føres igennem skotter i lodrette hovedzoner, skal der være  

 anbragt spjæld, som skal kunne betjenes fra begge sider af skottet.  

 Betjeningsstederne skal være let tilgængelige og afmærket  

 med rødt.
Der skal findes midler, der viser, om spjældene er  

 åbne eller lukkede.
c. 	Bortset fra tonnageåbninger og luger  

 mellem last-, stores- og bagagerum og mellem sådanne rum og  

 vejrdækket skal alle åbninger være forsynet med fast  

 anbragte lukkemidler, der skal være mindst lige så  

 modstandsdygtige mod brand som de skotter, hvori de er anbragt.
Hvor klasse A  

 skotter er gennembrudt af tonnageåbninger, skal lukkemidlerne  

 være stålplader.
d. 	Døre og døråbninger i  

 klasse A skotter og midlerne til at sikre dørene, når de er  

 lukkede, skal så vidt muligt være lige så modstandsdygtige  

 mod brand og gennemtrængning af røg og flammer som de skotter,  

 hvori dørene er anbragt.
Isolering af vandtætte døre er  

 ikke påkrævet.
e. 	Hver enkelt dør skal kunne  

 åbnes fra begge sider af skottet af kun en person.
Branddøre i  

 skotter i lodrette hovedzoner, bortset fra vandtætte døre, skal  

 være af den selvlukkende type og simpelt og let kunne udløses  

 fra den åbentstående stilling.
Disse døre skal være  

 af godkendt type og konstruktion, og den selvlukkende mekanisme skal kunne  

 lukke døren imod en hældning på 3½º.
f. 	Døre i klasse A skotter kan  

 være forsynet med passende åbninger for gennemføring af  

 brandslanger.
Disse åbninger skal være indrettet til at lukkes  

 med dæksler.
 § 77. Skotter inden for lodrette hovedzoner.
 Metode I.
 a.
2.	Alle skotter i gange skal strække sig fra  

 dæk til dæk.
Ventilationsåbninger kan tillades i  

 døre i klasse B skotter, fortrinsvis i den nederste del.
Alle andre  

 begrænsningsskotter skal strække sig lodret fra dæk til  

 dæk og tværskibs ud til yderklædningen eller andre  

 begrænsninger, medmindre der er anbragt sådan ikke-brændbar  

 loftsbeklædning eller garnering, at modstandsevnen mod brand  

 opretholdes, i hvilket tilfælde skotterne kan afsluttes ved  

 loftsbeklædningen eller garneringen.
 Metode III.
 b.
 2. 	Hvert almindeligt tilgængeligt rum, hvis  

 areal overstiger 150 kvadratmeter, skal være omgivet af klasse B  

 skotter af ikke-brændbart materiale.
 3. 	Isolering af klase A og B skotter med undtagelse af  

 sådanne, der adskiller lodrette hovedzoner, kontrolrum, nedgange og  

 gange, kan undlades, når skibets yderflade danner begrænsningen,  

 eller når det tilstødende rum ikke frembyder brandfare.
4. 	Alle skotter i gange skal være klasse B  

 skotter og skal strække sig fra dæk til dæk.
Eventuel  

 loftsbeklædning skal være af ikke-brændbart materiale.  

 Ventilationsåbninger kan tillades i døre, fortrinsvis i den  

 nederste del.
Alle andre begrænsningsskotter skal ligeledes  

 strække sig lodret fra dæk til dæk og tværskibs ud  

 til yderklædningen eller andre begrænsninger, medmindre der er  

 anbragt ikke-brændbar loftsbeklædning eller garnering, i hvilket  

 tilfælde skotterne kan afsluttes ved loftsbeklædningen eller  

 garneringen.
 5. 	Klasse B skotter med undtagelse af sådanne,  

 der skal være af ikke-brændbar type, skal have en  

 ikke-brændbar kærne eller være en bygget type med  

 indvendige lag asbestplader eller lignende ikke-brændbart materiale.  

 Direktoratet kan godkende andre materialer uden ikke-brændbar  

 kærne, forudsat at lige så gode brandhæmmende egenskaber er  

 sikret.
c. 	Døre i klasse B skotter kan  

 være forsynet med passende åbninger for gennemføring af  

 brandslanger.
Disse åbninger skal være indrettet til at lukkes  

 med dæksler.
 § 78. Apterings adskillelse fra maskin-, last- og  

 tjenesterum.
 Metode I, II og III.
 De begrænsningsskotter og dæk, der adskiller  

 aptering fra maskin-, last- og tjenesterum, skal være udført som  

 klasse A skotter og -dæk, der skal have en for direktoratet  

 tilfredsstillende isolationsværdi under hensyntagen til arten af de  

 tilstødende rum.
 § 79.
 Metode I, II og III.
 Det underste lag dæksbeklædning i aptering,  

 kontrolrum, nedgange og gange skal være af godkendt,  

 ikke-letantændeligt materiale.
 § 80.
 Metode I og III.
 a.
1) 	en trappe, der kun forbinder to dæk, ikke  

 behøver at være omgivet af skotter, forudsat at det gennembrudte  

 dæks modstandsevne mod brand opretholdes ved hjælp af passende  

 skotter eller døre på det ene dæk; 2) 	åbne trapper kan anbringes i et almindeligt  

 tilgængeligt rum, forudsat at de i deres helhed er beliggende inde i et  

 sådant rum.
 b. 	Trapperum skal have direkte forbindelse til  

 gangene og skal have et i forhold til antallet af personer, der kan  

 tænkes at skulle anvende dem under en nødsituation,  

 tilstrækkeligt areal til at forhindre trængsel og skal indeholde  

 færrest muligt til ophold eller andet brug bestemte lukkede rum, hvori  

 en brand kan opstå.
c. 	De skotter og dæk, der omgiver  

 trapperum, skal have en for direktoratet tilfredsstillende isolationsevne,  

 når hensyn tages til arten af de tilstødende rum.
Midlerne til  

 lukning af åbninger i skotter omkring trapperum skal være mindst  

 lige så modstandsdygtige mod brand som de skotter, i hvilke de er  

 anbragt.
Bortset fra vandtætte døre skal døre være  

 af den selvlukkende type som foreskrevet for skotter i lodrette hovedzoner.
 Metode II.
 d.
 e. 	Bestemmelserne i litra b-c finder  

 tilsvarende anvendelse.
 f. 	Reservetrapper, d.v.s. trapper som ikke  

 indgår som en del af de i § 69 foreskrevne udgange, og som kun  

 forbinder to dæk, skal have stålskelet, medmindre direktoratet i  

 særlige tilfælde tillader brugen af andet egnet materiale, men  

 behøver ikke at være omgivet af skotter, såfremt  

 dækkets modstandsevne mod brand opretholdes ved installation af  

 sprinkleranlæg ved disse trapper.
 § 81. Beskyttelse af passager- og  

 tjenesteelevatorer og lodrette lys- og ventilationsskakter etc. i aptering og  

 tjenesterum.
 Metode I, II og III.
 a.
b. 	Elevatorskakter skal være  

 således indrettet, at de forhindrer røg og flammer i at brede  

 sig fra et mellemdæk til et andet, og skal være forsynet med  

 lukkemidler, således at træk og røg kan holdes under  

 kontrol.
Isolering af elevatorskakter, der er beliggende i trapperum, er ikke  

 påbudt.
 c. 	Hvor en lys- og ventilationsskakt står  

 i forbindelse med mere end et mellemdæksrum, og det efter direktoratets  

 opfattelse er sandsynligt, at røg og flammer kan forplante sig fra et  

 mellemdæk til et andet, skal der på passende steder anbringes  

 røgspjæld, således at hvert rum kan afspærres i  

 tilfælde af brand.
 d. 	Alle andre skakter (f.eks. til elektriske  

 kabler) skal være således bygget, at brand ikke kan forplante sig  

 fra et mellemdæk eller rum til et andet.
 § 82. Beskyttelse af kontrolrum.
 Metode I, II og III.
 Kontrolrum skal være adskilt fra den øvrige  

 del af skibet ved klasse A skotter og -dæk.
 § 83.
 Metode I, II og III.
De skotter og dæk, der omgiver bagagerum, post- og  

 storesrum, maler- og lampeskabe, kabysser og lignende rum, skal være  

 klasse A skotter og -dæk.
Rum, der indeholder stores af meget  

 brandfarlig karakter, skal være således beliggende, at de  

 frembyder mindst mulig fare for passagerer og besætning i  

 tilfælde af brand.
 § 84.
 Metode I, II og III.
 a.
 b. 	Alle vinduer og koøjer i skotter i  

 aptering skal have samme modstandsevne mod brand som typen af det skod, i  

 hvilket de er anbragt.
c. 	I rum, hvori der er anbragt hovedfremdrivningsmaskineri, eller oliefyrede kedler, eller hjælpemotorer af dieseltypen med en samlet ydelse  

 på 1000 B.H.K. eller derover, skal der være truffet  

 følgende foranstaltninger:
 1. 	Skylighter skal kunne lukkes fra et sted uden for  

 rummet.
 2. 	Skylighter, hvori der findes glasruder, skal  

 være forsynet med udvendige, fast anbragte lemme af stål eller  

 andet tilsvarende materiale.
 3. 	Ethvert af direktoratet tilladt vindue i casinger  

 til sådanne rum skal være af den faste type og skal være  

 forsynet med udvendige, fast anbragte lemme af stål eller andet  

 tilsvarende materiale.
 d. 	Til vinduer i casinger og til skylighter til  

 de i litra c nævnte rum skal der anvendes  

 trådvævsforstærket glas.
 § 85. Ventilationssystemer.
 Metode I, II og III.
 a.
b. 	Al kunstig ventilation, bortset fra  

 ventilation til lastrum og maskinrum, samt ethvert alternativt anlæg,  

 som måtte blive foreskrevet i medfør af litra d, skal være  

 centralstyret, således at alle ventilatorer kan stoppes fra to steder,  

 der skal være beliggende så langt fra hinanden, som muligt.
Der  

 skal forefindes to centralstyringer for den kunstige ventilation til  

 maskinrummet, af hvilke den ene skal kunne betjenes fra et sted uden for  

 maskinrummet.
 c. 	Aftrækskanaler fra kabysser,  

 kabyskomfurer o.lign. skal være effektivt isoleret, hvor de er  

 ført gennem aptering eller i nærheden af brændbart  

 materiale.
d. 	Der skal, så vidt det er praktisk  

 muligt, træffes foranstaltninger, der sikrer, at ventilation og  

 sigtbarhed opretholdes og røg undgås i kontrolrum under  

 dæk og uden for maskinrum, således at det maskineri med  

 tilbehør, der er anbragt i rummet, kan være under tilsyn og  

 vedblive at fungere effektivt i tilfælde af brand.
Foruden den normale  

 ventilation skal der forefindes helt særskilte midler til luftforsyning  

 af disse kontrolrum.
Tilgangsåbninger for luft til de to  

 ventilationsanlæg skal være således anbragt, at der er  

 mindst mulig risiko for, at begge tilgangsåbninger suger røg  

 samtidig.
Direktoratet kan tillade, at nævnte krav ikke finder  

 anvendelse på rum, der ligger på og har åbning ud til et  

 åbent dæk, eller hvor lokale afspærringsmidler ville  

 være lige så effektive.
 e. 	I skibe, der er særligt indrettet til  

 overførsel af automobiler i lukkede rum, skal disse være  

 forsynet med midler til fyldestgørende ventilation.
 § 86. Konstruktionsdetaljer.
 Metode I.
Alle skodbeklædninger, opspantningsmaterialer,  

 loftsbeklædninger og isolationsmaterialer skal være af  

 ikke-brændbare materialer; dette gælder dog ikke for lastrum,  

 postrum, bagagerum eller proviantkølerum.
Det samlede rumfang af  

 brændbare overfladematerialer, lister, udsmykninger og finerer i  

 aptering eller almindeligt tilgængelige rum må ikke overstige et  

 rumfang, der svarer til 2,54 mm finer på det samlede skod- og  

 loftsareal.
Alle udsatte overflader i gange og trapperum samt i  

 tildækkede eller utilgængelige rum skal have lav  

 flammespredningsevne.
 Metode III.
Anvendelse af alle slags brændbare materialer som  

 f.eks. ubehandlet træ, finerer, loftsbeklædninger, gardiner,  

 tæpper o.s.v. skal indskrænkes i det omfang, det er rimeligt og  

 praktisk muligt.
I store, almindeligt tilgængelige rum skal underlag og  

 opspantning for skod- og loftsbeklædning udføres af stål  

 eller tilsvarende materiale.
Alle udsatte overflader i gange eller trapperum  

 samt i tildækkede eller utilgængelige rum skal have lav  

 flammespredningsevne.
 § 87.
 Metode I, II og III.
 Forskrifter gældende overalt i skibet.
 a.
b. 	Rør, der er ført igennem  

 klasse A skotter og -dæk eller klasse B skotter, skal under hensyntagen  

 til den temperatur, de pågældende inddelinger skal kunne  

 modstå, udføres af et af direktoratet godkendt materiale.  

 Rør til olie eller andre brændbare væsker skal under  

 hensyntagen til brandrisikoen udføres af et af direktoratet godkendt  

 materiale.
Materialer, der let nedbrydes ved varmepåvirkning, må  

 ikke anvendes til spygatter, sanitære afløb og andre  

 afløb, der er beliggende tæt ved vandlinien, og i øvrigt  

 overalt hvor materialets svigten i tilfælde af brand ville  

 medføre fare for indstrømning af vand.
 Forskrifter gældende for aptering og tjenesterum.
 c.
 2. 	I lodret retning skal sådanne rum indbefattet  

 rum bag nedganges og trunkes garnering være lukket ved hvert dæk.
 d. 	Lofter og skotter skal konstrueres på  

 en måde, der uden at svække effektiviteten af brandsikringen  

 gør det muligt for brandvagten at opdage røg, der stammer fra  

 tildækkede og utilgængelige rum, dog med undtagelse af  

 sådanne rum, hvor der efter direktoratets skøn ikke er fare for,  

 at en brand kan opstå.
 e. 	De utilgængelige overflader af alle  

 skotter, al garnering, paneler, trapper, træopspantning m.v. i aptering  

 skal have lav flammespredningsevne.
f. 	Såfremt der anvendes elektriske  

 radiatorer, skal disse være fast anbragt og således konstrueret,  

 at faren for brand er den mindst mulige.
Der må ikke installeres  

 radiatorer, hvis glødelegemer er således anbragt, at de kan  

 forårsage svidning eller antændelse af  

 beklædningsgenstande, gardiner eller andre lignende materialer.
 Forskrifter gældende for vogndæk.
 g.
 § 88. Film.
 Metode I, II og III.
 Film fremstillet på cellulosebasis må ikke  

 anvendes til filmfremføringsanlæg om bord.
 § 90.
 Metode III.
 Der skal forefindes et brandalarm- og  

 brandvisningsanlæg af godkendt type, der skal være således  

 indrettet, at det viser tilstedeværelsen af brand i alle indskottede  

 rum, som er indrettet til brug for eller betjening af passagerer eller  

 besætning (bortset fra rum, der ikke frembyder nogen væsentlig  

 brandfare), og som i et eller flere kontrolrum, hvor det hurtigst kan  

 iagttages af officerer og mandskab, automatisk viser tilstedeværelse af  

 eller tegn på brand samt brandstedets beliggenhed.
 § 91.
 a.
 På andre passagerskibe finder alene bestemmelserne i  

 §§ 74-76, 78-79, 81, litra a, 82-84, 87, litra a-c, og 88 samt  

 nedenstående litra b-e anvendelse.
 b. 	Hvor isolerede klasse A skotter og  

 -dæk er foreskrevet i medfør af de i litra a nævnte  

 paragraffer, kan direktoratet tillade, at der anvendes isolation i mindre  

 omfang end forudsat i § 68, litra c. 4.
 c. 	Alle trapper og nødopgange i aptering  

 og tjenesterum skal være af stål eller andet egnet materiale.
 d. 	Kunstig ventilation til maskinrum skal kunne  

 stoppes fra et let tilgængeligt sted uden for maskinrummene.
 e. 	Medmindre alle begrænsningsskotter i  

 aptering opfylder forskrifterne for metode I i §§ 77, litra a, og 86, skal  

 sådanne skibe vær udrustet med et automatisk brandalarm- og  

 brandvisningsanlæg som foreskrevet i § 90, og i aptering skal skotter i  

 gange være af stål eller være udført som klasse B  

 skotter.
 § 100. Brandpumper.
 a.
b. 	Hver af de foreskrevne brandpumper (bortset  

 fra eventuelle i § 122 nævnte nødpumper) skal have en kapacitet  

 på mindst 80 pct. af den samlede foreskrevne kapacitet divideret med  

 antallet af foreskrevne brandpumper og skal i alle tilfælde kunne yde  

 mindst de to i § 101 omhandlede vandstråler.
De nævnte  

 brandpumper skal kunne forsyne hovedbrandsystemet under de forudsatte  

 forhold.
 Såfremt der er installeret flere pumper end  

 foreskrevet, skal deres kapacitet være til direktoratets tilfredshed.
 c. 	Såfremt pumperne kan udvikle et tryk,  

 der overstiger det tryk, som rørledninger, brandstudse og brandslanger  

 er konstrueret til, skal der forefindes sikkerhedsventiler, der er anbragt og  

 indstillet således, at de forhindrer skadeligt overtryk i  

 hovedbrandsystemets enkelte dele.
 § 101. Antal og anbringelse af brandstudse.
 Antal og anbringelse af brandstudse skal tillade, at  

 mindst to vandstråler, der ikke hidrører fra samme brandstuds,  

 og af hvilke den ene skal komme fra en enkelt slangelængde, kan  

 nå et hvilket som helst sted i skibet, der normalt er  

 tilgængeligt for passagerer eller besætning under sejlads.
 § 102.
Materialer, der let nedbrydes ved varmepåvirkning,  

 må ikke bruges til brandledninger, medmindre de er beskyttet på  

 passende måde.
Brandledningerne og brandstudsene skal være  

 således anbragt, at brandslangerne let kan tilkobles.
I skibe, der er  

 indrettet til at medføre dækslast, skal brandstudsene være  

 anbragt på en sådan måde, at de altid er let  

 tilgængelige, ligesom brandledningerne, så vidt det er praktisk  

 muligt, skal være anbragt således, at der ikke er fare for  

 beskadigelse fra sådan last.
Såfremt der ikke forefindes en  

 brandslange med strålerør for hver brandstuds om bord, skal alle  

 slangekoblinger og strålerør være indbyrdes ombyttelige.
 Haner og ventiler skal anbringes på en sådan  

 måde på brandledningerne, at en hvilken som helst brandslange kan  

 skiftes, medens brandpumperne er i gang.
 I skibe, der er særlig indrettet til  

 overførsel af automobiler, skal brandslangerne på  

 vogndækket være tilkoblet, når automobiler føres.
 § 103.
Brandslanger skal være af godkendt materiale og skal  

 have tilstrækkelig længde til, at der kan rettes en  

 vandstråle mod ethvert sted i skibet som i § 101 omhandlet.
Deres  

 maksimumslængde skal være til direktoratets tilfredshed.
Enhver  

 brandslange skal være forsynet med strålerør og  

 nødvendige koblinger.
Brandslanger med tilbehør og  

 værktøj skal være anbragt klar til brug på  

 iøjnefaldende steder i nærheden af brandstudse eller  

 tilslutningssteder.
 § 104.
 a.
 b. 	I aptering og tjenesterum kræves ikke  

 anvendt strålespidser med større diameter end 12 mm.
 c. 	I maskinrum og på dæk skal  

 strålespidser have en sådan diameter, at der ved det i §§ 114 og  

 122 omhandlede tryk fra den mindste pumpe opnås den størst  

 mulige vandmængde fra to strålerør.
 § 108. Automatiske sprinkleranlæg i aptering.
 a.
 b. 	Anlægget skal inddeles i et af  

 direktoratet fastsat antal sektioner, og der skal forefindes automatiske  

 apparater, der i et eller flere kontrolrum giver såvel hørlig  

 som synlig alarm, når et sprinklerhoved er trådt i virksomhed,  

 samt viser, i hvilken sektion sprinklerhovedet er anbragt.
c. 	Den eller de pumper, der skal forsyne  

 sprinklerhovederne med vand, skal automatisk træde i virksomhed ved et  

 trykfald i anlægget.
Der skal endvidere forefindes en tilslutning fra  

 skibets hovedbrandledning forsynet med en aflåselig skrueventil og en  

 kontraventil.
 d. 	Hver pumpe skal kunne vedligeholde den  

 fornødne vandtilførsel af det nødvendige tryk til  

 sprinklerhovederne, når det af direktoratet fastsatte antal  

 sprinklerhoveder er i virksomhed.
e. 	Der skal være mindst to energikilder  

 til saltvandspumper, luftkompressorer og automatiske alarmapparater.  

 Når der anvendes elektriske energikilder, skal disse være en  

 hovedgenerator og en nødenergikilde.
Den ene strømforsyning  

 skal udgå fra hovedstrømtavlen gennem kabler, der alene anvendes  

 til dette formål.
Sådanne kabler skal føres til en  

 omskifter anbragt tæt ved sprinklerpumpen, og omskifteren skal normalt  

 være sluttet til kablet fra nødstrømtavlen.
Omskifteren  

 skal være tydelig mærket, og disse kabler må ikke hver  

 andre afbrydere.
f. 	Sprinklerhovederne skal kunne træde i  

 virksomhed ved de af direktoratet fastsatte temperaturer.
Der skal forefindes  

 passende midler til den periodiske afprøvning af alle automatiske  

 anordninger.
g. 	Hvor brandbeskyttelse i henhold til metode  

 II anvendes i et passagerskib, hvis overbygning er udført af  

 aluminiumslegering, skal hele anlægget, herunder sprinklerpumpen, tank  

 og luftkompressor, anbringes til direktoratets tilfredshed på et sted,  

 som ligger i passende afstand fra kedelrum og maskinrum.
Såfremt  

 kablerne fra nødgeneratoren til sprinkleranlægget er ført  

 gennem rum, hvori der er brandfare, skal kablerne være af en type, som  

 er modstandsdygtig over for ild.
 § 114. Brandpumper, brandledninger m.v.
 Brandpumper med tilbehør skal opfylde  

 bestemmelserne i §§ 100-103 samt følgende forskrifter:
a. 	Brandpumper 1. 	Antal Skibe på 4000 tons og derover skal være  

 forsynet med 3 brandpumper med selvstændig drivkraft, medens skibe  

 under denne størrelse alene skal være forsynet med to  

 sådanne brandpumper.
2. 	Anbringelse (a) I skibe på 1000 tons og derover skal  

 søforbindelser, pumper, og deres kraftkilder være anbragt  

 således, at en brand uanset dens arnested ikke kan sætte alle  

 brandpumper ud af drift.
 (b) I skibe under 1000 tons skal installationerne  

 anbringes til direktoratets tilfredshed.
3. 	Kapacitet og tryk (a) De foreskrevne brandpumper skal til  

 bekæmpelse af brand kunne yde en vandmængde, der ved det nedenfor  

 i (b) fastsatte tryk er mindst to tredjedele af den mængde, som  

 lænsepumperne skal kunne yde, når de anvendes til lænsning.
 (b) Når de i litra b nedenfor nævnte to  

 pumper samtidig gennem de i § 104 omhandlede strålespidser yder den  

 maksimalt foreskrevne vandmængde gennem hvilke som helst ved siden af  

 hinanden anbragte brandstudse, skal følgende minimumstryk kunne  

 opretholdes ved alle brandstudse:
Skibets tonnage Minimumstryk 4000 tons og derover 3,2 kg/cm2 1000 tons og derover men under 4000 tons 2,8 kg/cm2 Under 1000 tons Til direktoratets tilfredshed § 222.
 a.
1) 	en lejder ved hvert davidpar for overføring  

 til redningsbådene, når disse ligger på vandet; 2) 	midler til belysning af redningsbådene og  

 udsætningsmateriellet under forberedelserne til og under  

 udsætningen samt til belysning af den del af søen, hvori  

 redningsbådene affires, indtil udsætningen er tilendebragt; og 3) 	midler, hvorved enhver udtømning af vand i  

 redningsbådene forhindres.
 b. 	Direktoratet kan tillade, at de i litra a,  

 pkt. 1, nævnte lejdere erstattes med andet udstyr, forudsat at der  

 forefindes mindst en lejder på hver side af skibet.
 c. 	Der skal træffes passende  

 foranstaltninger til indskibning i redningsflåderne, omfattende:
1) 	tilstrækkelige lejdere til at lette  

 indskibning i redningsflåderne, når disse ligger på vandet; 2) 	for så vidt angår redningsflåder,  

 for hvilke der forefindes godkendte udsætningsanordninger: midler til  

 belysning af sådanne redningsflåder og  

 udsætningsanordninger under forberedelserne til og under  

 udsætningen samt til belysning af den del af søen, hvori  

 redningsflåderne affires, indtil udsætningen er tilendebragt.
For  

 så vidt angår andre redningsflåder: midler til belysning af  

 de steder, hvor flåderne er anbragt; og 3) 	midler, hvorved enhver udtømning af vand i  

 redningsflåder anbragt ved faste udsætningssteder samt i  

 flåder under godkendte udsætningsanordninger forhindres.
 d. 	Direktoratet kan tillade, at nogle eller  

 samtlige af de i litra c, pkt. 1, omhandlede lejdere erstattes med andet  

 udstyr.
 § 224. Alarmsignalapparater.
 a.
 b. 	Betydningen af alle de passagererne  

 vedrørende signaler samt nøjagtig anvisning på, hvorledes  

 passagererne skal forholde sig i en nødsituation, skal tydeligt  

 angives på de efter forholdene mest hensigtsmæssige sprog ved  

 opslag i passagerkamrene og på iøjnefaldende steder i andre  

 opholdsrum for passagerer.
 c. 	Bestemmelsen i litra a skal for skibe  

 på korte internationale rejser anses for opfyldt ved skibets  

 sædvanlige materiel til afgivelse af lydsignaler.
 § 225. Belysning til dæk, redningsbåde,  

 redningsflåder etc.
 a.
b. 	Udgangen fra enhver hovedafdeling, hvor  

 passagerer eller mandskab opholder sig, skal til stadighed være belyst  

 af en nødlampe.
Energien til disse lamper skal kunne tages fra den i  

 litra a omhandlede nødenergikilde, såfremt  

 hovedlysanlægget skulle svigte.
Tillæg 5 Ildovne Skibstilsynets Meddelelser nr. 257, af 30. december 1971  

 om Opstilling og sikring af ildovne i skibsmandskabets opholdsrum.
 I § 7 i bekendtgørelse nr. 9 af 24. januar 1953 om  

 skibsmandskabets opholdsrum m.v., i § 10 bekendtgørelse nr. 11 af 15.  

 januar 1960 om skibsmandskabets opholdsrum m.v. i færøske  

 fiskeskibe, samt i § 9, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 247 af 3. juni  

 1971 om skibsmandskabets opholdsrum m.v. i fiskeskibe - sidstnævnte  

 bekendtgørelse er ikke gældende for Færøerne - er  

 anført, at når ildovne anvendes, skal de være af  

 tilstrækkelig størrelse og være forsvarligt opstillet og  

 sikret, samt at træværk og andet brændbart materiale i  

 ildovnens og aftræksrørets nærhed skal være passende  

 isoleret.
I henhold hertil vil direktoratet anse bestemmelserne om  

 ovnens sikring m.v. for opfyldt, 1) 	når ildovnen er forsvarlig  

 fastgjort til dørken, 2) 	når der - hvis dørken er af træ  

 eller andet brændbart materiale - under og foran ovnen er anbragt  

 metalplade eller -bakke af passende størrelse og udstrækning, 3) 	når isolationen af træværket ved  

 ovnen og aftræksrørets gennemføring i dæk eller  

 skot er udført som vist på hosstående tegning eller  

 på anden tilsvarende sikker måde, og 4) 	når afstanden fra ovnens og  

 aftræksrørets overflade til ubeklædt træværk  

 ikke er mindre end 300 mm.
 For så vidt den øverste udvendige del af  

 aftræksrøret ønskes gjort aftageligt, skal denne del  

 anbringes på en studs, udført af mindst 6 mm tyk plade og af ca.  

 300 mm højde.
 Opmærksomheden henledes på, at celluloselak  

 ikke må anvendes til behandling af træskotter i rum, hvor ildovne  

 er opstillet.
 Såfremt udgang fra et rum kun kan ske gennem et  

 andet rum, hvor en ildovn er opstillet, skal førstnævnte rum  

 være forsynet med en nødudgang (skylight eller lignende).
Rum, hvori ildovne er opstillet, skal ventileres på  

 passende måde med såvel tilgang som afgang af luft.
I opholdsrum  

 under dæk, som f.eks. på mindre fiskefartøjer, kan  

 ventilationen ske ved et rør ført fra det fri ned til ca. 150  

 mm over dørken samt en ventilationsåbning i rummets  

 øverste del i form af en svanehals i dækket eller  

 ventilationshuller i nedgangskappen.
 Ventilationsåbninger må aldrig tillukkes eller  

 tilstoppes.
 På given foranledning skal direktoratet henlede  

 opmærksomheden på:
Tillæg 6 Flaskegasanlæg i  

 skibe Bekendtgørelse om flaskegasanlæg i skibe I medfør af §§ 6 og 12 i lov om tilsyn med skibe, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 336 af 31. august 1965, fastsættes herved  

 følgende særlige bestemmelser vedrørende  

 flaskegasanlæg i skibe og fartøjer.
DEFINITIONER § 1.
 FLASKEGAS: - Brændbare luftformige kulbrinter, som under tryk kan  

 fordråbes ved almindelige temperaturer, f.eks. propan, butan, propylen,  

 butylen samt blandinger heraf.
 GASANLÆG: - Beholdere indeholdende flaskegas med reguleringsorganer  

 og med dertil hørende installationer såsom rørledninger,  

 gasslanger, forbrugsapparater m.v., der anvendes til kogning og opvarmning  

 m.v., bortset fra transportable gasanlæg, hvis brugsbeholder ikke er  

 beregnet for mere end 1,2 kg gas.
 DIREKTORATET: - Direktoratet for statens skibstilsyn.
ANVENDELSESOMRÅDE § 2. Bestemmelserne kommer til anvendelse  

 i alle skibe og fartøjer med gasanlæg til kogning og opvarmning  

 herunder til opvarmning af motorcylindres tændlegemer.
 Stk. 2.	Anvendelse af gas til belysning,  

 centralvarmekedler i maskinrum, køleskabe og vandvarmere m.v.,  

 må kun finde sted efter særlig indhentet tilladelse fra  

 direktoratet og på de af direktoratet i hvert enkelt tilfælde  

 fastsatte vilkår.
EKSISTERENDE ANLÆG § 3. For gasanlæg, der ved denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden var synet og godkendt af statens  

 skibstilsyn, kan der i almindelighed ikke stilles strengere krav end hjemlet  

 ved hidtil gældende bestemmelser, men ejeren af et skib eller  

 fartøj skal, når sådanne anlæg, som ikke opfylder de  

 i denne bekendtgørelse indeholdte bestemmelser, underkastes  

 ændringer eller større reparationer, tilkalde statens  

 skibstilsyn med henblik på gennemførelse af sådanne  

 forbedringer til forøgelse af sikkerheden, som i hvert enkelt  

 tilfælde måtte være rimelige.
BEHOLDERE FOR FLASKEGAS § 4. Der må kun anvendes beholdere,  

 der er konstrueret, indrettet og mærket samt prøvet for den  

 pågældende gasart.
Stk. 2.	Reservebeholdere, brugsbeholdere og  

 tømte beholdere skal være anbragt på frit dæk i  

 så stor afstand fra åbninger til skibets indre som praktisk  

 muligt.
Beholderne skal være anbragt i opretstående stilling, og  

 såvel beholderne som beholderventilerne skal være velbeskyttet  

 mod mekanisk overlast.
Eventuel beskyttelseskasse skal være ventileret  

 foroven og forneden.
 Stk. 3.	I mindre skibe, hvor det på grund  

 af skibets art og type ikke er praktisk muligt at anbringe beholderne  

 på frit dæk, kan disse anbringes på et efter forholdene let  

 tilgængeligt sted under dækshøjde, men over vandlinjen,  

 på nedenstående vilkår:
a)	Beholderne skal være anbragt i  

 cockpit eller lignende åbne rum og være omsluttet af en solid  

 fast anbragt beskyttelseskasse, der er udført af sammensvejsede  

 stålplader eller andet gastæt materiale.
Beskyttelseskassen skal  

 være forsynet med et solidt dæksel, der i fastspændt stand  

 er gastæt.
b)	Der skal fra beskyttelseskassens bund være  

 ført et ventilationsrør med en lysning af mindst 25 mm igennem  

 skibssiden.
Røret skal have fald mod borde og udmunde over vandlinjen.
 c)	Gasledningen skal være ført  

 gastæt gennem beskyttelseskassens side i højde med  

 beholderventilen.
Stk. 4.	Såvel beholdere som eventuelle  

 beskyttelseskasser skal være forsvarligt fastspændt, men  

 beholderne skal let kunne frigøres.
Beskyttelseskasser skal udvendig  

 være mærket med advarselsskilt: Trykflasker, fjernes ved brand.
REDUKTIONS- OG SIKKERHEDSVENTILER § 5. Anlæg, der ikke er beregnet  

 for det fulde gastryk, skal ved beholderen være forsynet med  

 reduktionsventil, der kan være forbundet til den faste gasledning ved  

 en kort slangeforbindelse.
 Stk. 2	 Såfremt der ikke er indbygget  

 lavtrykssikkerhedsventil i reduktionsventilen, skal der ved dennes  

 afgangsside være monteret en sikkerhedsventil, der åbner ved et  

 tryk, der er mindre end 2 gange forbrugstrykket.
GASLEDNINGER § 6. Gasledninger skal være  

 udført af trukket kobberrør eller andet af direktoratet  

 godkendt materiale og skal så vidt muligt være uden samlinger  

 udover de nødvendige samlinger ved beholder, ventiler og gashaner.
Stk. 2.	Hvor det ikke er muligt at undgå  

 rørsamlinger, skal disse være synlige og let tilgængelige  

 og skal være udført enten med slagloddede kapilarloddefittings  

 eller med skruesamlinger af metal af samme slags som anvendt til  

 gasledningerne.
Pakringe skal være af kobber eller kobberlegeringer.
 Stk. 3.	Gasledninger skal være fast  

 oplagt, vel beskyttet og sikret fornøden ekspansionsmulighed, ligesom  

 der skal drages omsorg for, at de ikke lægges på steder, hvor de  

 kan blive udsat for særlige vibrationer,  

 bøjningspåvirkninger, slitage eller anden overlast.
 Stk. 4.	Ved enhver afgrening fra den faste  

 gasledning skal der på afgreningen være anbragt en  

 afspærringsventil eller -hane, og forbindelsen herfra til det  

 gasforbrugende apparat skal være udført af kobberrør  

 eller andet af direktoratet godkendt materiale og skal være sikret  

 fornøden ekspansionsmulighed.
SÆRLIGE SIKKERHEDSFORANSTALTNINGER § 7. Ethvert gasforbrugende apparat skal  

 være forsynet med en for arbejdstrykket beregnet  

 tændblussikringsventil, der automatisk og hurtigt afspærrer for  

 gassen, hvis tændflammen slukkes.
 Stk. 2.	Ovne til rumopvarmning skal til  

 bortledning af forbrændingsprodukterne være tilsluttet  

 aftræksrør, der udmunder direkte i fri luft.
Stk. 3.	Skotter, der afgrænser gasborde,  

 skal være af ikke-brændbart materiale eller skal til mindst 40 cm  

 højde over bordet være beklædt med ikke-brændbart  

 materiale.
Overfladen af gasborde skal ligeledes være af  

 ikke-brændbart materiale.
 Stk. 4.	Rum, hvor gas anvendes, skal være  

 ventilerede.
 Stk. 5.	Ved opstilling og sikring af gasovne til  

 rumopvarmning finder de af direktoratet til enhver tid fastsatte bestemmelser  

 vedrørende opstilling og sikring af ildovne i skibsmandskabets  

 opholdsrum tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.	I hvert rum, hvor der anvendes gas, skal  

 på iøjnefaldende sted være anbragt opslag fra statens  

 skibstilsyn om, hvilke forsigtighedsregler der skal iagttages.
 GODKENDELSE AF MATERIEL M.V.
§ 8. Alle gasforbrugende apparater med  

 tilbehør skal være godkendt af Danmarks Gasmateriel  

 Prøvning (DGP) og mærket DG i henhold til de herom  

 gældende regler.
Tilsvarende skal armatur til brug i forbindelse med  

 beholdere være godkendt i det omfang, DGP har udgivet  

 prøvningsregler herfor.
 Stk. 2.	Foruden at være godkendt af DGP  

 skal ovne til rumopvarmning være typegodkendt af direktoratet.  

 Andragende om godkendelse skal indsendes til direktoratet, bilagt  

 godkendelsesskrivelse fra DGP samt tegninger og beskrivelse i 2 eksemplarer.
INSTALLATION OG GODKENDELSE § 9. Installation af og ombygning af  

 bestående gasanlæg, jfr. § 1, skal i alle skibe og  

 fartøjer uanset størrelse og art udføres i  

 overensstemmelse med denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.	I alle passagerskibe, alle last- og  

 fiskeskibe på 5 registertons brutto og derover samt alle  

 lystfartøjer på 20 registertons brutto og derover skal  

 installation af gasanlæg og ombygning af bestående  

 gasanlæg, jfr. § 1, være besigtiget og godkendt af statens  

 skibstilsyn, forinden anlægget tages i brug.
DISPENSATIONSBESTEMMELSER § 10.
IKRAFTTRÆDELSE § 11. Bekendtgørelsen træder  

 i kraft den 1. oktober 1970. Bekendtgørelse nr. 253 af 23. juni 1952  

 om gasanlæg i skibe ophæves.
Tillæg 7 Maskinanlæg (Bekendtgørelse nr. 387 af 7. juli 1969 om  

 forskrifter for   

 maskinanlæg m.v. i skibe) Bekendtgørelse om forskrifter for maskinanlæg  

  

 m.v. i skibe I medfør af § 6 i lov om tilsyn med skibe, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 336 af 31. august 1965, fastsættes herved  

 følgende:
A.
Almindelige bestemmelser.
 § 1. Definitioner.
 I denne bekendtgørelse skal de nedenstående  

 udtryk, for så vidt ikke andet særskilt er fastsat, anses  

 defineret eller nærmere bestemt som angivet nedenfor eller i den  

 paragraf, hvortil der henvises.
 Brændselsolieaggregater: - Ethvert udstyr, der  

 bruges til behandling af brændselsolie for oliefyrede kedler, eller  

 udstyr til behandling af forvarmet olie til maskineri af typen med indvendig  

 forbrænding og omfatter alle trykoliepumper, oliefiltre og  

 olieforvarmere med et højere arbejdstryk end 1,8 ato.
 Centralvarmekedler, se § 43.
 Direktoratet: - Direktoratet for statens skibstilsyn.
 Fiskeskib: - Ethvert skib, der er forsynet med  

 fiskericertifikat i henhold til lov om skibsregistrering.
 Fordamperhedeflade, se § 19.
 Forvarmet olie, se § 11, litra b.
 Godkendt: - Godkendt af direktoratet.
 Hestekraft (hk): - Den af direktoratet for skibets  

 maskineri fastsatte ydelse udtrykt i hestekraft.
Ikke-brændbare materialer: - Materialer, der kan  

 godkendes som ikke-brændbare efter en af direktoratet nærmere  

 fastsat prøvningsmetode.
Alle andre materialer er »brændbare  

 materialer«.
 Indenrigs fart: - Al fart, der ikke er international  

 fart.
 International fart: - Fart fra dansk til udenlandsk havn  

 eller omvendt eller mellem to udenlandske havne samt fart til og fra  

 Færøerne eller til og fra Grønland.
 Kedler med højt tryk: - Kedler med et tilladt  

 arbejdstryk af 12,65 ato eller derover.
 Klasset anvendt på skib, maskinanlæg o.s.v.: -  

 Et skib eller et anlæg m.v., der har gyldigt certifikat i et af  

 ministeriet anerkendt klassifikationsselskab.
 Køleanlæg, se § 66.
 Lastskib: - Ethvert skib, der ikke er et passagerskib.
 Lav flammespredningsevne anvendt på en  

 overfladebeklædning eller et materiale til behandling af overflader: -  

 En beklædning eller et materiale, som har en under hensyntagen til  

 risiko for brand begrænset evne til at sprede flammer, en evne der  

 bestemmes efter en af direktoratet nærmere fastsat  

 prøvningsmetode.
Maskinrum: - Maskinrum af kategori A samt alle andre rum,  

 der indeholder fremdrivningsmaskineri, kedler, brændselsolieaggregater,  

 dampmaskiner og maskineri af typen med indvending forbrænding, samt  

 trunke til sådanne rum.
I passagerskibe, der befordrer flere end 36  

 passagerer, tillige rum, der indeholder generatorer og vigtigt elektrisk  

 maskineri, oliefyldningsinstallationer, køle-, stabiliserings-,  

 ventilations- og luftkonditioneringsmaskineri, og lignende rum samt trunke  

 til sådanne rum.
Maskinrum af kategori A: - Alle rum, der indeholder  

 maskineri af typen med indvendig forbrænding for 1) 	fremdrivning eller 2) 	andre formål, hvor sådant maskineri har  

 en samlet bremseydelse på 500 hk eller derover, eller som indeholder oliefyrede kedler eller  

 brændselsolieaggregater, samt trunke til sådanne rum.
 Metal: - Kobberlegeringer.
 Ministeriet: - Handelsministeriet.
 Passagerfartøj: - Et passagerskib under 20  

 tons.
 Passagerskib: - Et skib, som er indrettet til at befordre  

 eller befordrer flere end 12 passagerer.
 Skotdæk: - Det øverste dæk, til hvilket  

 de tværskibs vandtætte skotter er ført op.
 Tons: - Registertons brutto.
 § 2.
 a.
1)	passagerskib og -fartøj, hvis køl er  

 lagt, eller som er på et tilsvarende konstruktionsstadium, på  

 eller efter 1. september 1969, eller som efter dette tidspunkt ændrer  

 fartsområde fra indenrigs fart til international fart; 2)	lastskib på 5 tons og derover, hvis køl  

 er lagt, eller som er på et tilsvarende konstruktionsstadium, på  

 eller efter 1. september 1969, eller som efter dette tidspunkt godkendes til  

 passagerskib; 3)	skib, der indkøbes fra udlandet.
b.
Skibe og fartøjer, for hvilke det er  

 bestemt, at bekendtgørelsen i sin helhed eller visse dele deraf ikke  

 skal finde anvendelse, skal efterkomme de anvisninger, som i det enkelte  

 tilfælde måtte blive givet af statens skibstilsyn.
c.
Lystfartøjer under 20 tons er ikke  

 omfattet af bekendtgørelsen.
d.
For skibe, der ikke omfattes af litra a, 1)  

 og 2), kan der i almindelighed ikke stilles strengere krav med hensyn til  

 bygning og indretning af maskinanlæg m.v. end hjemlet ved de hidtil  

 gældende forskrifter, men direktoratet vil, når sådanne  

 skibe, der ikke allerede opfylder disse forskrifter, underkastes  

 væsentlige ændringer i skibets maskinanlæg m.v. eller  

 større reparationer, som er en følge af forudbestemte planer,  

 men ikke af havari, undersøge forholdene i hvert enkelt tilfælde  

 med henblik på sådanne forbedringer til forøgelse af  

 sikkerheden, som måtte være praktisk gennemførlige og  

 rimelige.
 § 3. Konstruktion og godkendelse.
 a.
 b. 	For uklassede maskin- og kedelanlæg  

 m.v. gælder med hensyn til konstruktion, styrke og  

 materialedimensioner, hvor intet andet er fastsat, i almindelighed  

 tilsvarende regler, som anvendes af et af de af ministeriet til enhver tid  

 anerkendte klassifikationsselskaber som betingelse for, at vedkommende  

 anlæg kan opnå optagelse i klasse.
 c. 	For anlæg, som er klasset, eller som  

 bygges til optagelse i klasse, anerkendes klassens regler som  

 fyldestgørende på de områder, disse regler  

 dækker.
 d. 	Uanset det i litra c anførte kan  

 direktoratet, hvor særlige forhold gør sig gældende,  

 stille strengere krav til et anlæg end foreskrevet ved klassens  

 regler.
 e. 	Med hensyn til godkendelse på  

 projekteringsstadiet og anden forhåndsgodkendelse af maskineri henvises  

 til §§ 5 og 6 i bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 om forskrifter  

 for skibes bygning og udstyr m.v.
 § 4. Ækvivalens.
 a.
 b. 	Om enhver sådan tilladelse skal der  

 gives meddelelse i det af direktoratet publicerede meddelelsesblad.
 § 5. Bekendtgørelsen skal findes om  

 bord.
 I skibe med maskineri, hvis hestekraft er over 400, skal der findes et  

 eksemplar af nærværende bekendtgørelse.
B.
Maskininstallationer i og uden for maskinrum samt indretning af  

 maskinrum.
 § 6. Almindelige  

 sikkerhedsbestemmelser.
 a.
 b. 	Maskinrum, maskinanlæg og udrustning i  

 maskinrum skal være således konstrueret og tilrettelagt, at der  

 på rimelig måde tages mest muligt hensyn til sundhedstilstanden  

 om bord, de ombordværendes velbefindende og deres beskyttelse mod  

 støj og andre invaliderende eller helbredsnedbrydende  

 påvirkninger.
c. 	Alt maskineri samt kedelanlæg m.v.  

 skal være tilgængeligt for pasning og eftersyn.
Bevægende  

 dele skal være afskærmet på betryggende måde, og der  

 skal i fornødent omfang være anbragt solide og forsvarligt  

 sikrede gelændere, håndlister, fodskærme eller lignende.  

 Dørk og ristværker skal være skridsikre og skal være  

 udført af stål eller andet ikke-brændbart materiale.
d. 	Kranbjælker, kranløbere, kraner  

 og taljer skal være mærket med arbejdsbelastningen.
Krankroge  

 skal være konstrueret med sikring mod udhugning.
 e. 	Trykmålere, udsat for damp- eller  

 lufttryk over 2 ato, skal være således konstrueret eller anbragt,  

 at der ikke ved brud i målerens indvendige dele kan opstå risiko  

 for tilskadekomst.
 f. 	Damprør skal være isoleret,  

 beklædt og skærmet i det omfang, hensynet til afværgelse af  

 tilskadekomst kræver det.
 g. 	Der skal være draget omsorg for, at  

 alle samlinger på udstødsrør og lyddæmpere er  

 tætte, skærmet og/eller isoleret med ikke-brændbart  

 materiale i tilstrækkeligt omfang.
 h. 	Alle udstødsrør fra maskineri  

 af typen med indvendig forbrænding skal være ført  

 særskilt til fri luft, eller der skal være truffet andre  

 foranstaltninger til forhindring af røggasforgiftning.
i. 	Fast anbragte beholdere, der indeholder  

 luftarter under tryk til andre formål end igangsætning og  

 manøvrering, skal med hensyn til konstruktion, styrke og  

 materialedimensioner opfylde de af direktoratet fastsatte eller anerkendte  

 regler, jfr. § 3. Sådanne beholdere skal i almindelighed være  

 udstyret som i § 47 foreskrevet.
Beholdere med et arbejdstryk under 2 ato kan  

 udføres af almindelig beholderplade.
j. 	Transportable beholdere, såsom ilt- og  

 gasflasker, ildslukningsapparater m.v., skal med hensyn til konstruktion,  

 indretning og mærkning opfylde de til enhver tid gældende  

 bestemmelser for sådanne beholdere.
Enhver CO2-beholder til  

 ildslukningsformål skal, hvad enten den indgår som del af et fast  

 installeret brandslukningsanlæg eller forefindes ombord som  

 transportabel ildslukker, være udstyret med godkendt sprængplade,  

 der vil sprænges ved et tryk, der ligger passende lavere end  

 beholderens prøvetryk.
 k. 	Transportable beholdere for trykluft til  

 luftværktøj o.lign. skal med hensyn til konstruktion, styrke,  

 materialedimensioner og udstyr i almindelighed opfylde bestemmelserne i §  

 47.
 l. 	Alle transportable beholdere for  

 sammentrykkede, fordråbede eller under tryk opløste luftarter,  

 som kan nære en eventuel brand, skal straks efter brugen anbringes  

 på et over skotdækket passende sted, hvorfra der er direkte  

 adgang til frit dæk.
m. 	Drivhjul, transmissioner og andre  

 bevægende dele på spil, kraner og andet maskineri uden for  

 maskinrum skal være skærmet på betryggende måde.
Alle  

 spil skal være forsynet med bremsemekanisme.
Spilkoblinger og, om  

 nødvendigt, manøvrehåndtag skal have pålidelig  

 låseanordning.
 § 7. Belysning.
 a.
 b. 	I passagerskibe og lastskibe på 5.000  

 tons og derover skal der endvidere være installeret nødbelysning  

 i forbindelse med skibets nødenergikilde.
 c. 	I andre skibe skal der som reserve findes  

 fast anbragte elektriske batterilamper af hensigtsmæssig konstruktion  

 og i fornødent antal.
 § 8. Evakueringsveje.
 a.
 b. 	Lejdere i maskinrum skal være af  

 stål og skal være skærmet på undersiden.  

 Trælejdere kan dog anvendes i fiskeskibe bygget af træ.
 c. 	Lejderne og ristværkerne skal  

 være således placeret, at man hurtigt kan komme op.
d. 	Fra ethvert maskinrum af kategori A skal der  

 være to evakueringsmuligheder.
Specielt skal følgende  

 bestemmelser være opfyldt:
1. 	Hvor rummet er under skotdæk, skal de  

 to op- og udgangsmuligheder bestå af enten a) to sæt lejdere anbragt så langt fra  

 hinanden som muligt og førende til døre i den øverste  

 del af rummet.
Dørene skal ligeledes være anbragt så langt  

 fra hinanden som muligt, og der skal herfra være adgang til  

 udskibningsdæk.
Den ene af lejderne skal være indskottet,  

 således at der dannes en brandbeskyttet udgangsvej fra den laveste del  

 af rummet til et sikkert sted uden for rummet; eller b) en lejder førende til en dør i den  

 øverste del af rummet, hvorfra der er adgang til udskibningsdæk,  

 og i den laveste del af rummet en ståldør, der kan betjenes fra  

 hver side, og fra hvilken der er en sikker evakueringsvej til  

 udskibningsdæk.
 2. 	Hvor rummet er placeret over skotdæk, skal de  

 to udgangsveje være anbragt så langt fra hinanden som muligt og  

 føre til døre, hvorfra der er adgang til udskibningsdæk.  

 Hvor der i forbindelse med udgangsvejene fra sådanne rum anvendes  

 lejdere, skal disse være af stål.
 e. 	For skibe under 1.000 tons kan direktoratet  

 under hensyntagen til såvel maskinrummets udstrækning som  

 størrelsen og indretningen af den øverste del af rummet  

 frafalde kravet om to evakueringsmuligheder fra maskinrum under  

 skotdæk.
 f. 	Direktoratet kan endvidere frafalde kravet  

 om to evakueringsmuligheder fra maskinrum over skotdæk under hensyn til  

 arten og placeringen af rummet samt til, om personer normalt er  

 beskæftiget i dette, alt under forudsætning af, at der ved enten  

 en dør eller en lejder er skabt en sikret udgangsvej til  

 udskibningsdæk.
 § 9. Søforbindelser og rørledninger  

 for vand m.v.
 a.
b. 	Alle haner og ventiler, der er anbragt under  

 dybeste vandlinie, skal være af stål, bronze eller andet godkendt  

 sejgt materiale.
Almindeligt støbejern eller lignende materialer  

 må ikke anvendes.
 c. 	Søforbindelsernes håndhjul  

 eller håndtag skal være let tilgængelige for betjening.  

 Alle ventiler, der anvendes som søforbindelser, skal lukke for en  

 højregående bevægelse af deres håndhjul.
d. 	Afgangshane eller -ventil på  

 skibssiden for udblæsningsvand fra kedler skal være anbragt  

 på et let tilgængeligt sted og ikke under dørkplader.
Hane  

 eller ventil skal være således indrettet, at man let kan se, om  

 den er åben eller lukket.
Haner skal være forsynet med  

 sikkerhedsskærm, der er således indrettet, at nøglen ikke  

 kan løftes af, når hanen er åben.
 e. 	Udstødningsledninger, der udmunder  

 under dybeste vandlinie eller i dennes umiddelbare nærhed, skal  

 være placeret således, at vand ikke ad denne vej kan trænge  

 ind i motoren, og de skal direkte på yderklædningen have et  

 afspærringsmiddel, der kan betjenes fra dæk.
f. 	Pumper, ventiler, haner og  

 rørledninger skal være installeret og forbundet således,  

 at vand fra sø eller vandtanke ikke kan løbe til noget rum i  

 skibet eller fra et rum til et andet.
Hvert lænserør fra pumper,  

 der også kan suge fra søen, skal være forsynet enten med  

 en afspærrelig kontraventil eller med en hane, der er således  

 indrettet, at der ikke kan skabes forbindelse fra sø eller vandtanke  

 til lænsesystemet.
 g. 	Rørledninger gennem lastrum skal  

 være sikret mod beskadigelse.
 h. 	Såfremt rørledninger i  

 maskinrum farvemærkes, skal de af direktoratet godkendte regler  

 følges.
 i. 	Alle ventiler og haner i rørsystemer,  

 såsom lænse- og ballastsystemer, brændsels- og  

 smøreoliesystemer, brandsluknings- og spulesystemer, kølevands-  

 og sanitære systemer m.v. skal være tydeligt mærket med  

 deres funktioner.
 j. 	Der skal i skibe på 50 tons og derover  

 forefindes principtegninger over alle de i litra i nævnte  

 rørsystemer, og på sådanne principtegninger skal alle  

 ventiler være markeret og deres funktioner beskrevet.
C.
Installationer for brændbare olier.
 1. 	Brændselsolie.
 § 10. Flammepunkt.
 a.
 b. 	Anvendelse af brændselsolie med lavere  

 flammepunkt end 43° C forudsætter direktoratets tilladelse.
 c. 	Flammepunktsbestemmelse skal ske med  

 godkendt apparatur efter systemet »lukket beholder«.
 § 11. Almindelige installationsforskrifter.
 a.
 b. 	Ved forvarmet olie forstås olie, hvis  

 temperatur efter forvarmer er højere end 61° C eller højere end  

 oliens aktuelle flammepunkt, hvis dette er lavere.
 c. 	I hovedtanke må olien ikke forvarmes  

 til højere temperatur end 40° C.
d. 	I passagerskibe må  

 brændselsolietanke, der indgår i skibets konstruktion - bortset  

 fra dobbeltbundtanke - ikke uden direktoratets tilladelse støde op til  

 maskinrum af kategori A.
Sådan tilladelse vil i almindelighed  

 være betinget af, at tankene er opbygget direkte på  

 dobbeltbundtanke, og at arealet af tanksider vendende mod maskinrummet er  

 så lille som muligt.
e. 	I stålskibe skal anvendelse af frit  

 opstillede brændselsolietanke så vidt muligt undgås, og  

 sådanne tanke må i passagerskibe ikke være anbragt i  

 maskinrum af kategori A.
Frit opstillede settling- eller servicetanke skal  

 være tilgængelige for observation og skal, hvis de ikke er  

 placeret i særlig dertil bestemte rum, være opstillet i  

 olietætte kofferdamme eller spildebakker.
 f. 	Der skal forefindes tilstrækkelig  

 midler til udskilning af vand og andre urenheder fra  

 brændselsolien.
 g. 	Oppumpning af brændselsolie til  

 settling- og/eller servicetanke skal kunne foretages ved hjælp af  

 mindst to af hinanden uafhængige midler.
 § 12. Brændselsolietankes konstruktion og  

 tilbehør.
 a.
 b. 	Alle på tankene anbragte haner,  

 ventiler, rensedæksler o.lign. skal være udført af  

 stål, og pakningsmateriale skal være oliemodstandsdygtigt og  

 således anbragt, at det i tilfælde af brand ikke kan blive  

 beskadiget i en sådan grad, at der opstår væsentlige  

 lækager.
 c. 	Såfremt tankene har bundaftapningshane  

 eller -ventil for aftapning af vand og slam, skal denne være af den  

 selvlukkende type.
 d. 	Mandehuller og rensedæksler skal  

 fortrinsvis være anbragt i tankenes topplader eller, hvor forholdene  

 ikke tillader dette, så nær tanktoppen som praktisk  

 muligt.
e. 	1. 	Pejlrør skal udgå fra  

 det højeste sted på tanken og skal være anbragt i  

 forsvarlig afstand fra fylderør.
De skal med de i pkt. 3 nedenfor  

 nævnte undtagelser være ført til et let tilgængeligt  

 sted over skotdækket og må ikke udmunde i aptering, maskinrum  

 eller akkumulatorbatterirum; udmunder de i andre indelukkede rum, skal de  

 være forsynet med selvlukkende haner eller aflåselige  

 olietætte dæksler.
2. 	Andre midler til kontrol af oliestanden kan  

 tillades, hvis de ikke har forbindelse til tanken under tanktop, og forudsat  

 at eventuel svigten af disse midler eller overfyldning af tanken ikke kan  

 medføre lækage ved eller gennem sådant armatur.
Hvis  

 pejlarrangementet forbindes til tanken under dennes top, skal sådant  

 arrangement være specielt godkendt.
3. 	Korte pejlrør til dobbeltbundtanke kan  

 anvendes i maskinrum og tunneller, såfremt de anbringes på let  

 tilgængelige steder og på en sådan måde, at overflod  

 eller sprøjt af olie fra pejlrøret ikke frembyder umiddelbar  

 fare for brands opståen.
Sådanne korte pejlrør skal  

 være forsynet med selvlukkende haner.
f. 	1. 	Enhver brændselsolietank skal  

 være forsynet med luftrør, der skal være ført til  

 fri luft, dog kan luftrør fra flere tanke være tilsluttet  

 fælles afgangsrør med fornøden lysning.
Luftrørs  

 udmunding skal være indrettet således, at indtrængen af  

 vand forhindres.
 2. 	I skibe, hvor direktoratets tilladelse til  

 anvendelse af brændselsolie med lavere flammepunkt end 43° C  

 foreligger, jfr. § 10, litra b, skal luftrørenes udmunding være  

 forsynet med sikkerhedsnet, som let kan rengøres og udskiftes, og  

 udmundingerne skal have et areal, der er det dobbelte af  

 luftrørenes.
 g. 	1. 	Eventuelle settlingtanke og/eller  

 servicetanke skal foruden luftrør være forsynet med  

 overflodsrør ført til en tilstrækkelig stor bund- eller  

 overflodstank.
2. 	Ethvert overflodsrør fra tanke, bortset fra  

 dobbeltbundtanke, skal være forsynet med skueglas, og der skal  

 forefindes alarmudstyr, der alarmerer enten ved eller umiddelbart før  

 overløb.
Alarmudstyr kan udelades, såfremt automatisk stop for  

 pumper forefindes.
 h. 	1. 	Fylderør til tanke, bortset  

 fra dobbeltbundtanke, skal være ført til tanktop eller dennes  

 umiddelbare nærhed; såfremt dette ikke er praktisk muligt, skal  

 de være forsynet med ventiler eller haner som foreskrevet i § 18, litra  

 g.
 2. 	Fylderør, der udmunder i dækket, skal  

 slutte tæt til dette, og ethvert fylderør skal være  

 således indrettet, at eventuelt oliespild under fyldning ikke kan  

 løbe til skibets indre.
 i. 	Pejlrør, fylderør og  

 luftrør skal være beskyttet mod mekanisk overlast og skal  

 udmunde på et efter skibstilsynets skøn sikkert sted.
 § 13. Frit opstillede brændselsolietanke.
 a.
 b. 	Sådanne tanke skal være fast  

 anbragt, og tanke, som rummer mere end 50 liter, skal være  

 udført som svejste stålkonstruktioner.
 c. 	Pladetykkelsen skal for tanke med et  

 rumindhold mellem 50 og 200 liter være mindst 3 mm og for større  

 tanke ikke under 5 mm.
 d. 	Tankene skal være konstrueret med  

 fornødne skvalpeplader og indvendige afstivninger, således at  

 pladesamlingerne ikke kan blive udsat for skadelige  

 bøjningspåvirkninger.
 e. 	For tanke med et rumindhold på 50  

 liter og derunder kan samling ved dobbeltfalsning og lodning tillades, hvor  

 det anvendte materiale med hensyn til art og godstykkelse er egnet for en  

 sådan samlingsmåde, og tankene i øvrigt besidder den  

 fornødne styrke.
 f. 	Anvendelse af brændselsolietanke, der  

 ikke er fremstillet af stål eller kobber, forudsætter  

 direktoratets tilladelse.
 2. 	Smøreolie.
 § 14. Installationsforskrifter.
 a.
 b. 	Installationer for opbevaring, fordeling og  

 brug af smøreolie til tryksmøringssystemer skal i maskinrum af  

 kategori A og, så vidt det er praktisk muligt, også i andre  

 maskinrum opfylde følgende bestemmelser:
1. 	Alle til et smøreoliesystem hørende  

 dele - herunder rørsystemer - indeholdende forvarmet olie under tryk  

 skal, så vidt det er praktisk muligt, være anbragt således,  

 at eventuelle lækager let kan observeres.
De dele af maskinrummet, hvor  

 sådanne installationer forefindes, skal være særlig godt  

 belyst.
 2. 	Ethvert sådant system skal være  

 forsynet med midler, der forhindrer utilsigtet overtryk i tanke,  

 rørledninger og fylderør m.v.
 3. 	Til pejling af olie i tanke, der indgår i et  

 sådant system, kan andre midler end pejlrør anvendes, forudsat  

 at de ikke har forbindelse til tankene under tanktop, og at eventuelle fejl  

 ved sådanne midler ikke kan medføre, at olie  

 udtømmes.
 c. 	Smøreolietrykfiltre i  

 fremdrivningsmaskiners og i vigtige hjælpemaskiners  

 smøresystemer skal være således indrettet, at rensning kan  

 foretages under gang.
 3. 	Andre brændbare olier.
 § 15. Installationsforskrifter.
 Installationer for opbevaring, fordeling og brug af andre brændbare  

 olier end brændselsolier og smøreolier, f.eks. olie under tryk i  

 tryktransmissionssystemer, kontrol- og aktiveringssystemer, varmesystemer  

 o.lign., skal opfylde følgende bestemmelser:
 1. 	Enhver olietank skal være  

 forsynet med midler, hvormed oliestanden hurtigt og let kan bestemmes, og  

 tanke med tilbehør, bortset fra mindre brugstanke, der kun er  

 indrettet for manuel påfyldning af olie direkte ved tanken, skal  

 være indrettet og placeret på en sådan måde, at spild  

 af olie kun kan forekomme i tilfælde af lækage.
 2. 	Hvis pejlarrangementet forbindes til tanken under  

 dennes top, skal arrangementet specielt godkendes.
 3. 	Alle rørledninger skal være af  

 stål eller andet godkendt materiale og skal være beregnet for  

 arbejdstrykket, dog mindst 14 ato.
 4. 	På steder, hvor det for skibstilsynet  

 godtgøres at være nødvendigt, kan slangeforbindelser af  

 godkendt materiale og konstruktion tillades anvendt.
D.
Foranstaltninger til hindring af brands opståen, udvikling og  

 spredning.
 1. 	Brandforebyggende  

 foranstaltninger.
 § 16. Forskellige bestemmelser.
 a.
b. 	I stålskibe skal anvendelse af  

 træværk i maskin- og kedelrum samt i akselgange undgås.
I  

 træskibe skal alt træværk i umiddelbar nærhed af  

 maskineriets varmere dele, herunder også ledninger for  

 trykrøgluftopladning, være beklædt med blikplader med  

 ikke-brændbart isolerende underlag.
 c. 	Svinghjul skal være skærmet i en  

 sådan udstrækning, at eventuel olie- eller vandansamling under  

 maskinrumsdørken ikke af svinghjulet kan blive slynget ud i  

 rummet.
 d. 	Udstødsledninger skal, så vidt  

 det er praktisk muligt, holdes i en afstand af mindst 0,75 m fra tanke  

 indeholdende brændbare olier.
 e. 	Er der i maskinrum installeret kul- eller  

 koksfyrede varmekedler, skal der ved skærmplader eller lignende  

 træffes passende foranstaltninger til at hindre aske eller  

 gløder i at spredes uden for kedlen.
 f. 	Til opbevaring af fedtet tvist skal der  

 findes en med hængslet låg forsynet stålbeholder.
 g. 	I maskinrum indeholdende maskineri af typen  

 med indvendig forbrænding og/eller oliefyrede kedelanlæg skal der  

 på iøjnefaldende sted være anbragt opslag fra statens  

 skibstilsyn om, hvad der skal iagttages for afværgelse af  

 brand.
 § 17. Særlige bestemmelser vedrørende  

 brændbare olier.
 a.
 b. 	Der skal være truffet foranstaltninger  

 til at forhindre utilsigtet overtryk i olietanke eller dele af oliesystemet,  

 herunder fylderør.
 c. 	Aflastningsventilers afgangsrør,  

 luftrør og overflodsrør skal udmunde på steder, der efter  

 skibstilsynets skøn anses for sikre.
 d. 	Frit opstillede tanke, centrifuger,  

 oliefyringsaggregater, pumper og forvarmere m.v. skal være forsynet med  

 kofferdamme eller passende spildebakker, hvorfra udsivet eller spildt olie  

 gennem drænrør forsynet med kontraventil kan ledes til passende  

 dimensioneret tank, hvorfra der kan lænses, og som er forsynet med  

 luftrør ført til frit dæk.
 e. 	Alle rørledninger, filtre og  

 forvarmere m.v. skal være af stål eller andet godkendt  

 materiale.
 f. 	Til forvarmet olie under tryk skal anvendes  

 trukne stålrør.
 g. 	Pakningsmateriale skal være så  

 tyndt som muligt og skal være således anbragt, at det i  

 tilfælde af brand ikke vil give anledning til væsentlige  

 lækager.
 h. 	Olieledninger skal i videst mulig  

 udstrækning være beskyttet mod overlast og sikret  

 tilstrækkelige ekspansionsmuligheder.
 i. 	På steder, hvor det for skibstilsynet  

 godtgøres at være nødvendigt, kan korte  

 slangeforbindelser af godkendt materiale og konstruktion anvendes.
 2. 	Foranstaltninger til hindring af  

 brands udvikling og spredning.
 § 18. Forskellige bestemmelser.
 a.
 b. 	Antallet af skylights, døre,  

 ventilationsåbninger, herunder åbninger i skorsten for  

 ventilationsafgang og andre åbninger til maskinrum, skal holdes  

 så lavt som muligt, dog under hensyntagen til nødvendig  

 ventilation og sikker drift af skibet.
c. 	Lemme på eventuelle skylights skal  

 være af stål.
Der skal være truffet foranstaltninger til,  

 at røg kan udluftes fra rummet.
 d. 	Døre, bortset fra vandtætte  

 døre, der betjenes maskinelt, skal være således anbragt,  

 at sikker lukning i tilfælde af brand i rummet kan opnås, og skal  

 opfylde følgende betingelser:
 1. 	Sådanne døre mellem maskinrum og den  

 øvrige del af skibet skal i alle passagerskibe samt i lastskibe  

 på 500 tons og derover være af stål og skal enten kunne  

 betjenes maskinelt eller være af selvlukkende type.
 2. 	I passagerskibe skal sådanne døre  

 være af godkendt type og konstruktion, og den selvlukkende mekanisme  

 skal kunne lukke dørene imod en hældning på 3½°.
 3. 	Døre af selvlukkende type må kun kunne  

 fastholdes i åben stilling, såfremt fastholdemekanismen er  

 fjernstyret og af en fejlsikker konstruktion, der ikke kan blokeres, og som  

 udløses ved svigten i fjernstyringssystemet.
 e. 	Der må ikke anbringes vinduer i  

 maskincasinger.
 f. 	Den mekaniske ventilation af maskinrum skal  

 kunne standses fra to steder, hvoraf det ene skal være beliggende uden  

 for rummet.
g. 	Enhver olieledning, som i tilfælde af  

 lækage vil forårsage, at olie udtømmes fra højtank,  

 settlingtank eller servicetank beliggende over dobbeltbunden, skal direkte  

 på tanken være forsynet med en hane eller ventil, som i  

 tilfælde af brand i det rum, i hvilket sådanne tanke er anbragt,  

 skal kunne lukkes fra et sted uden for rummet, og der skal såvel ved  

 hanen eller ventilen som ved dens betjeningssted uden for rummet være  

 mærkeplader, der angiver, hvortil den hører.
For højtanke  

 beliggende i aksel- eller rørtunnel eller lignende rum gælder,  

 at afspærring af tankene i tilfælde af brand kan ske ved  

 hjælp af en ekstra ventil på rørledningen eller  

 -ledningerne uden for de pågældende rum.
 h. 	Der skal findes midler til:
1. 	åbning og lukning af lemme i den  

 øverste del af rummet beregnet for udluftning af røg samt  

 lukning af ventilationsafgangsåbninger i skorsten og spjæld i  

 luftrør, 2. 	lukning af maskinelt betjente døre og  

 udløsning af døre, der ikke er maskinelt betjente  

 vandtætte døre, 3. 	standsning af mekanisk ventilation, 4. 	standsning af kedlers tryk- og/eller  

 sugeventilatorer, og 5. 	standsning af brændselsolietransferpumper,  

 fyringspumper og lignende brændselsoliepumper.
i. 	Betjeningsmidlerne for haner og ventiler som  

 i litra g omhandlet samt de i litra h omhandlede betjeningsinstallationer  

 tillige med ethvert betjeningsmiddel for fast installerede  

 brandslukningssystemer til maskinrum skal være samlet på et  

 centralt beliggende sted eller til skibstilsynets tilfredshed på  

 så få centralt beliggende steder som muligt, hvortil der skal  

 være sikker adgang fra frit dæk.
Ved placeringen skal der drages  

 omsorg for, at betjeningsmidlerne vil være tilgængelige i  

 tilfælde af brand i maskinrum.
E.
Kedler med tilbehør.
 1. 	Hovedkedler.
 § 19. Fordamperhedeflade.
 Ved en dampkedels fordamperhedeflade forstås den overflade af  

 kedelens vægge, kanaler og rør, hvorigennem ilden eller  

 forbrændingsprodukterne afgiver varme til fordampning af  

 kedelvandet.
 § 20.
 a.
 b. 	I skibe, der under almindelig brug er udsat  

 for stærkt vekslende styrlastighed, skal der være truffet  

 særlige foranstaltninger til kontrol af vandstanden.
 § 21. Almindelige bestemmelser om kedelarmatur.
 a.
b. 	Alle ventil- og hanehuse samt T-stykker  

 o.lign., der fører damp eller vand med højere temperatur end  

 220° C, skal være udført af stål.
Hvor temperaturen ikke  

 overstiger 220° C, kan bronze anvendes.
Støbejern må kun  

 anvendes, hvor temperaturen ikke overstiger 220° C, og kedeltrykket ikke  

 overstiger 10,5 ato.
 c. 	Alle på kedler anbragte ventiler og  

 haner skal være således indrettet, at man let kan se, om de er  

 åbne eller lukkede.
d. 	Ventiler med en lysning på 38 mm og  

 derunder kan være forsynet med skruedæksel, der er forsvarligt  

 sikret mod løsskruning.
Alle andre ventiler skal have ventilspindlens  

 gevind uden for ventildækslet, og dette skal være fastgjort til  

 huset med bolte eller tappe.
Haner skal være således indrettet,  

 at tolden ikke kan presses ud ved trykket fra kedlen, selv om  

 stopbøsningens skruetappe eller lignende skulle briste.
 e. 	Alle ventiler skal lukke ved en  

 højregående bevægelse af deres håndhjul og skal  

 så vidt muligt lukke imod kedeltrykket.
 § 22. Vandstandsglas og prøvehaner m.v.
 a.
 b. 	Alle røgrørskedler med et  

 arbejdstryk over 8,5 ato eller med en indvendig diameter på 1,8 m eller  

 derover og alle vandrørskedler skal have to af hinanden  

 uafhængige vandstandsglas.
 c. 	Røgrørskedlers vandstandsglas  

 skal være således anbragt, at der er mindst 5 cm vand over  

 fordamperhedefladens øverste del, når vandet netop er synligt i  

 glassene.
 d. 	På vandrørskedler skal  

 vandstandsglassene være anbragt således, at vandstanden er  

 tilstrækkelig til sikker drift af kedelen, når vandet med kold  

 kedel netop er synligt i glassene.
 e. 	På kedler, hvor er kun kræves et  

 vandstandsglas, skal dette være anbragt inden for den midterste  

 tredjedel af kedelens vandlinie; kan vandstandsglasset ikke anbringes  

 således, skal der anbringes et vandstandsglas i hver side.
f. 	Skotske marinekedler skal være  

 forsynet med et vandstandsglas i midtlinien og et i den ene side.
Er det ikke  

 muligt at anbringe et glas i midtlinien, skal der være et i hver  

 side.
 g. 	Vandstandsglas skal være forsynet med  

 fornødent afspærrings- og gennemblæsningsarmatur og i  

 kedler med et tilladt arbejdstryk af 12,65 ato eller derover tillige med  

 solide beskyttelsesskærme, medmindre der anvendes vandstandsglas af  

 særlig solid konstruktion.
 h. 	Såfremt afspærringsarmatur for  

 vandstandsglas ikke er af selvlukkende type, skal det være forsynet med  

 træk til hurtig lukning, medmindre det bekvemt og farefrit kan lukkes  

 direkte fra fyrplads eller platform.
i. 	Et sæt prøvehaner eller  

 prøveventiler skal bestå af mindst to haner eller ventiler, der  

 så vidt muligt skal være anbragt direkte på kedelen.
Den  

 underste af hanerne eller ventilerne skal være anbragt i en  

 højde af mindst 5 cm over fordamperhedefladens øverste del.
j. 	1. Såfremt vandstandsglas ikke er  

 anbragt direkte på kedelen, men på standrør, der enten er  

 fastgjort til selve kedelen eller forbundet ved rørledninger til  

 kedelens vand- og damprum, skal disse standrør være særlig  

 solide.
Efter kedelens størrelse skal mindste lysning af  

 standrør og disses tilledninger være som følger:
Kedelens diameter Standrørets lysning Tilledningernes lysning Under 2,3 m 45 mm 25 mm 2,3 m og derover, men under 3,0 m 50 mm 32 mm 3,0 m og derover 63 mm 38 mm 2. 	Tilledninger til standrør skal  

 udmunde på et roligt sted i kedelen og skal direkte på denne have  

 afspærringsmidler.
Tilledninger skal være således anbragt,  

 at standrøret er så nær kedelens endebund som muligt.
3. 	Tilledninger fra damprummet skal i øvrigt  

 være således anbragt, at ansamling af fortætningsvand i dem  

 er udelukket, ligesom de ikke må være ført gennem  

 optræk, medmindre de her lægges i rør med rigelig adgang  

 for luftcirkulation.
Tilledninger fra vandrummet skal forneden være  

 forsynet med en aftapningshane eller -ventil.
k. 	I alle ventiler, der anvendes i forbindelse  

 med vandstandsbeslag, skal ventillegeme og ventilspindel være  

 særlig solidt forbundet, eventuelt udført i et stykke, og  

 særskilt indsatte ventilsæder skal være omhyggeligt sikret  

 mod at løsne sig.
Ventilerne skal være således indrettet,  

 at man let kan se, om de er åbne eller lukkede.
 l. 	Midler til kontrol af vandstanden skal  

 være let tilgængelige og således anbragt og belyst, at  

 vandstanden let kan iagttages.
 § 23. Sikkerhedsventiler.
 a.
b. 	De til samme kedel hørende  

 sikkerhedsventiler kan anbringes i et fælles ventilhus, der ikke  

 må stå i forbindelse med andre ventiler og skal være  

 anbragt direkte på kedelen; halsen mellem hus og flange skal være  

 så kort som muligt.
Ventilhuset skal anbringes så højt  

 på damprummet som muligt, og det skal til bortledning af  

 fortætningsvand have drænledning uden afspærringsmiddel med  

 en lysning af mindst 12,5 mm.
c. 	Sikkerhedsventiler med fjedre skal  

 være indskærmet og i øvrigt således indrettet, at  

 dampen i intet tilfælde kan afkaste ventilerne, selv om midlerne til  

 deres belastning skulle ophøre at virke.
Ventilerne skal, når de  

 er indspændt, kunne drejes rundt på deres sæder, og  

 ventilsæderne skal være effektivt fastgjort.
 d. 	For hver kedel skal sikkerhedsventilernes  

 samlede gennemstrømningsareal have mindst det areal i kvmm, der  

 udledes af nedenstående formel; dog skal, hvor dobbelte  

 sikkerhedsventiler anvendes, diameteren af deres lysning være mindst 38  

 mm og ved enkelte sikkerhedsventiler mindst 50 mm.
Mættet damp: A1 Overhedet dmp: A2 = A1 (1 + 0,0018 T) hvor A1 og A2 = sikkerhedsventilernes  

 samlede gennemstrømningsareal i kvmm, ved fuld-løft ventiler  

 dog nettoarealet efter fradrag for styr og andre hindringer for dampen,  

 når ventilerne er åbne, H = kedelens fordamperhedeflade i kvm, F = den beregnede dampudvikling i kg pr. time pr. kvm  

 fordamperhedeflade, dog kan F ikke ansættes lavere end 29 for kul-  

 eller oliefyrede kedler og ikke lavere end 14,5 for kedler eller dele af  

 kedler, der udelukkende opvarmes af udstødsgas, p = kedelens arbejdstryk i ato, T = temperaturforskellen mellem den overhedede og den  

 mættede damp ved arbejdstrykket, K = 21 for ventiler af almindelig konstruktion, 14 for  

 høj-løft ventiler, 10,5 for »forbedrede« høj-løft  

 ventiler, og 5,25 for fuld-løft ventiler; i tilfælde, hvor  

 sådanne ventilers kapacitet er bestemt ved forsøg, kan det  

 tillades at anvende lavere K-værdi.
 e. 	Sikkerhedsventilerne skal være  

 således indstillet og anbragt, at der for at hindre beskadigelse af  

 overhederen tilføres denne tilstrækkelig damp, når  

 ventilerne åbner.
f. 	Samtlige til en kedel hørende  

 sikkerhedsventiler skal være forsynet med et letteapparat af  

 tilstrækkelig styrke til, at man fra fyrpladsen eller maskinrummets  

 manøvreplads kan løfte alle til den enkelte kedel  

 hørende sikkerhedsventiler samtidigt.
Letteapparatet må ikke  

 udøve noget tryk på ventilerne.
 g. 	Der skal ved anbringelse af stoppere eller  

 på anden måde være draget omsorg for, at belastningen af en  

 sikkerhedsventil ikke af uvedkommende kan forøges udover det tryk,  

 hvortil ventilen er indstillet.
h. 	Afgangsrør fra sikkerhedsventiler til  

 fri luft må på intet sted have mindre lysning end  

 sikkerhedsventilernes samlede, af formlen udledte  

 gennemstrømningsareal med et tillæg af 10 pct.
Anvendes  

 fuld-løft ventiler, skal afgangsrøret have et  

 gennemstrømningsareal på mindst to gange ventilernes samlede  

 areal og mindst tre gange dette areal, hvis K ansættes mindre end  

 5,25.
 i. 	Sikkerhedsventilernes samlede  

 gennemstrømningsareal skal på alle kedler være så  

 stort, at trykket i kedelen ikke stiger mere end højst 10 pct. over  

 kedeltrykket under 15 minutters fyring ved røgrørskedler og 7  

 minutters fyring ved vandrørskedler, når stopventilerne er  

 lukket, de til rådighed værende trækmidler benyttes, og der  

 ikke tilføres mere fødevand end tilstrækkeligt til at  

 holde vandstanden vedlige.
 j. 	Sikkerhedsventiler skal indstilles med  

 kedelen under damp, og de skal åbne ved et tryk, der ikke overstiger  

 kedeltrykket med mere end 3 pct.
 § 24. Fødevandssystem.
 a.
b. 	Der skal forefindes to fødepumper,  

 hvoraf mindst den ene skal være særskilt drevet, og hver pumpe  

 skal have tilstrækkelig kapacitet til under fuld dampudvikling og fuldt  

 kedeltryk at hæve vandstanden i kedlerne.
Er der installeret mere end  

 to fødepumper, skal det være muligt under fuld dampudvikling og  

 fuldt kedeltryk at hæve vandstanden i kedlerne med en hvilken som helst  

 af pumperne ude af funktion.
c. 	Der skal forefindes to kondensatpumper,  

 hvoraf mindst den ene skal være særskilt drevet.
Såfremt  

 det er muligt med en særskilt drevet fødepumpe at suge  

 fortætningsvandet direkte fra kondensatoren og trykke det til  

 fødetank, kan en sådan fødepumpe erstatte en af  

 nævnte kondensatpumper.
d. 	Medmindre der forefindes tilstrækkelig  

 store fødevandstanke samt en evaporator af tilstrækkelig  

 kapacitet, skal en af de særskilt drevne fødepumper kunne suge  

 direkte fra søen.
For vandrørskedler skal fødevandstanke  

 og evaporator altid forefindes.
e. 	Såfremt kedlerne under skibets ophold  

 i havn anvendes til drift af hjælpemaskiner o.lign., skal der  

 forefindes to særskilt drevne fødemidler, hvoraf det ene skal  

 være en fødepumpe.
Såfremt det andet middel er en  

 reservefødepumpe, kan denne benyttes til andre formål, forudsat  

 at den ikke kan sættes i forbindelse med olietanke eller med tanke,  

 kofferdamme og lænsesystemer, hvor olieholdigt vand kan forekomme.
 f. 	Enhver fødepumpe skal være  

 forsynet med afspærringsmidler således anbragt, at hver enkelt  

 pumpe kan åbnes for eftersyn, medens de andre pumper er i drift.
g. 	Hver fødeventil skal bestå af  

 en afspærringsventil og en indstillelig kontraventil.
Hvor det er  

 nødvendigt at anvende fælles tilgangsrør til en  

 fødevandsforvarmer for begge fødevandssystemer, skal et  

 sådant tilgangsrør være så kort som muligt, og  

 fødeventilerne skal være således arrangeret, at hver af  

 fødeledningerne kan afspærres fuldstændigt, uden at  

 fødevandsforsyningen til kedelen derved forhindres.  

 Fødeventiler skal kunne betjenes fra fyrplads eller andet let  

 tilgængeligt sted, eventuelt ved anvendelse af et forsvarligt  

 geararrangement.
 h. 	Såfremt fødepumperne er i stand  

 til at frembringe et højere tryk i fødevandssystemerne end det,  

 hvortil disse er beregnet, skal pumpernes ventilhuse være forsynet med  

 passende sikkerhedsventiler.
 i. 	Mindst et af fødevandssystemerne til  

 vandrørskedler skal være forsynet med en automatisk  

 fødevandsregulator.
 § 25. Stopventiler.
 a.
 b. 	Stopventiler til afspærring af  

 damptilførslen til hjælpemaskineri skal være således  

 anbragt, at denne damptilførsel er uafhængig af den i litra a  

 omhandlede hovedstopventil.
 c. 	Hvor to eller flere kedler er forbundet,  

 skal alle stopventiler være afspærrelige kontraventiler.
 d. 	Såfremt damp anvendes til drift af  

 styremaskine og/eller elektriske generatorer, skal der i skibe med flere  

 kedler kunne leveres damp til dette formål fra mindst to kedler.  

 Tilsvarende gælder, såfremt damp anvendes til skibets  

 fløjte eller sirene.
 § 26. Bundudblæsnings- og skumventiler.
 a.
b. 	Bundudblæsningsventiler skal  

 være anbragt direkte på kedelen.
Hvor dette ikke er praktisk  

 muligt, kan ventilen anbringes umiddelbart uden for kedelens  

 klædningsplade ved anvendelse af et tilstrækkelig stærkt  

 mellemrør af stål.
Såvel rør som ventil skal  

 være forsvarligt understøttet, og hvert rør, der er udsat  

 for direkte varme fra kedelens fyr, skal beskyttes på passende  

 måde.
c. 	Bundudblæsnings- og skumventiler samt  

 deres forbindelsesrør til afgangshane eller -ventil på  

 skibssiden skal have en lysning på mindst 25 mm.
Såfremt  

 sådanne ventiler fra flere kedler har fælles afgangsrør  

 på skibssiden, skal ventilerne på hver kedel være  

 afspærrelige kontraventiler.
 § 27. Ventiler for udtagning af  

 kedelvandsprøver.
Der skal på enhver kedel være anbragt mindst  

 en ventil beregnet for aftapning af kedelvand.
Sådanne ventiler skal  

 anbringes direkte på hver kedel og må ikke være anbragt  

 på vandstandsarmatur eller tilledninger hertil.
 § 28.
 a.
 b. 	Enhver trykmåler skal kunne  

 afspærres fra kedelen ved en hane eller en ventil på denne, og  

 der skal forefindes midler til gennemblæsning af  

 forbindelsesrøret mellem kedel og trykmåler.
 c. 	Kedeltrykket skal på trykmåleren  

 være angivet ved en rød streg, og trykmålerens skala skal  

 fortsætte mindst 25 pct. af kedeltrykket ud over dette mærke.
d. 	Såfremt trykket i kedlerne ikke  

 bekvemt kan aflæses fra maskinrummet, skal der tillige ved  

 manøvrepladsen findes en trykmåler, der angiver trykket.
Denne  

 trykmåler kan være tilsluttet hoveddamprøret.
 § 29. Beslag til anbringelse af  

 kontroltrykmåler.
På enhver kedel skal der til anbringelse af  

 kontroltrykmåler findes en hane med flange af 5 mm tykkelse og 38 mm i  

 tværmål.
Flangen kan være anbragt ved  

 trykmåleren.
 § 30.
Kedler, dampbeholdere o.lign. skal, så vidt det er  

 praktisk muligt, være tilgængelige for indvendigt eftersyn.  

 Tillader deres bygning eller størrelse ikke anbringelse af  

 mandehuller, skal de være forsynet med så mange rensehuller, at  

 eftersyn og effektiv rensning kan foretages gennem disse.
Mandehuller skal  

 som almindelig regel have en størrelse af 300 x 400 mm.
Dæksler  

 til mande- og rensehuller skal være af stål.
 § 31.
 a.
b. 	Ved højere tryk end 12,65 ato  

 må kobberrør med en indvendig diameter over 12,5 cm ikke  

 anvendes.
I maskin- og kedelrum må kobberrør ikke anvendes i  

 forbindelse med overhedet damp.
Kobberdamprør skal være  

 sømløse.
c. 	Damprør skal være  

 fastspændt i et tilstrækkeligt antal kraftige bøjler, og  

 de skal være sikret fornødne ekspansionsmuligheder,  

 således at skadelige spændinger i rørene eller i  

 tilsluttet maskineri ikke kan forekomme.
Rørene, der skal være  

 forsynet med hensigtsmæssigt anbragte drænhaner eller -ventiler,  

 skal være således oplagt, at større vandansamlinger ikke  

 kan forekomme under normale forhold.
 d. 	Damprør må ikke være  

 ført i nærheden af opgange, medmindre rørene er omgivet  

 af beskyttelsesrør eller skærme, således at damp i  

 tilfælde af lækage ikke hindrer passage.
 § 32. Forbindelser mellem kedler med forskelligt  

 tryk.
 Såfremt kedeltrykket er forskelligt i skibets  

 kedler, og rørsystemet er således udført, at damp af  

 højere tryk ved uagtsomhed kan blive ledet ind i en kedel, hvis  

 kedeltryk er lavere, skal der ved anvendelse af kontraventiler være  

 truffet fornødne sikringsforanstaltninger.
 § 33.
 Såfremt damp af lavere tryk end kedeltrykket gennem  

 trykformindskere ledes til dampsystemer eller apparater, der ikke er beregnet  

 for det fulde kedeltryk, skal der umiddelbart efter trykformindskeren  

 være anbragt en tilstrækkelig stor sikkerhedsventil, der er  

 indstillet for det reducerede tryk.
 § 34.
 På enhver kedel skal kedeltrykket,  

 prøvetrykket, fabrikantens mærke, kedelens byggeår samt  

 løbenummeret eller andet mærke, hvorved kedelens identitet kan  

 godtgøres, være tydeligt angivet enten ved indhugning i selve  

 kedelen eller på en til denne befæstet metalplade.
 2. 	Oliefyrede kedelanlæg.
 § 35.
 Ud over forskrifterne i §§ 10-34 gælder de i §§  

 36-39 indeholdte bestemmelser.
 § 36.
 a.
b. 	Oliefyringspumperne skal være  

 tilsluttet mindst 2 forvarmere samt suge- og trykfiltre,  

 afspærringsventiler og nødvendige termometre og  

 trykmålere.
Ved trykforstøvningsanlæg skal der på  

 pumpernes afgangsside være anbragt sikkerhedsventiler, hvis afgange  

 gennem omløb skal føres tilbage til pumpernes sugeside.
 c. 	Oliefyringsanlægget skal være  

 således indrettet, at kedelen eller kedlerne kan opfyres ved  

 hjælp af skibets egne energikilder.
 d. 	Oliefyringsaggregaters  

 olierørledninger må kun have forbindelse med  

 brændselsoliesystemer.
e. 	På olierørledninger i  

 forbindelse med oliefyringsystemer kan ventiler med en lysning på 19 mm  

 og derunder være forsynet med skruedæksel, der er forsynet med  

 forsvarlig sikring mod løsskruning.
Alle andre ventiler skal have  

 ventilspindlens gevind uden for ventildækslet, og dette skal være  

 fastgjort til huset med bolte eller tappe.
Haner skal være  

 således indrettet, at tolden ikke kan presses ud ved trykket i  

 systemet, selv om stopbøsningens skruetappe eller lignende skulle  

 briste.
 f. 	Alle ventiler skal lukke ved en  

 højregående bevægelse af deres håndhjul og skal  

 så vidt muligt lukke imod trykket i systemet.
 § 37. Brændselsolieforstøvere m.v.
 a.
 b. 	Under oliebrændere skal der være  

 anbragt spildebakker.
 § 38. Kedlers isolation m.v.
 a.
 b. 	Røgkamre med døre samt  

 optræk skal være udført så tæt som praktisk  

 muligt.
 c. 	Såfremt der i skorsten eller  

 optræk anvendes spjæld, må disse ikke være  

 tætlukkende, og de skal være således indrettet, at de med  

 sikkerhed kan holdes fuldt åbne.
 § 39. Plan over oliefyringsanlægget.
 Til vejledning for maskinpersonalet skal der om bord  

 findes en fuldstændig plan over oliefyringsanlægget med  

 tilhørende beskrivelse og betjeningsregler.
 3. 	Hjælpekedler.
 § 40. Oliefyrede hjælpekedler.
 Oliefyrede hjælpekedler skal med hensyn til  

 konstruktion, indretning og udstyr tilfredsstille de for hovedkedler  

 fastsatte bestemmelser, dog behøver kedler, der ikke er  

 nødvendige for skibets sikre drift, ikke at være tilsluttet to  

 fødevandssystemer og ej heller at være forsynet med to  

 oliefyringsaggregater.
 § 41.
 Udstødskedler, dampomformere, forvarmere,  

 evaporatorer o.lign., hvori vand varmes under tryk højere end 2 ato,  

 skal tilfredsstille de for dampkedler givne forskrifter med hensyn til styrke  

 og forsyning med ventiler og armatur, så vidt disse bestemmelser efter  

 deres natur kan komme til anvendelse.
 4. 	Kedler indrettet for automatisk  

 drift.
 § 42. Sikringsudstyr.
 a.
 b. 	På hovedkedler skal der desuden  

 være alarm for »høj« og »lav« vandstand samt alarm for fejl  

 på oliefyringsudstyret.
c. 	Ved anlæg med automatisk tænding  

 skal sikringsudstyret være således indrettet, at blokering af  

 fyret finder sted efter et gentændingsforsøg af højst 20  

 sekunders varighed.
Fornyet tænding må først kunne ske  

 efter manuel tilbagestilling og efter grundig udluftning af fyrrummet.
 5. 	Centralvarmekedler.
 § 43. Ved centralvarmekedler forstås kedler,  

 hvis væskerum for den væske, der skal cirkuleres i  

 centralvarmesystemet, står i uafspærrelig forbindelse med  

 atmosfæren, og sådanne kedler skal med hensyn til konstruktion og  

 indretning opfylde de til enhver tid af direktoratet fastsatte  

 bestemmelser.
F.
Fremdrivnings- og hjælpemaskineri.
 § 44. Almindelige bestemmelser.
 a.
 b. 	Maskineriets bakevne skal være  

 tilstrækkelig til at sikre skibet forsvarlig manøvredygtighed  

 under alle normale forhold.
 c. 	I passagerskibe skal maskineriets evne til  

 at omskifte skruens virkeretning på tilstrækkelig kort tid under  

 normale manøvreforhold og derved bringe skibet til at ligge stille fra  

 største servicefart fremover demonstreres ved første  

 hovedsyn.
 d. 	Fremdrivningsmaskineriet og/eller skruen  

 skal, uden at energitilførslen til hjælpemaskineriet afbrydes,  

 kunne standses fra frit dæk.
 e. 	1. 	I alle skibe, hvor  

 fremdrivningsmaskineriet er anbragt under dæk, skal der, hvor  

 skibstilsynet skønner det nødvendigt, forefindes midler til  

 meddelelse af ordrer fra bro til maskinrum.
 2. 	Såfremt maskineriets manøvrering ikke  

 på betryggende måde kan ske direkte fra broen, skal der findes en  

 maskintelegraf.
 3. 	I skibe på 500 tons og derover skal der  

 være mindst to af hinanden uafhængige kommunikationsmidler mellem  

 bro og maskinrum, hvoraf det ene kan være en maskintelegraf.
 f. 	Der skal for enhver enhed af såvel  

 fremdrivnings- som hjælpemaskineri være truffet foranstaltninger,  

 der hindrer, at pludselig aflastning af maskineriet udsætter dette  

 eller skibets installationer for skadelige påvirkninger.
 g. 	Der skal drages omsorg for, at tilfrysning  

 af skibets fløjte eller sirene ikke kan finde sted.
 1. 	Motoranlæg.
 § 45. Motortyper.
 a.
 b. 	I andre skibe kan installeres motorer af  

 anden type end under litra a omhandlet, dog således at motorer, hvis  

 drift kræver brændselsolie med lavere flammepunkt end 43° C, kun  

 må anvendes efter indhentet tilladelse fra direktoratet.
 § 46. Igangsætning og gangskiftning af  

 motorer.
 a.
 b. 	I skibe, hvor ændring af drivskruens  

 eller drivskruernes virkeretning kun kan ske ved gangskiftning af  

 fremdrivningsmotoren eller -motorerne, skal der forefindes  

 tilstrækkelig opsamlet energi til mindst 12 på hinanden  

 følgende igangsætninger af hver fremdrivningsmotor uden  

 tilførsel af ny energi.
c. 	Er motorerne ikke gangskiftelige,  

 behøver den opsamlede energi kun at være tilstrækkelig til  

 mindst 6 igangsætninger af hver motor.
Såfremt flere motorer  

 virker på samme skrueaksel, kan direktoratet tillade denne  

 energimængde reduceret.
 d. 	Hvor der kræves opsamlet energi til  

 start af motorer, der driver nødaggregater, skal mængden af  

 denne opsamlede energi være tilstrækkelig til mindst 6 på  

 hinanden følgende igangsætninger af hver motor uden  

 tilførsel af ny energi.
 e. 	1. 	Hvor trykluft (trykrøgluft)  

 anvendes til igangsætning og gangskiftning, skal der findes 2 af  

 hinanden uafhængige oppumpningsmidler.
 2. 	Overstiger maskineriets ydelse 500 hk, skal mindst  

 det ene af disse midler være en selvstændig maskindrevet  

 kompressor.
 3. 	Såfremt de for fremdrivningsmaskineriets  

 eller skibets drift nødvendige hjælpemaskiner drives af motorer,  

 der kræver trykluft til deres igangsætning, skal der til start af  

 disse motorer forefindes en særskilt trykluftbeholder med  

 tilhørende maskindrevet nødkompressor, der kan sættes i  

 gang og drives uden anvendelse af trykluft.
 4. 	Enhver kompressor skal være forsynet med  

 sikkerhedsventil som i § 47, litra d, omhandlet.
 5. 	Kompressorers indsugning skal anbringes  

 således, at indsugning af olieholdig luft begrænses.
f. 	1. 	Hvor igangsætning af  

 fremdrivningsmotorer udelukkende sker ved elektrisk energi, skal der findes  

 mindst 2 af hinanden uafhængige akkumulatorbatterier, der hurtigt og  

 let kan tilsluttes såvel start- som ladearrangementet, og som hver  

 især er i stand til uden fornyet opladning at levere energi til de i  

 litra b og c anførte antal starter.
Ethvert startbatteri skal kunne  

 oplades fuldstændigt i løbet af 6 timer.
2. 	I skibe over 50 tons skal startbatterier kunne  

 oplades gennem to af hinanden uafhængige lademekanismer, hvoraf den  

 ene, der skal være automatisk virkende, skal strømforsynes fra  

 en af hovedmotoren eller -motorerne trukket ladedynamo, medens den anden skal  

 strømforsynes fra et generatorsæt, der skal kunne sættes i  

 gang og drives uden anvendelse af elektrisk energi.
Bestemmelserne finder  

 tilsvarende anvendelse i skibe på 50 tons og derunder, hvis der i  

 maskinrummet foruden fremdrivningsmaskineriet er installeret  

 hjælpemotor.
 3. 	Såfremt de for fremdrivningsmaskineriet eller  

 skibets drift nødvendige hjælpemaskiner samt eventuelle  

 nødgeneratorer drives af motorer, der kun kan igangsættes ved  

 elektrisk energi, skal der til start af hver af disse motorer forefindes et  

 særskilt akkumulatorbatteri med automatisk virkende lademekanisme.  

 Batteriets kapacitet skal være tilstrækkelig til mindst 3 starter  

 - for nødagregater dog mindst 6 starter - uden fornyet opladning.
 4. 	Anvendes et startbatteri til andre formål,  

 skal batterikapaciteten øges tilsvarende, og startsystemets  

 ledningsnet skal holdes fuldstændig adskilt fra andre  

 strømkredse.
 5. 	Elektriske startsystemer skal foruden at være  

 udført som isoleret 2-ledersystem opfylde bestemmelserne i afsnit VI i  

 bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 om forskrifter for skibes  

 bygning og udstyr m.v.
 § 47. Trykluftbeholdere.
 a.
 b. 	På enhver beholder skal  

 arbejdstrykket, prøvetrykket, fabrikantens eller leverandørens  

 navn, beholderens byggeår samt løbenummer eller andet  

 mærke, hvorved beholderens identitet kan godtgøres, være  

 angivet på solid og iøjnefaldende måde, enten ved  

 indhugning i selve beholderen eller på en til denne befæstet  

 metalplade.
c. 	Beholderne skal være fast anbragt og  

 tilgængelige for udvendigt eftersyn i hele deres udstrækning.
De  

 skal som hovedregel være forsynet med afspærringsventil,  

 bundaftapningshane eller -ventil, trykmåler og fornødne  

 renseåbninger og skal desuden være forsynet med sikkerhedsventil  

 eller smelteprop.
d. 	1. 	Sikkerhedsventiler skal have  

 tilstrækkelig størrelse til at hindre en overskridelse af det  

 for beholderen fastsatte arbejdstryk og må i intet tilfælde have  

 en diameter under 10 mm.
Sikkerhedsventilen kan være anbragt på  

 beholderens tilgangsledning eller på kompressoren og kan være  

 fælles for flere beholdere med samme tryk.
Enhver beholder, hvis  

 forbindelse med sikkerhedsventilen kan afbrydes ved mellemliggende  

 afspærringsmidler, skal være forsynet med smeltepropper, der  

 smelter ved en temperatur af ikke over 100° C.
 2. 	Hvor skibstilsynet finder, at den i  

 trykluftbeholderne opsamlede luftmængde i forhold til rummets  

 størrelse vil medføre særlig risiko i tilfælde af  

 brand, skal såvel smeltepropper som sikkerhedsventiler monteret  

 på beholderne være omsluttet af et tilstrækkeligt  

 dimensioneret afblæsningsrør, der er ført til frit  

 dæk.
3. 	Sikkerhedsventiler kan udelades, hvor opladning af  

 beholderne kun sker ved trykrøgluft fra motorcylindre, i hvilke  

 kompressionstrykket ikke overstiger 15 ato.
Sådanne  

 trykrøgluftbeholdere skal dog være forsynet med smeltepropper  

 som i litra d, 1 omhandlet.
 e. 	Aftapning af fortætningsvand og olie  

 skal kunne ske fra beholderens laveste sted.
 f. 	Arbejdstrykket skal på  

 trykmåleren være angivet ved en rød streg, og inddelingen  

 skal være fortsat mindst 25 pct. af arbejdstrykket ud over dette.
g. 	Beholdere med en indvendig diameter over 150  

 mm skal være forsynet med renseåbninger af en sådan  

 størrelse, at rensning og indvendigt eftersyn kan foretages på  

 betryggende måde.
Sådanne renseåbninger må i intet  

 tilfælde have mindre diameter end 75 mm.
Er beholderens længde  

 2,5 m eller derover, skal den, medmindre den er forsynet med mandehul, have  

 en renseåbning i hver ende.
 h. 	Med hensyn til trykprøver finder de i  

 § 371 i bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 om forskrifter for  

 skibes bygning og udstyr m.v. indeholdte bestemmelser tilsvarende  

 anvendelse.
 § 48. Trykluftledninger.
 a.
 b. 	Afspærringsventiler på  

 trykluftledninger fra beholdere til gangskiftelige fremdrivningsmotorers  

 igangsætningsventiler skal være let tilgængelige.
 c. 	På steder, hvor det godtgøres  

 at være nødvendigt, kan skibstilsynet tillade korte  

 slangeforbindelser af godkendt materiale anvendt.
 § 49. Kølevandspumper.
 a.
 b. 	Er maskineriets ydelse 500 hk eller  

 derunder, kan en tvungen trukket lænsepumpe godkendes som  

 reservekølevandspumpe, forudsat at der er truffet foranstaltninger til  

 at forhindre forurening af kølevandet.
 c. 	Er maskineriets ydelse over 500 hk, skal  

 mindst en af kølevandspumperne være særskilt drevet.
 d. 	Ved ferskvandskølesystemer kan  

 reserveferskvandspumpe udelades, såfremt der forefindes en passende  

 reserveforbindelse fra saltvandskølesystemet.
 e. 	Såvel kølevandspumper som det  

 øvrige kølevandssystem skal være sikret mod skadeligt  

 overtryk.
 § 50. Kølevandsledninger m.v.
 a.
b. 	Kølevandssystemet skal være  

 forsynet med de fornødne aftapningsmidler, og der bør  

 være sikret passende afluftning fra systemets højeste punkt.
Der  

 skal ved kølevandsafgangen fra den enkelte motor forefindes  

 termometre.
 c. 	Hvor søvand anvendes til direkte  

 køling af fremdrivnings- og/eller vigtige hjælpemotorer, skal  

 der på sugeledningen findes filtre, der kan renses, uden at  

 kølevandstilførslen afbrydes.
d. 	Ekspansionsbeholdere hørende til  

 ferskvandskølesystemer skal være fremstillet af stålplade,  

 hvis godstykkelse ikke må være under 3 mm.
Beholderne, der skal  

 være fast anbragt og forsynet med afluftningsrør af ikke mindre  

 end 25 mm lysning, skal have renseåbninger eller mandehuller af en  

 sådan størrelse, at rensning og indvendigt eftersyn kan  

 foretages på betryggende måde.
 § 51. Oliepumper.
 a.
 b. 	For skibe, hvis fremdrivningsmaskineris  

 ydelse overstiger 500 hk, gælder følgende:
 1. 	Der skal forefindes en maskinelt drevet  

 reservesmøreoliepumpe, der er klar til øjeblikkelig brug.  

 Udgøres fremdrivningsmaskineriet af to eller flere motorer, og har  

 hver motor en tvungen trukket smøreoliepumpe, kan en komplet  

 smøreoliepumpe, der ligger klar til hurtig montering, erstatte  

 reservesmøreoliepumpen.
 2. Der skal forefindes mindst to maskinelt  

 drevne pumper for særlig vigtige oliesystemer, som f.eks. for  

 stempelkøling, revers- og/eller reduktionsgear, hydrauliske  

 tryksystemer nødvendige for fremdrivningsmaskineriets sikre drift,  

 reversering af drivskruens virkeretning o.lign.
 § 52. Foranstaltninger til reduktion af  

 virkningerne ved eksplosion.
 a.
 b. 	Startluftledningen skal på passende  

 steder være forsynet med beskyttede sprængdæksler til  

 forhindring af rørsprængning forårsaget af unormalt  

 overtryk i ledningen.
 § 53. Særlige bestemmelser for  

 passagerfartøjer.
 a.
 b. 	I dækkede passagerfartøjer samt  

 i åbne passagerfartøjer, hvor motoren er anbragt i lukket rum,  

 skal adskillelsen mellem maskinrummet og den øvrige del af skibet  

 være brandisoleret til skibstilsynets tilfredshed, og skotterne skal,  

 så vidt det er praktisk muligt, være således konstrueret og  

 indbygget, at eventuel lækage eller brud ved  

 brændselsoliesystemet ikke medfører, at olie kan brede sig til  

 den øvrige del af fartøjet.
 c. 	Luftrør og eventuelle andre  

 åbninger til maskinrummet skal være forsynet med let  

 tilgængelige og forsvarlige lukkemidler.
 d. 	I åbne passagerfartøjer, hvor  

 fremdrivningsmotoren er frit opstillet, skal motoren og de til denne  

 hørende installationer, herunder brændselsolietanke, være  

 indskottet ved solide skotter eller skærme, der, så vidt det er  

 praktisk muligt, skal være således indbygget, at eventuel  

 lækage eller brud ved brændselsoliesystemet ikke medfører,  

 at olie kan brede sig til den øvrige del af fartøjet.
 2. Dampturbineanlæg.
 § 54. Fremdrivningsturbiner.
 a.
 b. 	Såfremt der findes dampudtag fra  

 turbinen, skal der være truffet foranstaltninger til at hindre damp  

 eller vand i at strømme den modsatte vej.
 c. 	Fremdrivningsturbiner skal være  

 udstyret med et maskinelt drevet tørnegear.
 d. 	Ethvert fremdrivningsturbineanlæg skal  

 være således indrettet, at det kan igangsættes ved  

 hjælp af skibets egne energikilder.
 § 55. Kølevandssystem.
 a.
 b. 	Kølevandspumperne skal kunne suge fra  

 to af hinanden uafhængige søventiler, der skal være  

 anbragt til skibstilsynets tilfredshed.
c. 	Kølevandsledninger skal være af  

 stål, kobber eller andet godkendt materiale.
På steder, hvor det  

 godtgøres at være nødvendigt, kan skibstilsynet tillade  

 korte slangeforbindelser af godkendt materiale anvendt.
 d. 	Kølevandssystemet skal være  

 forsynet med de fornødne aftapningsmidler, og der bør  

 være sikret passende afluftning fra systemets højeste  

 sted.
 § 56. Smøreoliesystem.
 a.
 b. 	Foruden fremdrivningsturbiners  

 hovedsmøreoliepumper skal der forefindes en særskilt drevet  

 reservesmøreoliepumpe klar til øjeblikkelig brug.
 c. 	Alle smøreoliepumper, der kan udvikle  

 et tryk, der er højere end det, hvortil smøreoliesystemet er  

 beregnet, skal på tryksiden være forsynet med fjederbelastet  

 omløbsventil.
 § 57. Regulatorer m.v.
 a.
 b. 	Den hurtiglukkende ventil skal for  

 fremdrivningsturbiner kunne betjenes fra manøvrepladsen.
 § 58. Sikkerhedsventiler.
 a.
 b. 	Sikkerhedsventilerne skal være  

 forsynet med skærme til beskyttelse mod udstrømmende  

 damp.
 § 59. Dampsi.
 Hoveddamprør, der fører til såvel  

 frem- som bakturbiner, skal så tæt ved turbinerne som praktisk  

 muligt være forsynet med en dampsi.
G.
Styreanlæg.
 1. 	Passagerskibe i international  

 fart.
 § 60. Almindelige bestemmelser.
 a.
b. 	Hovedstyreanlægget skal have  

 fornøden styrke og tilstrækkelig kraft til at styre skibet ved  

 største servicefart.
Hovedstyreanlægget og rorstammen skal  

 være således beregnet og udformet, at de ikke havarerer ved  

 højeste fart agterover.
 c. 	Reservestyreanlægget skal have  

 fornøden styrke og tilstrækkelig kraft til at styre skibet,  

 når dette gør manøvrefart, og skal hurtigt kunne bringes  

 til at virke i nødstilfælde.
 d. 	Såfremt roret bevæges maskinelt,  

 skal dets nøjagtige stilling angives ved rorindikator på  

 hovedstyrepladsen.
 e. 	Hovedstyreanlægget skal kunne  

 lægge roret over fra 35° på den ene side til 35° på den  

 anden side, når skibet går frem med største servicefart.  

 Roret skal kunne lægges over fra 35° på en af siderne til 30°  

 på den anden side på 28 sekunder ved største  

 servicefart.
 f. 	Reservestyreanlægget skal være  

 drevet maskinelt i de tilfælde, hvor direktoratet kræver en  

 rorstamme med en diameter på 23 cm og derover, målt ved  

 rorpinden.
 g. 	Hvor hovedstyreanlægget til  

 direktoratets tilfredshed er udført med to ens maskinelt virkende  

 drivmekanismer med tilhørende forbindelser, og hver af disse  

 drivmekanismer gør det muligt for styreapparatet at opfylde  

 bestemmelserne i litra e, bortfalder kravet om reservestyreanlæg.
 h. 	Hvor direktoratet kræver en rorstamme  

 med en diameter på 23 cm og derover, målt ved rorpinden, skal der  

 findes en reservestyreplads på et godkendt sted.  

 Styreledningssystemerne fra hovedstyrepladsen og reservestyrepladsen skal  

 være således udført, at svigten af et af systemerne ikke  

 vil medføre, at det bliver umuligt at styre skibet ved hjælp af  

 det andet system.
 i. 	Der skal forefindes for skibstilsynet  

 tilfredsstillende midler til overførsel af ordrer fra broen til  

 reservestyrepladsen.
 § 61. Særlige bestemmelser for elektriske og  

 elektrohydrauliske styreanlæg.
 a.
b. 	1. 	Elektriske og elektrohydrauliske  

 styreanlæg skal fødes gennem to strømkredse  

 udgående fra hovedstrømtavlen.
Den ene af kredsene kan  

 føres over nødstrømtavlen.
Hver strømkreds skal  

 være dimensioneret til at forsyne alle de motorer, som normalt er  

 forbundet til dem, og som er i gang samtidig.
Hvis der i styremaskinrummet  

 findes omskiftere, hvorved hver strømkreds kan bringes til at forsyne  

 en hvilken som helst motor eller kombination af motorer, skal begge  

 strømkredsene være dimensioneret for den største  

 belastning.
Kablerne til hver strømkreds skal i hele deres  

 længde være anbragt så langt fra hinanden som praktisk  

 muligt.
 2. 	Ovennævnte strømkredse og motorer  

 må kun være forsynet med beskyttelse mod kortslutning.
 2. 	Passagerskibe i indenrigs fart.
 § 62. De i §§ 60 og 61 indeholdte bestemmelser finder  

 i princippet også anvendelse på passagerskibe i indenrigs fart,  

 men direktoratet kan, når det skønnes, at disse bestemmelsers  

 gennemførelse i det enkelte tilfælde under hensyn til rejsens  

 nærmere beskaffenhed ville være urimelig eller upraktisk,  

 tilstå de fornødne lempelser og afvigelser.
 3. 	Lastskibe på 500 tons og  

 derover.
 § 63. Almindelige bestemmelser.
 a.
 b. 	Hovedstyreanlægget skal kunne  

 lægge roret over fra 30° på den af siderne til 30° på den  

 anden side i løbet af 30 sekunder, når skibet går frem med  

 største servicefart.
 c. 	Reservestyreanlægget skal være  

 drevet maskinelt i alle tilfælde, hvor direktoratet kræver en  

 rorstamme med en diameter på 36 cm og derover, målt ved  

 rorpinden.
 d. 	Hvor hovedstyreanlægget til  

 direktoratets tilfredshed er udført med to ens maskinelt virkende  

 drivmekanismer med tilhørende forbindelser, og hver enhed opfylder  

 bestemmelserne i § 60, litra c, kræves ikke reservestyreanlæg,  

 forudsat at de to enheder med tilbehør under samtidig drift opfylder  

 bestemmelserne i § 60, litra b.
 § 64. Særlige bestemmelser for elektriske og  

 elektrohydrauliske styreanlæg.
 a.
 1. 	Driftsindikatorer for motorer til elektriske og  

 elektrohydrauliske styreanlæg skal være anbragt på et for  

 skibstilsynet tilfredsstillende sted.
2.	a) 	Elektriske og elektrohydrauliske  

 styreanlæg skal fødes gennem to strømkredse,  

 udgående fra hovedstrømtavlen.
Den ene af kredsene kan  

 føres over nødstrømtavlen.
Hver strømkreds skal  

 være dimensioneret til at forsyne alle de motorer, som normalt er  

 forbundet til den, og som er i gang samtidig.
Hvis der i styremaskinrummet  

 findes omskiftere, hvorved hver strømkreds kan bringes til at forsyne  

 en hvilken som helst motor eller kombination af motorer, skal begge  

 strømkredsene være dimensioneret for den største  

 belastning.
Kablerne til hver strømkreds skal i hele deres  

 længde være anbragt så langt fra hinanden som praktisk  

 muligt.
 b)	Ovennævnte strømkredse og motorer  

 må kun være forsynet med beskyttelse mod kortslutning.
 b. 	For lastskibe på 500 tons og derover,  

 men under 5.000 tons gælder følgende:
 1. 	I sådanne skibe, i hvilke elektricitet er den  

 eneste energikilde til såvel hovedstyreanlæg som  

 reservestyreanlæg, skal bestemmelserne i litra a, 2, opfyldes; dersom  

 reservestyreanlægget drives af en motor, der fortrinsvis anvendes til  

 drift af andre anlæg, kan bestemmelserne i litra a, 2, b) dog fraviges,  

 forudsat at beskyttelsesforanstaltningerne kan godkendes af direktoratet.
 2. 	Motorer og strømkredse til elektriske og  

 elektrohydrauliske hovedstyreanlæg må kun være forsynet med  

 beskyttelse mod kortslutning.
 4. 	Lastskibe under 500 tons, herunder fiskeskibe og  

 -fartøjer.
 § 65. Hvor styringen overføres mekanisk fra  

 styreplads til rorstamme, skal der forefindes midler, der let og hurtigt kan  

 tilkobles, således at reservestyring kan foretages i tilfælde af  

 fejl i eller svigten af hovedstyrearrangementet.
H.
Køleanlæg.
 § 66. Almindelige bestemmelser.
 a.
 b. 	De i §§ 6-18 fastsatte bestemmelser er  

 gældende i det omfang, de kan komme til anvendelse for  

 køleanlæg.
 § 67. Kølemidler.
 a.
 b. 	Andre kølemidler må kun  

 anvendes efter indhentet tilladelse fra direktoratet.
 § 68. Materialer.
 a.
 b. 	Til anlæg, hvor det normale  

 arbejdstryk overstiger 2 ato, skal alle beholdere (absorbere, receivere,  

 kondensatorer, olieudskillere m.v.) være fremstillet af  

 certifikatplade.
 § 69. Sikkerhedsventiler m.v.
 a.
 b. 	Alle øvrige til et  

 køleanlæg hørende komponenter, der kan blive udsat for  

 skadeligt overtryk, skal være forsynet med sikkerhedsventil eller  

 sprængplade.
 c. 	Enhver i et kølesystem anvendt  

 beholder skal, såfremt der er mulighed for væskefyldning, og  

 såfremt den kan afspærres fra systemet, være forsynet med  

 sikkerhedsventil og/eller sprængplade, hvorfra afgangsrør er  

 ført til et efter skibstilsynets skøn sikkert sted.
 § 70. Trykmålere.
 Køleanlæg skal være forsynet med de for  

 sikker overvågning nødvendige trykmålere.
 § 71.
 På beholdere til kølemidler skal eventuelle  

 væskestandsmålere, bortset fra solide flade skueglas indbygget i  

 selve beholdervæggen, være forsynet med afspærringsarmatur,  

 der lukker i tilfælde af rørbrud.
 § 72.
 a.
b. 	Maskineri for ammoniakkøleanlæg  

 skal være anbragt i særskilt rum, der skal være adskilt fra  

 den øvrige del af skibet ved skotter og selvlukkende døre  

 udført så tætte som praktisk muligt.
Dørene, der  

 skal åbne udad, skal let og hurtigt kunne udløses fra  

 åbenstående stilling.
c. 	I rum som i litra b omhandlet skal der  

 være installeret enten et anlæg til finfordråbning af vand  

 under tryk eller et katastrofeventilationsanlæg.
Sådanne  

 anlæg skal opfylde følgende bestemmelser:
1. 	Et finfordråbningsanlæg skal  

 dække hele rummet og skal kunne betjenes fra to steder, det ene i  

 nærheden af døren til rummet og det andet i sikker afstand fra  

 dette.
Anlægget skal umiddelbart foran betjeningsventilen eller  

 -ventilerne holdes under det nødvendige tryk, og pumpen, der forsyner  

 anlægget med vand, skal automatisk træde i virksomhed ved  

 trykfald i anlæggets rørledningssystem.
2. 	Et katastrofeventilationsanlæg skal  

 være adskilt fra skibets øvrige ventilationssystem og skal for  

 køleanlæg med en fyldning på 500 kg eller derunder have en  

 kapacitet på mindst 6 kbm luft/min./50 kg kølemiddel.
For  

 større anlæg skal ventilationsanlæggets kapacitet  

 øges med yderligere 2,5 kbm luft/min. for hver 50 kg ammoniak,  

 fyldningen overstiger 500 kg.
 Anlægget skal kunne igangsættes fra to steder  

 uden for rummet, hvoraf det ene skal være i nærheden af  

 døren til rummet, og det andet i sikker afstand fra dette.
 § 73.
 a.
 b. 	Ethvert køle- og fryserum, i hvilke  

 personer kan opholde sig, skal være forsynet med fast installeret  

 elektrisk lys.
 c. 	For proviantkøleanlæg  

 gælder endvidere følgende:
 1. 	Afbryderen for lyset skal være anbragt inde i  

 rummet, og ved lysets tænding skal en rød kontrollampe, anbragt  

 umiddelbart uden for kølerumsafdelingen eller på et andet af  

 skibstilsynet godkendt sted, samtidig tændes.
2. 	Foruden ovennævnte kontrollampe skal der  

 være installeret et elektrisk alarmanlæg med akustisk signalgiver  

 anbragt på et hensigtsmæssigt sted, f.eks. i kabyssen, og  

 betjeningskontakter for anlægget skal være anbragt umiddelbart  

 inden for dørene i de enkelte kølerum.
Signalgiveren må  

 kun kunne afstilles fra den kontakt, hvorfra den er startet, og skal  

 være tilsluttet en anden gruppe end lysinstallationen i rummet eller  

 rummene.
d. 	1. 	Ved køleanlæg, der  

 anvender fluorerede kulbrinter som kølemiddel, og i hvilke fyldningen  

 overstiger 75 kg, skal der forefindes et beskyttelsesudstyr bestående  

 af et åndedrætsbeskyttelsesapparat af frisklufttypen samt en  

 livline af tilstrækkelig længde og styrke; og ved alle  

 ammoniakkøleanlæg yderligere øjenbeskyttelsesmidler samt  

 handsker af læder eller gummi.
Overstiger et anlægs fyldning  

 uanset kølemidlets art 400 kg, skal der forefindes et yderligere  

 beskyttelsesudstyr som ovenfor omhandlet.
 2. 	Åndedrætsbeskyttelsesapparater skal  

 opbevares beskyttet mod støv, fugtighed og varme, og de skal sammen  

 med det øvrige beskyttelsesudstyr opbevares klar til brug på  

 passende sted uden for de rum, hvor de skal benyttes.
 3. 	De til et skib, hørende brandudrustninger  

 kan ikke indgå i ovennævnte udstyr.
 e. 	Ved anlæg med fluorerede kulbrinter  

 som kølemiddel skal der på et iøjnefaldende sted  

 være anbragt advarselsskilt mærket »Tobaksrygning medfører  

 forgiftningsfare«.
 § 74. Beskrivelse og mærkning m.v.
 a.
 b. 	Køleanlæggets forskellige  

 trykkomponenter skal kunne identificeres, og med hensyn til mærkning af  

 trykbeholdere finder de i § 47 fastsatte bestemmelser tilsvarende  

 anvendelse.
I.
Syn og undersøgelser.
 § 75. I almindelighed.
 Med hensyn til syn, prøver og undersøgelser  

 af de i denne bekendtgørelse omhandlede anlæg m.v. henvises til  

 afdeling F i bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 om forskrifter for  

 skibes bygning og udstyr m.v.
 § 76.
 Med hensyn til undersøgelser og trykprøver  

 af køleanlæg gælder følgende:
 a.
 1. 	Ammoniak- og Freon 22-anlæg (NH3  

 og CHF2Cl).
 a)	Alle kompressorers cylindre/cylinderforinger,  

 topstykker og stopventiler m.v. skal prøves med et væsketryk  

 på 42 ato og derefter med luft ved 21 ato nedsænket i vand.  

 Krumtaphuse, som udsættes for kølemidlets gastryk, skal  

 prøves med et væsketryk på 21 ato og derefter med luft ved  

 10,5 ato nedsænket i vand.
 b)	Fordamperrør skal prøves med et  

 væsketryk på 105 ato og derefter med luft ved 35 ato  

 nedsænket i vand.
 c)	Kondensatorer, svejste beholdere og andre dele af  

 anlægget, der er udsat for kølemidlets gastryk, skal  

 prøves med et væsketryk på 35 ato og derefter med luft ved  

 17,5 ato nedsænket i vand.
 2. 	Anlæg for andre fluorerede kulbrinter end  

 Freon 22.
 Alle dele, der er udsat for kølemidlets gastryk,  

 skal prøves med et væsketryk på 2 gange damptrykket af  

 kølemidlet ved +50° C og derefter med luft ved et gastryk svarende til  

 kølemidlets tryk ved +50° C nedsænket i vand.
 b. 	Såfremt det er vanskeligt at  

 prøve større maskindele ved nedsænkning i vand, kan  

 sådanne dele pumpes op med luft og dampe, hidrørende fra  

 anlæggets kølemiddel, og prøves ved hjælp af lakmus  

 eller svovlpinde, henholdsvis prøvelampe, alt efter om  

 prøvningen er udført med ammoniak eller fluorerede kulbrinter.  

 Prøverne kan efter omstændighederne foretages med  

 sæbevand.
 c. 	Prøvetryk for andre kølemidler  

 end de ovenfor angivne fastsættes i hvert enkelt tilfælde af  

 direktoratet.
 d. 	Forinden et køleanlæg som nyt  

 eller efter ombygning eller større reparation tages i brug, skal det  

 have bestået en tæthedsprøve med luft og/eller  

 kølemiddeldamp under et tryk, der så vidt muligt svarer til det  

 pågældende kølemiddels damptryk ved +50° C.
 e. 	Statens skibstilsyns undersøgelser og  

 prøver kan bortfalde, for så vidt der foreligger attest fra et  

 af direktoratet godkendt firma og/eller et anerkendt klassifikationsselskab  

 om, at de omhandlede undersøgelser og prøver er foretaget med  

 tilfredsstillende resultat.
 § 77.
 a.
b.	[Ophævelse] Tillæg 8 Brandpumper,  

 hovedbrandledninger, brandstudse og brandslanger Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, kapitel II-2, regel 4:
Regel 4	Brandpumper, hovedbrandledninger, brandstudse  

 og brandslanger Denne regels stk. 3.3.2.5 gælder for skibe  

 køllagt på eller efter 1. februar 1992.
1 2	Brandpumpernes kapacitet 2.1	De foreskrevne brandpumper skal kunne yde en  

 vandmængde til bekæmpelse af brand ved det i stk. 4 angivne tryk  

 af følgende omfang:
.1	Pumper i passagerskibe: mindst 2/3 af den  

 mængde, som lænsepumperne skal kunne yde, når de anvendes  

 til lænsning, og .2	pumper i lastskibe (bortset fra en eventuel  

 nødpumpe): mindst 4/3 af den mængde, som hver af de  

 selvstændige lænsepumper i et passagerskib af samme dimensioner  

 skal kunne yde i henhold til regel 21 i kapitel II-1, når de anvendes  

 til lænsning.
Den krævede totalydelse af brandpumperne  

 behøver dog ikke overstige 180 m3 i timen.
2.2	Hver af de foreskrevne brandpumper (bortset fra en  

 eventuel nødpumpe, som foreskrevet i stk. 3.3.2 for lastskibe) skal  

 have en kapacitet på mindst 80% af den samlede foreskrevne kapacitet,  

 divideret med minimumsantallet af foreskrevne brandpumper, men i alle  

 tilfælde mindst 25 m3 i timen, og enhver sådan pumpe  

 skal under alle omstændigheder som minimum kunne yde de to foreskrevne  

 vandstråler.
Disse brandpumper skal kunne forsyne hovedbrandledningen  

 under de foreskrevne forhold.
Hvor der er installeret flere pumper end det  

 foreskrevne minimumsantal, skal kapaciteten af ekstra pumper være til  

 Administrationens tilfredshed.
3	Anbringelse af brandpumper og  

 hovedbrandledninger 3.1	Skibe skal være forsynet med uafhængigt  

 drevne brandpumper som følger:
 .1	Passagerskibe med en bruttotonnage på 4000 og  

 derover, mindst tre.
 .2	Passagerskibe med en bruttotonnage under 4000 og  

 lastskibe med en bruttotonnage på 1000 og derover, mindst to.
 .3	Lastskibe med en bruttotonnage under 1000, til  

 Administrationens tilfredshed.
 3.2	Sanitær-, ballast-, lænse- og  

 almindelige servicepumper kan godtages som brandpumper, forudsat at de ikke  

 normalt anvendes til pumpning af olie, og at der, dersom de lejlighedsvis  

 anvendes til pumpning af brændselsolie, forefindes egnede  

 omskifteanordninger.
3.3	Søforbindelser, brandpumper og deres  

 energikilder skal være således indrettet, at det sikres, .1	at alle brandpumperne i passagerskibe med en  

 bruttotonnage på 1000 og derover i tilfælde af brand i et af  

 rummene ikke vil blive sat ud af funktion, .2	at der i lastskibe med en bruttotonnage på  

 2000 og derover, dersom en brand i et af rummene ville kunne sætte alle  

 pumperne ud af funktion, findes et alternativt middel bestående af en  

 fast anbragt, uafhængigt drevet nødpumpe, som skal kunne yde to  

 vandstråler til Administrationens tilfredshed.
Pumpen og dens placering  

 skal opfylde følgende krav:
 .2.1	Pumpens kapacitet skal udgøre mindst 40% af  

 den samlede kapacitet af de i denne regel foreskrevne brandpumper og under  

 alle omstændigheder ikke under 25 m3 i timen.
 .2.2	Når pumpen yder den mængde vand, der  

 er foreskrevet i stk. 3.3.2.1, må trykket ved en brandstuds ikke ligge  

 under de minimumstryk, der er angivet i stk. 4.2.
 .2.3	Enhver dieseldrevet energikilde til pumpen skal  

 let kunne startes i kold tilstand ned til en temperatur af 0°C ved  

 håndsving (manuelt).
Hvis dette ikke er muligt, eller hvor det må  

 antages, at skibet vil komme ud for lavere temperaturer, skal det overvejes  

 at installere og opretholde opvarmningsanlæg, som kan godkendes af  

 Administrationen, således at hurtig igangsætning sikres.
Hvis  

 manuel igangsætning ikke er mulig, kan Administrationen tillade andre  

 igangsætningsmidler.
Disse midler skal være af en sådan  

 art, at den dieseldrevne energikilde kan startes mindst 6 gange inden for et  

 tidsrum af 30 minutter og mindst to gange inden for de første 10  

 minutter.
 .2.4	Enhver servicebrændstoftank skal indeholde  

 tilstrækkeligt brændstof til, at pumpen kan arbejde ved fuld  

 belastning i mindst tre timer, og der skal være tilstrækkelige  

 brændstofreserver til rådighed uden for hovedmaskinrummet, til at  

 pumpen kan arbejde ved fuld belastning i yderligere 15 timer.
 .2.5	Pumpens totale sugehøjde og den positive  

 netto sugehøjde skal være således, at kravene i stk.  

 3.3.2, 3.3.2.1, 3.3.2.2 og 4.2 i denne regel skal være opfyldt under  

 alle krængnings- og trimrulnings- og duvningsforhold, som skibet  

 må antages at komme ud for under sejlads.
 .2.6	Afgrænsningerne af det rum, der indeholder  

 brandpumpen, skal isoleres svarende til den samme bygningsmæssige  

 brandbeskyttelsesstandard, som i regel 44 er foreskrevet for et  

 kontrolrum.
.2.7	Der må ikke være direkte adgang mellem  

 maskinrummet og det rum, der indeholder nødbrandpumpen og dens  

 energikilde.
Hvor dette ikke er muligt, kan Administrationen godtage en  

 ordning, hvor adgangen sker ved hjælp af en luftsluse, således at  

 hver af de to døre er selvlukkende eller gennem en vandtæt  

 dør, der kan betjenes fra et rum, der ligger fjernt fra maskinrummet  

 og det rum, der indeholder nødbrandpumpen, og hvortil adgangen ikke  

 let vil blive afskåret i tilfælde af brand i disse rum.
I disse  

 tilfælde skal der tilvejebringes endnu en adgangsmulighed til det rum,  

 der indeholder nødbrandpumpen og dens energikilde.
 .2.8	Ventilationssystemet til det rum, der indeholder  

 den selvstændige energikilde til nødbrandpumpen, skal være  

 således indrettet, at det så vidt muligt udelukkes, at røg  

 fra en maskinrumsbrand trænger ind i eller suges ind i dette rum.
 .2.9	Skibe bygget på eller efter den 1. oktober  

 1994 skal opfylde følgende krav i stedet for kravene i bestemmelserne  

 i stk. 3.3.2.6:
Det rum, hvori nødbrandpumpen er anbragt,  

 må ikke støde op til maskinrum af kategori A, eller til rum hvor  

 hovedbrandpumper er anbragt.
Hvor dette ikke er praktisk muligt skal skottet  

 mellem de to rum brandisoleres til en standard, som er ækvivalent med  

 de krav, som kræves for kontrolrum i bestemmelserne i regel  

 44.
 .3	Såfremt en brand i et af rummene i  

 passagerskibe med en bruttotonnage på under 1000 og lastskibe med en  

 bruttotonnage under 2000 ville kunne sætte pumperne ud af funktion,  

 skal de alternative midler til fremskaffelse af vand og bekæmpelse af  

 brand være til Administrationens tilfredshed.
 .3.1	For skibe bygget efter den 1. oktober 1994 skal  

 det alternative middel til fremskaffelse af vand i henhold til bestemmelserne  

 i stk. 3.3.3 være en uafhængig drevet nødbrandpumpe med  

 tilhørende energikilde og søforbindelse anbragt uden for  

 maskinrummet og som opfylder bestemmelserne i stk. 3.3.2.
 .4	Endvidere skal der i lastskibe, hvor andre pumper,  

 som f.eks. almindelige servicepumper, lænse- og ballastpumper etc., er  

 anbragt i et maskinrum, træffes foranstaltninger til at sikre, at  

 mindst en af disse pumper, der har den i stk. 2.2 og 4.2 foreskrevne  

 kapacitet og tryk, kan levere vand til hovedbrandledningen.
3.4	De foranstaltninger, der er truffet med henblik  

 på at gøre vandforsyningen let tilgængelig, skal, .1	i passagerskibe med en bruttotonnage på 1000  

 og derover være således indrettet, at mindst en effektiv  

 vandstråle er øjeblikkeligt tilgængelig fra en indvendig  

 brandstuds, og således at fortsat ydelse af vand sikres ved automatisk  

 igangsætning af en foreskrevet brandpumpe, .2	i passagerskibe med en bruttotonnage på under  

 1000 og i lastskibe være til Administrationens tilfredshed, .3	i lastskibe med et periodisk ubemandet maskinrum,  

 eller hvor der kun kræves én vagthavende person, straks kunne  

 ydes vand fra hovedbrandledningen ved et passende tryk, enten ved fjernstart  

 af en af hovedbrandpumperne fra kommandobroen og den eventuelle  

 brandkontrolstation, eller ved opretholdelse af permanent tryk i  

 hovedbrandledningen ved en af hovedbrandpumperne.
Administrationen kan dog  

 frafalde dette krav for lastskibe med en bruttotonnage under 1600, hvis  

 ordningen med hensyn til adgang til maskinrummet gør det  

 unødvendigt at forlange dette krav opfyldt, .4	i passagerskibe, der er indrettet med periodisk  

 ubemandet maskinrum i henhold til regel 54 i kapitel II-1, skal  

 Administrationen fastsætte bestemmelser om fast anbragte installationer  

 for slukning med vand for sådanne rum svarende til dem, der er  

 foreskrevet for normalt bemandede maskinrum.
3.5	Der skal forefindes sikkerhedsventiler i  

 forbindelse med alle brandpumper, hvis pumperne kan udvikle et tryk, der  

 overstiger det tryk, som rørledninger, brandstudse og brandslanger er  

 konstrueret til.
Disse ventiler skal være således anbragt og  

 indstillet, at de forhindrer skadeligt overtryk i nogen del af  

 hovedbrandledningen.
Tryksiden på enhver brandpumpe skal være  

 forsynet med kontraventil.
 3.6	I tankskibe skal der anbringes  

 afspærringsventiler i hovedbrandledningen ved hus eller poopfronten  

 på et beskyttet sted og på tankdækket med mellemrum  

 på højst 40 m for at bevare hovedbrandledningens  

 brandmodstandsevne i tilfælde af brand eller eksplosion.
4	Hovedbrandledningens diameter og tryk 4.1	Hovedbrandledningens og afgreningsledningernes  

 diameter skal være tilstrækkelig til at sikre en effektiv  

 fordeling af den foreskrevne maximum vandmængde fra to brandpumper, der  

 er i drift samtidig.
I lastskibe behøver diameteren dog kun være  

 tilstrækkelig til at sikre en vandmængde på 140  

 m3 i timen.
 4.2	Når de to pumper samtidig gennem de i stk. 8  

 omhandlede strålespidser yder den i stk. 4.1 anførte  

 vandmængde til brandstudse anbragt ved siden af hinanden, skal  

 følgende minimumstryk opretholdes ved alle brandstudse:
 Passagerskibe med en bruttotonnage på:
4000 og derover 0,31 N/mm2 1000 og derover men under 4000 0,27 N/mm2 Under 1000 Til Administrationens tilfredshed Lastskibe med en bruttotonnage på:
6000 og derover 0,27 N/mm2 1000 og derover, men under 6000 0,25 N/mm2 Under 1000 Til Administrationens tilfredshed 4.2.1	Passagerskibe, som er bygget på eller efter  

 den 1. oktober 1994, skal opfylde følgende krav i stedet for  

 bestemmelserne i punkt 4.2:
 Med to brandpumper i drift samtidig, som gennem de  

 dyser der er foreskrevet i stk. 8 leverer den maximale vandmængde, som  

 er foreskrevet i stk. 4.1 fra et tilstrækkeligt antal brandhydranter,  

 skal der kunne opretholdes et minimumstryk ved alle hydranter på 0,4  

 N/mm2 for skibe med en bruttotonnage på 4000 og der over og  

 0,3 N/mm2 for skibe med en bruttotonnage mindre end 4000.
 4.3	Det maksimale tryk ved en brandstuds må ikke  

 overstige det tryk, hvorved den effektive håndtering af en brandslange  

 kan eftervises ved afprøvning.
5	Antal og placering af brandstudse 5.1	Brandstudse skal forefindes i et sådant antal  

 og være således placeret, at mindst to vandstråler, der  

 ikke hidrører fra samme brandstuds, og hvoraf den ene skal være  

 fra en enkelt slangelængde, kan nå et hvilket som helst sted i  

 skibet, der normalt er tilgængeligt for passagerer eller  

 besætning under sejlads, og et hvilket som helst sted i et lastrum,  

 når dette er tomt, et ro-ro-lastrum eller et speciallastrum, i hvilket  

 sidstnævnte tilfælde de to stråler skal kunne nå  

 enhver del af rummet, hver fra en enkelt slangelængde.
Endvidere skal  

 disse brandstudse være anbragt nær ved adgangsvejene til de  

 beskyttede rum.
 5.2	I aptering, tjenesterum og maskinrum i  

 passagerskibe skal brandstudse forefindes i et sådant antal og  

 være således placeret, at kravene i stk. 5.1 kan opfyldes,  

 når alle vandtætte døre og alle døre i skotter i  

 lodrette hovedzoner er lukkede.
5.3	Når adgangen til et maskinrum af kategori A i  

 et passagerskib er indrettet i lav højde fra en tilstødende  

 akselgang skal der anbringes to brandstudse udenfor, men nær ved  

 indgangen til dette maskinrum.
Når denne adgang sker fra andre rum,  

 skal der i et af disse rum være anbragt to brandstudse nær ved  

 indgangen til maskinrummet af kategori A.
En sådan anbringelse er ikke  

 nødvendig, hvis akselangen eller de tilstødende rum ikke  

 udgør en del af udgangsvejen.
6	Rørledninger og brandstudse 6.1	Materialer, der let nedbrydes ved  

 varmepåvirkning må ikke benyttes til hovedbrandledninger og  

 brandstudse, medmindre de er tilstrækkeligt beskyttede.  

 Rørledningerne og brandstudsene skal være således anbragt,  

 at brandslangerne let kan tilkobles, og at risiko for tilfrysning  

 undgås.
I skibe, der er indrettet til at medføre dækslast,  

 skal brandstudsene være anbragt på en sådan måde, at  

 de altid er let tilgængelige, og rørene skal såvidt muligt  

 være således oplagt, at der ikke er risiko for beskadigelse fra  

 sådan last.
Hvis der ikke forefindes en brandslange og  

 strålespids for hver brandstuds om bord, skal alle slangekoblinger og  

 strålespidser være indbyrdes ombyttelige.
 6.2	Der skal være en ventil for hver brandslange,  

 således at en brandslange kan fjernes, mens brandpumperne er i  

 drift.
6.3	Der skal på et let tilgængeligt og  

 forsvarligt sted uden for maskinrummene være anbragt  

 afspærringsventiler for at adskille hovedbrandledningssektionen i det  

 maskinrum, der indeholder hovedbrandpumpen, fra resten af  

 hovedbrandledningen.
Hovedbrandledningen skal være således  

 anbragt, at alle brandstudsene på skibet, når  

 afspærringsventilerne er lukkede, kan forsynes med vand fra en  

 brandpumpe, der ikke er anbragt i dette maskinrum, gennem ledninger, som ikke  

 er ført ind i det nævnte rum.
Administrationen kan  

 undtagelsesvis tillade, at korte længder af nødbrandledningens  

 suge- og afgangsrør føres igennem maskinrummet, hvis det ikke  

 er muligt at føre dem uden for dette rum, forudsat at  

 hovedbrandledningens modstandsevne bevares ved, at rørledningerne  

 omsluttes af en solid stålcasing.
7	Brandslanger 7.1	Brandslanger skal være af et  

 ikke-letnedbrydeligt materiale, der er godkendt af Administrationen, og skal  

 være så lange, at der kan rettes en vandstråle mod ethvert  

 sted i skibet, hvor brandslanger kan kræves anvendt.
Skibe  

 køllagt på eller efter 1. februar 1992 skal være udstyret  

 med brandslanger af ikke-letnedbrydeligt materiale, og skibe køllagt  

 før 1. februar 1992 skal udstyres med denne type, når de  

 eksisterende brandslanger skal udskiftes.
De skal have en  

 maksimumslængde, som Administrationen anser for tilfredsstillende.  

 Enhver brandslange skal være forsynet med en strålespids og de  

 nødvendige koblinger.
Slanger, som i dette kapitel betegnes som  

 »brandslanger«, skal tillige med eventuelt nødvendigt tilbehør  

 og værktøj være anbragt klar til brug på  

 iøjnefaldende steder i nærheden af brandstudse.
I de indvendige  

 rum i passagerskibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal der endvidere  

 til stadighed være tilsluttet brandslanger til brandstudsene.
 7.2	Skibe skal være forsynet med brandslanger,  

 hvis antal og diameter skal tilfredsstille Administrationen.
 7.3	I passagerskibe skal der være mindst en  

 brandslange for hver af de i stk. 5 foreskrevne brandstudse, og disse slanger  

 må kun anvendes til slukning af brand eller afprøvning af  

 ildslukningsapparatet under brandslukningsøvelser og eftersyn.
7.4.1	I lastskibe med en bruttotonnage på 1000 og  

 derover skal antallet af brandslanger være en for hver 30 m  

 skibslængde og en i reserve, men aldrig under fem i alt.
Dette antal  

 omfatter ikke slanger, der kræves anbragt i et maskin- eller kedelrum.  

 Administrationen kan forøge antallet af påbudte slanger for at  

 sikre, at et tilstrækkeligt antal slanger til enhver tid er til  

 rådighed og tilgængelige under hensyntagen til skibets type og  

 arten af den fart, skibet anvendes til.
 7.4.2	I lastskibe med en bruttotonnage på under  

 1000 skal antallet af brandslanger være til Administrationens  

 tilfredshed.
8	Strålespidser 8.1	For så vidt angår dette kapitel skal  

 standardstørrelserne for strålespidsernes diameter være 12  

 mm, 16 mm og 19 mm eller så nær herved som muligt.
Der kan efter  

 Administrationens skøn tillades en større diameter.
 8.2	I aptering og tjenesterum er det ikke  

 nødvendigt at anvende strålespidser med større diameter  

 end 12 mm.
8.3	I maskinrum og på dæk skal  

 strålespidser have en sådan diameter, at der ved det i stk. 4  

 ovenfor nævnte tryk fra den mindste pumpe opnås den størst  

 mulige vandmængde fra to strålerør.
Det er dog ikke  

 nødvendigt at anvende strålespidser med større diameter  

 end 19 mm.
 8.4	Alle strålespidser skal være af en  

 godkendt kombinationstype, (f.eks. tågestrålerør), og  

 være forsynet med en afspærringsanordning.
9	Anbringelse af vandpumper m.v. til andre  

 brandslukningsanlæg De fornødne pumper til levering af vand til  

 andre brandslukningsanlæg foreskrevet i dette kapitel, deres  

 energikilder og betjeningssteder, skal være installeret uden for det  

 eller de rum, som er omfattet af disse anlægs beskyttelse, og skal  

 være således anbragt, at en brand i det eller de beskyttede rum  

 ikke vil sætte et sådant anlæg ud af funktion.
Søfartsstyrelsen, den 20. november  

 2000 Christian Breinholt /Peter Lauridsen ()   	Forskriften har som udkast  

 været notificeret i overensstemmelse med Europaparlamentets og  

 Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som  

 ændret senest ved direktiv 98/48/EF.
___________________________ Regelkontoret, sag.nr. 199903727 ()   	Jf.
Søfartsstyrelsens  

 vejledning om godkendelse af intakt stabilitet.
 *)   	Krav om EPIRB og NAVTEX-modtager  

 gælder ikke ved fartsområde i beskyttet farvand af klasse D, jf.  

 kapitel 1 i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.
() ()   	Der henvises til proceduren for  

 kontrol af operationelle krav i forbindelse med skibes sikkerhed og  

 forureningsforebyggelse, som er indført af IMO ved resolution  

 A.742(18).
 ()   	Dette gælder ikke for dansk  

 søterritorium, hvor enhver form for olieudtømning er forbudt,  

 jf. § 9 i lov nr. 130 af 9. april 1980 om beskyttelse af havmiljøet.
 ()   	Der henvises til »Recommendation  

 on Internationel Performance and Test Specifications for Oily Water  

 Separating Equipment and Oil Content Meters«, som er godkendt af  

 organisationen ved Resolution A.393(X).
