Bekendtgørelse om beskyttelse af æglæggende høner  

1) I medfør af § 4 a, stk. 1, § 6, stk. 2  

 og 3, samt § 28, stk. 5, i dyreværnsloven, jf. lov nr. 386 af 6.  

 juni  

 1991 som ændret bl.a. ved lov nr. 183 af 14. april 1993 og senest ved lov nr.  

 433  

 af 31. maj 2000 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på hold af æglæggende høner.
Dog  

 gælder  

 bekendtgørelsens § 10 også for hold af kyllinger med henblik på  

 produktion  

 af æg, der ikke er beregnet til udrugning.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på alternative produktionssystemer med  

 mindre end 350 æglæggende høner.
Definitioner § 2.  

  

 Ved  

 æglæggende høner forstås høner af arten Gallus gallus, som har opnået en  

 alder,  

 hvor de lægger æg, og som holdes med henblik på produktion af æg, der ikke er  

 beregnet til udrugning.
 Stk. 2.  

  

 Ved rede  

 forstås et særskilt rum, i hvis gulvkomponenter der ikke må indgå trådnet,  

 som  

 kan komme i kontakt med høner, og som anvendes til æglægning af en enkelt  

 høne  

 eller en gruppe af høner (fællesrede).
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 strøelse forstås løst og smuldrende materiale, som er velegnet til, at  

 hønerne  

 kan tilfredsstille deres etologiske behov for at hakke, skrabe og støvbade.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 nytteareal forstås et areal med en bredde på mindst 30 cm, en hældning på  

 højst  

 14 pct. og en fri højde på mindst 45 cm.
Redearealet indgår ikke i  

 nyttearealet.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser Indretning af ægproduktionssystemer m.v.
 § 3.  

  

 Ægproduktionssystemer og tekniske anlæg skal være i god stand og indrettet  

 således, at hønerne ikke beskadiges.
 Stk. 2.  

  

 Produktionssystemer skal være indrettet således, at hønerne ikke kan  

 undslippe.
§ 4.  

  

 Lyset i bygninger og produktionssystemer skal være tilstrækkeligt til, at  

 hønerne tydeligt kan se hinanden, selv er klart synlige, kan få et visuelt  

 overblik over deres omgivelser samt udfolde sig på normal vis.
Lyset skal  

 endvidere være tilstrækkeligt til, at inspektion af samtlige høner kan foregå  

 på betryggende vis.
Stk. 2.  

  

 Anvendes  

 naturligt lys, skal vinduesåbningerne være anbragt således, at lyset fordeles  

 jævnt i rummene.
Er det naturlige lys ikke tilstrækkeligt til at opfylde  

 kravene i stk. 1, skal der være supplerende kunstig belysning.
 Stk. 3.  

  

 Anvendes  

 kunstig belysning, skal samme lysmængde tilstræbes for alle høner.
 § 5.  

  

 Hønerne skal efter de første tilpasningsdage sikres en døgnrytme på 24 timer,  

 som indeholder en tilstrækkelig og uafbrudt mørkeperiode på cirka en  

 tredjedel  

 af døgnet.
Stk. 2.  

  

 Når lyset  

 dæmpes, skal der være en periode med tusmørke af tilstrækkelig varighed, så  

 hønerne kan sætte sig uden forstyrrelse og skader.
Når lyset tændes, skal der  

 være en periode, hvor lysintensiteten gradvis forøges.
 § 6.  

  

 Bygningers isolering, opvarmning og ventilation skal sikre, at  

 luftcirkulation,  

 støvindhold, temperatur, relativ luftfugtighed og koncentration af luftarter  

 holdes på et niveau, som ikke er skadeligt for hønerne.
 Stk. 2.  

  

 Temperaturen i husene må ikke i væsentlig grad overstige temperaturen udenfor  

 i  

 varme perioder.
 Stk. 3.  

  

 Ventilation  

 må ikke give hønerne træk.
 § 7.  

  

 Ved  

 produktionssystemer med flere etager skal der være anordninger eller  

 foranstaltninger, der giver mulighed for direkte og uhindret inspektion af  

 alle  

 etager og let udtagning af høner.
 § 8.  

  

 Støjniveauet skal holdes så lavt som muligt, og vedvarende eller pludselig  

 støj  

 skal undgås.
 Stk. 2.  

  

 Ventilatorer, fodermaskiner og andre maskiner skal konstrueres, monteres,  

 vedligeholdes og drives på en sådan måde, at der opstår mindst mulig støj.
 Rengøring m.v.
§ 9.  

  

 Rum, inventar og redskaber, som hønerne er i berøring med, skal rengøres  

 grundigt og desinficeres regelmæssigt.
Rengøring og desinfektion af bure  

 eller  

 anlæg skal foretages mindst hver gang, holdet af høner i de pågældende bure  

 eller anlæg udskiftes.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 hønernes ophold i bure eller anlæg skal samtlige overflader og alt udstyr  

 rengøres på tilfredsstillende vis.
 Stk. 3.  

  

 Ekskrementer skal fjernes så ofte, det er nødvendigt, og døde høner skal  

 fjernes hver dag.
 Næbtrimning m.v.
 § 10.  

  

 Der må ikke foretages næbtrimning, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Næbtrimning  

 må foretages på kyllinger, som er under 10 dage gamle og skal anvendes til  

 æglægning.
 Stk. 3.  

  

 Der må  

 maksimalt trimmes en tredjedel af kyllingens næb målt fra næseborets yderste  

 del til næbspidsen.
 Stk. 4.  

  

 Næbtrimning  

 må kun foretages af en person, som har modtaget kyndig vejledning heri.
 § 11.  

  

 Der må ikke anvendes fjerpilningshæmmende midler, der hæftes på høner for at  

 reducere deres synsfelt (”briller”) eller sættes på hønernes  

 øjeæble for at  

 ændre deres farvesyn (farvede ”kontaktlinser”).
 Tilsyn med produktionsanlæggene m.v.
 § 12.  

  

 Ejeren eller den, der er ansvarlig for hønerne, skal drage omsorg for, at  

 alle  

 høner tilses mindst én gang i døgnet.
 Stk. 2.  

  

 De tekniske  

 installationer skal tilses regelmæssigt.
Personale § 13.  

  

 Der skal til virksomheden være knyttet personale med fornødent kendskab til  

 hønernes pleje og produktionssystemets drift, ligesom personalet skal være  

 tilstrækkeligt stort til, at hønerne kan passes forsvarligt.
Kapitel 3 Særlige bestemmelser for alternative  

 produktionssystemer Belægningsgrad m.v.
§ 14.  

  

 Belægningsgraden må ikke overstige 9 høner pr. m2 nytteareal.
Hønerne skal  

 altid have fri adgang til nyttearealet.
 Stk. 2.  

  

 Der må dog  

 maksimalt være 18 høner pr. m2 gulvareal.
Indretning af produktionssystemet § 15.  

  

 Der skal være mindst en rede pr. 7 høner.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelse af fællesreder skal der være mindst 1 m2 redeplads pr. 120 høner.
 § 16.  

  

 Der skal være strøelse på mindst en tredjedel af gulvarealet, og der skal  

 være  

 mindst 250 cm2 strøet gulvareal pr. høne.
 § 17.  

  

 Nyttearealet skal være udformet således, at det giver tilstrækkelig støtte  

 for  

 alle de fremadrettede kløer på hver fod.
 § 18.  

  

 Der skal være mindst 15 cm siddepind uden skarpe kanter til hver høne.
 Stk. 2.  

  

 Den vandrette  

 afstand mellem siddepindene skal være mindst 30 cm, og mellem siddepinden og  

 væggen skal der være mindst 20 cm.
 Stk. 3.  

  

 Siddepindene skal være hævet over gulv- og nyttearealets niveau og må ikke  

 være  

 anbragt over strøelsesområdet.
 § 19.  

  

 Ved aflange fodertrug skal der være mindst 10 cm trugplads pr. høne.
 Stk. 2.  

  

 Ved runde  

 fodertrug skal der være mindst 4 cm trugplads pr. høne.
 § 20.  

  

 Ved drikkerender skal der være mindst 2,5 cm trugplads pr. høne.
 Stk. 2.  

  

 Ved runde  

 drikketrug skal der være mindst 1 cm trugplads pr. høne.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 vandingssystem med vandnipler eller drikkekopper skal der være mindst en  

 nippel  

 eller kop pr. 10 høner.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 rørdrikkeanlæg skal hver høne have adgang til mindst 2 drikkekopper eller  

 vandnipler.
 § 21.  

  

 Der skal være indrettet alarmsystem for hurtig indgriben ved svigt i de  

 tekniske installationer, såfremt et svigt i installationerne vil medføre  

 risiko  

 for dyrenes sundhed og velfærd.
 § 22.  

  

 I  

 produktionssystemer, hvor høner kan bevæge sig frit mellem forskellige  

 etager,  

 gælder endvidere følgende:
 1)  

 	  

 Der må højst være 3  

 etager.
 2)  

 	  

 Frihøjden mellem  

 etagerne skal være mindst 45 cm.
 3)  

 	  

 Drikke- og  

 fodringsanlæg skal være fordelt, så alle høner har lige adgang.
 4)  

 	  

 Etagerne skal være  

 indrettet således, at ekskrementer ikke kan falde igennem til underliggende  

 etager.
Særligt om adgang til udendørsarealer § 23.  

  

 I  

 produktionssystemer, hvor høner har adgang til udendørsarealer, gælder  

 endvidere følgende:
 1)  

 	  

 Der skal være flere  

 udgangsåbninger fordelt jævnt over hele bygningens længde, som giver direkte  

 adgang til udendørsarealet, og hver udgangsåbning skal være mindst 50 cm høj  

 og  

 50 cm bred.
 2)  

 	  

 Der skal være mindst  

 2 meter udgangsåbning pr. 1.000 høner.
 3)  

 	  

 Udendørsarealet skal  

 afpasses efter belægningsgraden og jordens karakter for at forebygge  

 kontaminering.
 4)  

 	  

 Udendørsarealet skal  

 være forsynet med ly for vejr og vind og beskyttelse mod rovdyr, samt om  

 nødvendigt have passende drikketrug.
Kapitel 4 Særlige bestemmelser for produktion i bure, der  

 er stimulusberigede § 24.  

  

 Tilladelse til at anvende stimulusberigede æglægningsbure i medfør af  

 dyreværnslovens § 6, stk. 1, kan meddeles, hvis de i §§ 3-7,  

 § 8, stk. 2, og § 13 nævnte bestemmelser samt følgende vilkår  

 er  

 opfyldt:
 1)  

 	  

 Burene må højst have  

 3 etager.
 2)  

 	  

 Hønerne skal altid  

 have fri adgang til et burs nytteareal.
 3)  

 	  

 Mellem burene skal  

 der være en gang med en bredde på mindst 90 cm, og der skal være mindst 35 cm  

 mellem gangniveau og bunden i burene i de nederste etager.
 4)  

 	  

 Burenes åbning skal  

 have en sådan udformning og sådanne dimensioner, at en voksen høne kan tages  

 ud, uden at den lider overlast eller bliver beskadiget.
 5)  

 	  

 Der må højst være 10  

 høner pr. bur.
6)  

 	  

 For høner af lette og  

 middelsvære racer skal der være mindst 750 cm2 burareal pr. høne, hvoraf  

 mindst  

 600 cm2 er nytteareal.
For høner af tunge racer skal der være mindst 900 cm2  

 burarealpr. høne, hvoraf mindst 720 cm2 er nytteareal.
Burets samlede areal  

 skal under alle omstændigheder være mindst 2.000 cm2.
 7)  

 	  

 Burets højde skal  

 være mindst 45 cm over nyttearealet og må ingen steder være lavere end 20 cm.
8)  

 	  

 Hønerne skal have  

 adgang til en rede samt strøelse i passende mængder, der tilgodeser hønernes  

 behov for at hakke, skrabe og støvbade.
Har hønerne ikke konstant adgang til  

 strøelsesarealet, indgår dette ikke i beregningen af nyttearealet.
 9)  

 	  

 Burene skal være  

 forsynet med passende kloslidningsanordninger.
10)  

 	  

 Der skal være mindst  

 15 cm siddepind uden skarpe kanter til hver høne.
Siddepindene skal være  

 hævet  

 over nyttearealets niveau og må ikke være anbragt over strøelsesområdet.
 11)  

 	  

 Fodertrug skal have en  

 længde på mindst 12 cm pr. høne for lette racer, 15 cm pr. høne for  

 middelsvære  

 racer og 18 cm pr. høne for tunge racer.
12)  

 	  

 Anvendes  

 vandingssystem med nipler eller drikkekopper, må der i hvert bur højst være 2  

 høner pr. nippel eller kop, og hver høne skal have adgang til mindst 2 nipler  

 eller kopper.
Anvendes vandingssystem med vandtrug, skal truglængden være  

 lige  

 så lang som foreskrevet for fodertrug.
 13)  

 	  

 Bevægelige fodertrug  

 eller vandingstrug må ikke anvendes.
 14)  

 	  

 Der skal være  

 indrettet alarmsystem for hurtig indgriben ved svigt i de tekniske  

 installationer.
Kapitel 5 Særlige bestemmelser for produktion i bure, der  

 ikke er stimulusberigede § 25.  

  

 Tilladelse til at anvende ikke-stimulusberigede æglægningsbure i medfør af  

 dyreværnslovens  

 § 6, stk. 1, kan meddeles, hvis de i §§ 3-7, § 8,  

 stk. 2, og § 13 nævnte bestemmelser samt følgende vilkår er  

 opfyldt:
 1)  

 	  

 Burene må højst have  

 3 etager.
 2)  

 	  

 Der må højst være 6  

 høner pr. bur.
3)  

 	  

 Burets bundareal skal  

 være mindst 600 cm2 pr. høne for lette og middelsvære racer og 900 cm2 for  

 tunge racer.
Hvis buret kun anvendes til én høne, skal arealet være mindst  

 1.000 cm2.
4)  

 	  

 Burets højde skal  

 være mindst 40 cm.
Dette gælder dog ikke arealet under prelpladen, hvis dette  

 ikke overstiger en tredjedel af burets samlede bundareal, og burhøjden på det  

 laveste sted under prelpladen er mindst 15 cm. 1. pkt. gælder ej heller det  

 areal, der dækkes af gødningsdeflektoren, hvis denne rækker mindre end 9 cm  

 ind  

 over burets bundareal.
 5)  

 	  

 Bundens hældning må  

 ikke overstige 14 pct., og gulvet skal være udformet således, at det giver  

 tilstrækkelig støtte for alle de fremadrettede kløer på hver fod.
 6)  

 	  

 Burenes åbning skal  

 have en sådan udformning og sådanne dimensioner, at en voksen høne kan tages  

 ud, uden at den lider overlast eller bliver beskadiget.
 7)  

 	  

 Burene skal være  

 forsynet med passende kloslidningsanordninger.
 8)  

 	  

 Truglængden skal være  

 mindst 12 cm pr. høne for lette racer, 15 cm pr. høne for middelsvære racer  

 og  

 18 cm pr. høne for tunge racer.
9)  

 	  

 Ved vandingssystem  

 med nipler eller drikkekopper må der højst være 2 høner pr. nippel eller kop,  

 og hver høne skal have adgang til mindst 2 nipler eller kopper.
Ved  

 vandingssystem med vandtrug skal truglængden være lige så lang som  

 foreskrevet  

 for fodertrug.
 10)  

 	  

 Bevægelige fodertrug  

 eller vandingstrug må ikke anvendes.
 11)  

 	  

 Der skal være  

 indrettet alarmsystem for hurtig indgriben ved svigt i de tekniske  

 installationer.
Kapitel 6 Ansøgning om tilladelse § 26.  

  

 Ansøgningen om tilladelse til anvendelse af bure som nævnt i § 24 og  

 § 25 skal indeholde oplysninger om antallet af høner, de bygningsanlæg  

 og  

 bure, der ønskes anvendt, samt om de tekniske anlæg.
Ansøgningen skal være  

 ledsaget af tekniske tegninger af anlægget.
 § 27.  

  

 Forinden tilladelse meddeles, foretager Fødevaredirektoratet en besigtigelse  

 af  

 anlægget.
Forbudsbestemmelser § 28.  

  

 Bygning og ibrugtagning for første gang af de i § 25 nævnte bure må ikke  

 finde sted efter den 31. december 2002.
 Stk. 2.  

  

 Produktion i sådanne bure må ikke finde sted efter den 31. december 2011.
Kapitel 7 Straf § 29.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 4 måneder straffes den, der overtræder  

 §§ 3-23, § 28, eller betingelserne for en tilladelse udstedt i  

 medfør  

 af § 24 eller § 25.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 30.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2002.
 Stk. 2.  

  

 Produktion  

 i bure omfattet af § 25, der er igangsat inden den 1. januar 2003, skal  

 opfylde kravene i denne bekendtgørelses § 25 senest den 1. januar 2003.
 Stk. 3.  

  

 Eksisterende produktionssystemer omfattet af denne bekendtgørelses kapitel 3  

 skal opfylde kravene i bekendtgørelsens kapitel 3 senest den 1. januar 2007.
 § 31.  

  

 Bekendtgørelse nr. 340 af 30. juni 1981 om anvendelse af æglægningsbure som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 381 af 16. juni 1986 ophæves med virkning fra  

 den  

 1. januar 2003.
Justitsministeriet, den 17. juni  

 2002 Lene Espersen /Anne Tønnes 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 1999/74/EF, EF-Tidende L 203, s. 53.
