Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU-bekendtgørelsen) (Modernisering af formkrav) § 1 I bekendtgørelse nr. 1004 af 14. november 2000 om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU-bekendtgørelsen), som ændret  

 senest ved bekendtgørelse nr. 1032 af 13. december 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 19, stk. 3, og i § 38  

 indsættes efter »skriftligt«: »eller elektronisk «.
 2. § 42 affattes således:
»§ 42. Den  

 indeholdelsespligtige indbetaler indeholdte beløb til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Indbetalingen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 1)	Den indeholdelsespligtiges CVR- eller SE-nr.
 2)	Skyldnerens personnummer.
 3)	Den dato, hvor beløbet, hvori indeholdelse har fundet sted,  

 var til disposition for skyldneren.
 Stk. 2. Vedrører det indbetalte beløb flere  

 skyldnere, skal oplysningerne i stk. 1, nr. 2 og 3, anføres for  

 hver skyldner med angivelse af, hvorledes beløbet skal fordeles mellem  

 skyldnerne.
 Stk. 3. Omfatter det indbetalte beløb flere  

 lønperioder, skal det fremgå, hvor meget af beløbet der  

 vedrører de enkelte dispositionsdatoer for den pågældende  

 skyldner.
Stk. 4. Indbetalinger efter stk. 1 skal ske,  

 efterhånden som indeholdelse finder sted.
Beløbene forfalder til  

 betaling den 1. i den kalendermåned, der følger efter  

 indeholdelsen.
Sidste rettidige indbetalingsdag er den 15. i de  

 måneder, hvori beløbene forfalder til betaling den 1. Fristen  

 forlænges til den nærmest følgende hverdag, hvis sidste  

 rettidige indbetalingsdag er en lørdag, søndag eller en  

 helligdag.« 3. § 43, stk. 1, affattes således:
»§ 43. Den  

 indeholdelsespligtige skal inden 5 dage underrette Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister, hvis skyldneren ikke er eller ophører  

 at være beskæftiget hos den pågældende, eller  

 udbetaling af indeholdelsespligtige ydelser i øvrigt  

 ophører.« 4. I § 43, stk. 2, 1. pkt., ændres »Det  

 Fælles Lønindeholdelsesregister, Finansstyrelsen,« til:  

 »Finansstyrelsen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2002.
