Bekendtgørelse  

 om udførelse og sløjfning af boringer og brønde på land I medfør af § 8, § 36, § 56, § 69,  

 stk. 2, § 69 a, § 78, stk. 5, og § 84, stk. 2  

 og  

 3, i lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 71 af 17. januar  

 2007,  

 § 19, stk. 5, § 92 og § 110, stk. 3 og 4, i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.1757 af 22. december 2006, og  

 § 28, stk. 2, § 31, stk. 4, og § 44, stk. 3 og  

 4,  

 i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 21. juni 2007,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Bekendtgørelsens regler skal  

 anvendes ved etablering af nye boringer til indvinding af grundvand, pejling,  

 monitering og grundvandssænkning, boringer med miljø- og geotekniske formål,  

 boringer  

 til tilledning af vand til undergrunden, råstofboringer og andre boringer,  

 der  

 ikke er omfattet af lov om anvendelse af Danmarks undergrund.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens regler skal  

 endvidere anvendes ved væsentlige udbedringer eller ændringer af eksisterende  

 boringer, samt ved sløjfning af boringer og brønde.
 Stk. 3.  

  

 Ved anvendelse af reglerne i  

 denne bekendtgørelse skal definitionerne i bilag 1 lægges til grund.
 § 2.  

  

 Kategori A-boringer omfatter  

 følgende boringer:
 1)  

 	  

 Boringer til  

 vandindvinding, jf. kapitel 4 i lov om vandforsyning m.v., samt  

 undersøgelsesboringer,  

 prøveboringer og boringer til kortlægning af vandressourcer m.v.
 2)  

 	  

 Boringer til  

 permanent grundvandssænkning.
 3)  

 	  

 Boringer til  

 grundvandssænkning, som kræver tilladelse efter § 26 i lov om  

 vandforsyning m.v.
 4)  

 	  

 Permanente  

 pejleboringer.
 5)  

 	  

 Moniteringsboringer.
 6)  

 	  

 Miljøtekniske  

 boringer, hvor der efterlades filter- eller forerør.
 7)  

 	  

 Miljøtekniske  

 afværgeboringer.
 8)  

 	  

 Boringer til  

 tilledning af vand til undergrunden.
 9)  

 	  

 Andre boringer, hvor  

 der efterlades filter- eller forerør.
 § 3.  

  

 Kategori B-boringer omfatter  

 følgende boringer:
 1)  

 	  

 Boringer til  

 midlertidig grundvandssænkning, der ikke kræver tilladelse efter §§ 26,  

 stk. 2, og 27 i lov om vandforsyning m.v.
 2)  

 	  

 Miljøtekniske  

 boringer, hvor der ikke efterlades filter- eller forerør.
 3)  

 	  

 Geotekniske boringer.
 4)  

 	  

 Råstofboringer.
 5)  

 	  

 Andre boringer, hvor  

 der ikke efterlades filter- eller forerør.
 § 4.  

  

 Etablering af boringer og  

 sløjfning m.v. af boringer og brønde i henhold til denne bekendtgørelse skal  

 udføres af personer, der opfylder de fastsatte krav i bekendtgørelse om  

 uddannelse af personer, der udfører boringer på land.
Kapitel 2 Kategori A-boringer  Borestedets placering,  

 borearbejdets udførelse og boringens indretning § 5.  

  

 Borearbejder må først påbegyndes,  

 efter at der er indhentet tilladelse efter kapitel 4 eller 5 i lov om  

 vandforsyning m.v., eller efter § 19, stk. 1, i lov om  

 miljøbeskyttelse, eller foretaget anmeldelse efter § 21, stk. 2, i  

 lov om vandforsyning m.v.
 Stk. 2.  

  

 Den, der udfører borearbejdet,  

 skal sikre sig, at tilladelse foreligger, eller at anmeldelse er foretaget  

 efter  

 § 21, stk. 2, i lov om vandforsyning m.v., inden arbejdet  

 igangsættes.
Stk. 3.  

  

 Senest 10 arbejdsdage før et  

 borearbejde påbegyndes, skal den, der udfører borearbejdet, underrette  

 kommunalbestyrelsen om tidspunktet for arbejdets påbegyndelse.
Dette gælder  

 dog  

 ikke arbejder efter § 21, stk. 2, i lov om vandforsyning m.v.
 § 6.  

  

 Tilladelser efter kapitel 4 eller  

 5 i lov om vandforsyning m.v. eller efter § 19, stk. 1, i lov om  

 miljøbeskyttelse kan indeholde vilkår, som f.eks.:
 1)  

 	  

 Borearbejdets formål.
 2)  

 	  

 Udførelse og  

 indretning af boring og overbygning, herunder materialer og eventuel  

 installation af prøvehane til udtagning af råvandsprøver.
 3)  

 	  

 Renpumpning og  

 tilbagepejling.
 4)  

 	  

 Prøvepumpning.
 5)  

 	  

 Underretning af  

 kommunalbestyrelsen om tidspunkt for forerørssætning og tætning.
 6)  

 	  

 Underretning af  

 kommunalbestyrelsen om tidspunkt for renpumpning.
 7)  

 	  

 Koordinat- og  

 kotesætning af boringen.
 8)  

 	  

 Indberetning til De  

 Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland (GEUS), jf.  

 kapitel  

 5.
 9)  

 	  

 Elektronisk læsbar mærkning  

 af boringen til identifikation, f.eks. ved angivelse af Borearkiv nr. (DGU  

 nr.)  

 på boringen.
 10)  

 	  

 Hvornår og hvordan  

 boringen skal sløjfes.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ikke fastsættes vilkår, som lemper kravene efter denne bekendtgørelse.
§ 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal godkende  

 borestedet, inden der udstedes tilladelse.
Borestedet skal fremgå af  

 tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved godkendelse af borested skal  

 det sikres, at boringen placeres, så den ikke er udsat for påkørsel eller  

 anden  

 beskadigelse.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i  

 tilladelsen angive et afgrænset areal som borested, når særlige grunde taler  

 for det, f.eks. ved forureningsundersøgelser.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 besigtige borestedet for vandindvindingsboringer, undersøgelses- og  

 prøveboringer til almene vandforsyningsanlæg inden godkendelsen, jf.  

 § 7.
 Stk. 2.  

  

 Ved godkendelse af borested for  

 vandindvindingsboringer skal det sikres, at indvindingen er beskyttet mod  

 forurening fra omkringliggende forureningskilder, samt at boringen til  

 stadighed er let tilgængelig for eftersyn og vedligeholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Vandindvindingsboringer skal så  

 vidt muligt placeres således, at terrænet ved boringen ligger højere end det  

 umiddelbart omgivende terræn og over den maksimale vandstand, som kan ventes  

 at  

 forekomme i nærliggende vandløb og søer m.v. som følge af  

 tøbrudsoversvømmelser  

 eller højvande.
 Stk. 4.  

  

 Ved boringer, jf. § 21 i  

 lov om vandforsyning m.v., skal der omkring borestedet ved almene  

 vandforsyninger kunne etableres et fredningsbælte på mindst  

 10 meter, og ved ikke-almene  

 vandforsyninger skal der kunne etableres et fredningsbælte på mindst  

 5 meter.
 Stk. 5.  

  

 Vandindvindingsboringer må ikke  

 placeres i bygninger, der tjener til andet formål end vandforsyning.
 Stk. 6.  

  

 Placeres en boring i bunden af  

 en eksisterende brønd, skal denne opfyldes efter reglerne i § 30 med  

 henblik på etablering af en overbygning, jf. § 12.
 § 9.  

  

 Borearbejdet skal tilrettelægges  

 og udføres således, at boringen ikke medfører risiko for, at grundvandet  

 forurenes.
 Stk. 2.  

  

 Mellemrummet mellem forerør og  

 omkringliggende jordlag skal tætnes ved opfyldning med materialer af en sådan  

 beskaffenhed, at grundvand ikke forurenes ved nedsivning langs forerøret, og  

 således at uønsket vandudveksling mellem forskellige magasiner ikke finder  

 sted.
 Stk. 3.  

  

 Forerørssamlinger skal være  

 vandtætte.
 Stk. 4.  

  

 Umiddelbart efter borearbejdets  

 afslutning skal boringens forerør lukkes med tætsluttende, fastspændt og  

 aflåselig prop eller dæksel.
 § 10.  

  

 Under borearbejdet skal der  

 udtages jordprøver samt noteres oplysninger om gennemborede jordlag og målte  

 vandstande til brug for indberetning, jf. kapitel 5.
§ 11.  

  

 Forerøret skal foroven afsluttes  

 mindst  

 0,2 m  

 over  

 bund eller gulv i overbygning, eller  

 0,5  

 m  

 over naturligt terræn.
Gennemføring for forerør skal  

 være tæt, således at overfladevand, kondensvand eller andre forureninger ikke  

 kan trænge ned i forerøret, og således at grundvand ikke kan trænge op i  

 overbygningen.
 Stk. 2.  

  

 Alle boringer skal kunne pejles  

 manuelt, og pejlerøret/studsen skal have en diameter på mindst  

 25 mm, medmindre andet fremgår af  

 tilladelsen, jf. § 6.
 Stk. 3.  

  

 Alle  

 boringer skal påsættes et blivende kotemærke (boringsfikspunkt), der entydigt  

 angiver, hvor indmåling af koten for boringen foretages, jf. bilag 2, afsnit  

 1.1.  

 Kotemærket anvendes desuden til bestemmelse af pejledybde fra kotemærket til  

 grundvandsspejl.
 § 12.  

  

 Omkring forerøret skal der  

 indrettes en fritliggende, let tilgængelig overbygning, som ikke må tjene  

 andre  

 formål end beskyttelse af boringen og tilhørende installationer.
 Stk. 2.  

  

 Overbygningen til  

 vandindvindingsboringer, afværgeboringer, moniteringsboringer, permanente  

 grundvandssænkningsboringer og pejleboringer med vandtryk over terræn skal  

 udformes som en råvandsstation, jf. § 13.
 Stk. 3.  

  

 Overbygningen til midlertidige  

 grundvandssænkningsboringer, pejleboringer med vandtryk under terræn og  

 miljøtekniske boringer kan udformes som et aflåseligt dæksel på  

 beskyttelsesrøret.
§ 13.  

  

 Råvandsstationen skal 1)  

 	  

 beskytte installation  

 og grundvand mod indtrængning af forurening, herunder også overfladevand, 2)  

 	  

 være uden afløb, 3)  

 	  

 beskytte  

 installationen mod frost, 4)  

 	  

 beskytte boring og  

 installation mod mekanisk påvirkning, og 5)  

 	  

 være aflåselig.
Stk. 2.  

  

 Råvandsstationen skal udføres  

 således, at opdrift eller sætninger ikke beskadiger konstruktionen, boringen,  

 rørgennemføringer eller de øvrige installationer.
Jordoverfladen skal i alle  

 retninger have fald væk fra råvandsstationen, således at denne holdes tør.
 Stk. 3.  

  

 Råvandsstationen kan udformes  

 som installationsbrønd af glasfiber, beton eller lignende tæt materiale,  

 eller  

 som en råvandsstation på terræn.
 Stk. 4.  

  

 For boringer, der ikke skal  

 benyttes til almen vandforsyning, kan råvandsstationen dog udformes som en  

 adapterkonstruktion.
§ 14.  

  

 Etableres råvandsstationen som en  

 installationsbrønd af beton, skal denne være udført med tætsluttende dæksel,  

 tætte sider og tæt bund, eventuelt med fald mod anordning for tømning i form  

 af  

 tæt sump uden afløb.
Gennemføringer for rør og kabler skal være vandtætte.
Stk. 2.  

  

 Etableres råvandsstationen som  

 glasfiberinstallationsbrønd eller af lignende tætte materialer, skal den være  

 udført med tætsluttende nedgangslem og være vandtæt.
Gennemføringer for rør  

 og  

 kabler skal være vandtætte.
 Stk. 3.  

  

 Etableres råvandsstationen på  

 terræn, skal den være udført således, at vandindtrængning ikke kan finde  

 sted.  

 Gennemføringer for rør og kabler skal være vandtætte.
 Stk. 4.  

  

 Etableres råvandsstationen som  

 adapterkonstruktion, skal forerøret føres mindst  

 0,5 m  

 over terræn og afsluttes med en  

 vandtæt forerørsafslutning, som kan indeholde vandtæt kabelindføring.  

 Forerøret  

 skal forsynes med aflåseligt beskyttelsesrør eller, for forerør af stål, som  

 er  

 ført mindst  

 3 m  

 under terræn, med en aflåselig forerørsafslutning.
§ 15.  

  

 Pumpeinstallationer skal  

 indrettes således, at der er mulighed for installation af vandmåler.
Det  

 gælder  

 dog ikke for hævertanlæg.
Stk. 2.  

  

 Når der installeres pumpe, skal  

 forerørsafslutningen afpasses efter pumpeanlægget, og gennemføringer for  

 pumperør og kabler udføres vandtæt.
Forerørsafslutningen skal let kunne  

 afmonteres  

 og i øvrigt udføres således, at sætninger af overbygningen kan ske, uden at  

 boringen beskadiges.
Stk. 3.  

  

 Hvis forerørsafslutningen er  

 forsynet med udluftning, skal denne være ført op over terrænhøjde og mindst  

 være  

 0,5 m  

 over  

 gulv i overbygningen.
Udluftningen skal have en diameter på mindst  

 15 mm. Åbningen skal vende nedad og  

 være forsynet med insektnet.
 § 16.  

  

 Anvendte materialer skal besidde  

 tilstrækkelig styrke og holdbarhed til, at de kan modstå mekaniske  

 påvirkninger,  

 erosion samt kemisk og galvanisk korrosion.
 Stk. 2.  

  

 Materialerne skal så vidt muligt  

 have glatte overflader, som hindrer samlinger af fugt og snavs, og som er  

 lette  

 at renholde og vedligeholde.
 Stk. 3.  

  

 Materialer, der under  

 borearbejdet eller i den færdigt indrettede boring kan komme i berøring med  

 vandet eller de gennemborede jordlag, må kun indeholde stoffer, der afgives  

 til  

 vandet i sådanne mængder, at påvirkningen af vandet i fysisk, kemisk,  

 mikrobiologisk eller anden henseende er uden betydning for anvendelsen af  

 vandet til drikkevand og for afledning af oppumpet grundvand fra boringen til  

 overfladevand, jord og lignende.
Kapitel 3 Kategori B-boringer  Borearbejdets  

 udførelse og boringens indretning § 17.  

  

 Borearbejder må først påbegyndes  

 efter anmeldelse til kommunalbestyrelsen, og kan påbegyndes 14 dage efter  

 anmeldelsen, medmindre kommunalbestyrelsen inden da har gjort indsigelse imod  

 det.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen skal indeholde  

 oplysning om formål, placering, forventet boredybde og udførelsestidspunkt,  

 samt  

 om forventet tidspunkt og metode for sløjfning af boringen.
 Stk. 3.  

  

 Råstofboringer og geotekniske  

 boringer kan dog udføres uden forudgående anmeldelse.
 Stk. 4.  

  

 Den, der udfører borearbejdet,  

 skal sikre sig, at anmeldelse har fundet sted, inden arbejdet igangsættes.
Stk. 5.  

  

 Forinden et borearbejde  

 påbegyndes, skal den, der udfører borearbejdet, underrette  

 kommunalbestyrelsen  

 om tidspunktet for arbejdets påbegyndelse.
Dette gælder dog ikke geotekniske  

 boringer.
§ 18.  

  

 Borearbejdet skal tilrettelægges  

 og udføres således, at boringen ikke medfører risiko for, at grundvandet  

 forurenes.
Bestemmelserne i § 9, stk. 2-4, og § 16 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Når en boring ikke længere er i  

 brug, skal ejeren sørge for, at den bliver sløjfet senest 1 måned efter, at  

 brugen er ophørt.
 § 19.  

  

 Under borearbejdet skal der  

 udtages jordprøver og noteres oplysninger om de gennemborede jordlag til brug  

 for indberetning, jf. kapitel 5.
Kapitel 4 Renpumpning og regenerering § 20.  

  

 Boringer til indvinding af vand  

 skal altid renpumpes efter udførelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan forlange  

 oplysning om, hvornår renpumpningen forventes påbegyndt.
 § 21.  

  

 Regenerering af en boring skal  

 anmeldes til kommunalbestyrelsen med angivelse af den benyttede metode.
 Stk. 2.  

  

 Den, der udfører regenerering af  

 en boring, skal sikre sig, at anmeldelse har fundet sted.
Kapitel 5 Indberetning af udførte boringer og resultater  

 af undersøgelser § 22.  

  

 Den, der forestår udførelsen af  

 en boring efter vand eller en råstofboring, skal inden 3 måneder efter  

 udførelsen indberette oplysninger om boringen til GEUS.
Tilsvarende gælder  

 for  

 andre boringer, når tilladelsen indeholder vilkår om indberetning.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, gælder også ved  

 væsentlige udbedringer eller  

 ændringer af eksisterende boringer.
 Stk. 3.  

  

 Indberetning skal ske i digital  

 form på et format fastsat af  

 GEUS.  

 Indberetning skal indeholde oplysninger som anført i bilag 2.
§ 23.  

  

 For boringer, der skal  

 indberettes, jf. § 22, skal den, der forestår boringen, inden 3 måneder  

 efter udførelsen indsende prøver af de gennemborede jordlag sammen med en  

 papirkopi af borerapporten.
Prøver skal udtages og mærkes som anført i bilag  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er foretaget analyser  

 af prøvematerialet, skal rekvirenten indsende kopi af resultaterne til  

 GEUS,  

 jf. bilag 2.
Stk. 3.  

  

 Forurenede jordprøver må ikke  

 indsendes til GEUS uden forudgående aftale.
Indsendte forurenede jordprøver  

 skal være tydeligt mærkede med oplysning om, at de er forurenede, samt så  

 vidt  

 muligt oplysning om forureningens art.
 § 24.  

  

 Den, der forestår udførelsen af  

 en boring efter vand, skal til kommunalbestyrelsen og til  

 GEUS  

 indsende kopi af resultaterne af de fysiske, kemiske og mikrobiologiske  

 undersøgelser af vandet, som er foretaget i forbindelse med etableringen af  

 boringen.
 Stk. 2.  

  

 Den, der forestår geofysiske  

 undersøgelser (borehulslogs) i en boring, skal indsende en kopi af  

 resultaterne  

 til GEUS.
Kapitel 6 Sløjfning af boringer og brønde § 25.  

  

 Sløjfning af boringer etableret  

 med fore- og filterrør og sløjfning af brønde skal af ejeren anmeldes til  

 kommunalbestyrelsen mindst 2 uger før arbejdets udførelse med angivelse af  

 metode og materialer.
 Stk. 2.  

  

 Der kræves ikke særskilt  

 anmeldelse, hvor sløjfning er anmeldt, jf. § 17, stk. 2, eller hvor  

 boringen ikke kræver anmeldelse, jf. § 17, stk. 3.
 § 26.  

  

 Den, der sløjfer en boring, skal  

 inden 3 måneder efter sløjfningen indberette dette til GEUS.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning skal ske i digital  

 form på et format fastsat af  

 GEUS.  

 Indberetning skal indeholde oplysninger som anført i bilag 2.
§ 27.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan påbyde  

 sløjfning af overflødige boringer og brønde.
For sløjfning af  

 vandforsyningsboringer og -brønde gælder § 36 i lov om vandforsyning  

 m.v.
 § 28.  

  

 Sløjfning af boringer og brønde  

 skal foretages således, at der ikke gennem anlægget kan ske forurening af  

 grundvandet eller udveksling af vand mellem forskellige grundvandsmagasiner.
§ 29.  

  

 Efterlades der ikke forerør, og  

 er der boret i lerlag, skal lerlagenes forseglende evne retableres.
Under  

 opfyldning med forseglende materiale skal det påses, at opfyldningen sker i  

 lerlagets dybde og mindst svarende til tykkelsen af lerlaget.
Stk. 2.  

  

 Boringer, som er indtil  

 10 m  

 dybe, hvor der alene er truffet  

 tørt sand, og hvor der ikke efterlades forerør, kan fyldes med sand.
Dog  

 fyldes  

 og stampes som minimum den øverste meter ved terræn med forseglende  

 materiale,  

 såsom lergranulat eller bentonit/cementsuspension.
§ 30.  

  

 Ved sløjfning af brønde skal  

 disse oprenses og rengøres i bunden.
Herover fyldes med materialer af en  

 sådan  

 beskaffenhed, at der ikke kan ske nedsivning af overfladevand eller  

 vandudveksling  

 mellem grundvandsmagasiner gennem anlægget.
Brøndvæggen skal fjernes til en  

 dybde af minimum  

 1 meter  

 under terræn.
Kapitel 7 Klage § 31.  

  

 Påbud om sløjfning af boringer og  

 brønde, jf. § 27, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Kapitel 8 Straffebestemmelser § 32.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 udfører boringer i  

 strid med § 4, 2)  

 	  

 undlader at sikre  

 sig, at tilladelse foreligger eller anmeldelse er foretaget, jf. § 5,  

 stk. 2, § 17, stk. 4, eller § 21, stk. 2, 3)  

 	  

 overtræder § 8,  

 stk. 4-6, §§ 9-11, § 12, stk. 1 eller 2, § 13,  

 stk. 1 eller 2, §§ 14-16, §§ 18-19, § 20, stk. 1,  

 eller  

 §§ 28-30, 4)  

 	  

 undlader at foretage  

 anmeldelse, jf. § 17, stk. 1 og 2, § 21 eller § 25,  

 stk. 1, eller underretning jf. § 5, stk. 3, eller § 17,  

 stk. 5, 5)  

 	  

 undlader at  

 indberette eller indberetter i strid med §§ 22 eller 26, 6)  

 	  

 undlader inden for  

 fristen at indsende prøver eller resultater af analyser eller undersøgelser i  

 overensstemmelse med §§ 23 og 24, eller 7)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme krav om oplysning efter § 20, stk. 2, eller påbud efter  

 § 27.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 9 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 33.  

  

 Bekendtgørelse træder i kraft den  

 1. september 2007 og ophæves automatisk den 1. september 2012, medmindre  

 andet  

 bestemmes inden denne dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse af 28. februar  

 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af automatiske ophørsklausuler i  

 visse  

 bekendtgørelser på miljø- og arbejdsmiljøområdet.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen nr. 1280 af 12. december 2005 om udførelse og sløjfning af  

 boringer og brønde på land ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning om tilladelse, som er  

 indkommet inden den 1. september 2002, behandles efter de dagældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelser, der er meddelt  

 efter de hidtidige regler, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 5.  

  

 Indberetning, jf. § 22,  

 stk. 3, og § 26, stk. 2, kan efter aftale med  

 GEUS  

 i en overgangsperiode ske på papir.
Miljøministeriet, den 26. juli 2007 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Bilag 1 Definitioner:
Adapterkonstruktion Konstruktion, hvor forerør føres op over terræn og afsluttes med et  

 aflåseligt beskyttelsesrør eller en aflåselig forerørsafslutning.
Adapteren  

 monteres på siden af forerøret i frostfri dybde og fører pumperøret vandtæt  

 gennem forerørsvæggen.
Boremudder Væske, som under udførelsen af borearbejdet benyttes til at  

 forbedre skyllestrømmens evne til at løfte løsnede materialer op af boringen,  

 stabilisere borehullet, mindske væsketab til formationen, køle og mindske  

 friktion og slitage.
Borerør Arbejdsrør, der anvendes i forbindelse med borearbejde.
Boring En boring defineres ved, at den er udført med boreudstyr til  

 tørboring eller skylleboring.
Permanente boringer er udbygget med forerør af  

 stål, plastmateriale eller lignende.
Boringers diameter er i reglen mindre  

 end  

 60 cm.
Brønd En brønd er defineret ved, at den er gravet.
Brønde er i reglen  

 udbygget med mursten eller brøndringe af beton.
Brøndes diameter er i reglen  

 større end  

 60 cm.
Filterrør Forerør med huller eller slidser, der tillader vand fra det  

 vandførende lag at strømme ind i boringen.
Forerør Rør, der ved boringer forbinder toppen af filterrøret med  

 boringens overbygning og tjener til at afstive de omkringliggende jordlag.
Forerørsafslutning Dæksel eller flange anbragt over top af forerør med henblik på  

 tætning.
Forerørstætning Udstøbning af boring med bentonit eller lignende mellem forerør og  

 boringsvæg ud for de vandstandsende jordlag med henblik på at hindre  

 vandtransport langs forerørets yderside.
Gruskastning Opfyldning eller kappe af sorteret kvartssand eller -grus mellem  

 filterrøret og de vandførende lag for tilbageholdelse af materiale fra det  

 vandførende lag.
Ved dobbelt gruskastning anbringes en grovere gruspakning  

 omkring filterrøret for at tilbageholde materiale fra gruskastningen.
Overbygning Konstruktion til beskyttelse af en boring, anbragt omkring og over  

 boringens afslutning ved terræn.
Prøvepumpning Oppumpning af vand og samtidig pejling med henblik på at bestemme  

 det vandførende lags vandledningsevne og magasinegenskaber samt den rumlige  

 udbredelse af det vandførende lag.
Regenerering Behandling med kemikalier, eventuelt under tryk, med henblik på at  

 fjerne kalk og jernudfældninger for at forbedre boringens ydelse.
Renpumpning Oppumpning af vand umiddelbart efter etablering af en boring for  

 at skylle boremudder og løse ler- og sandpartikler op, således at der ydes  

 sandfrit vand.
Råvandsstation Installationsbrønd, pumpehus eller lignende anbragt over boring.
Tilbagepejling Pejling af vandstandsstigningen efter stop af pumpning.
Bilag 2 Indberetninger til GEUS 1. Oplysninger, som skal indberettes til  

 GEUS, jf. § 22.
 1.1. Borestedets beliggenhed m.v.
Indberetningen skal indeholde oplysning om borestedets  

 beliggenhed, der skal angives med adresse og eventuelt ejendomsnavn  

 (matrikelnummer og ejerlav) samt kommune.
Beliggenheden skal angives med  

 koordinater i WGS84 eller EUREF89/ETRS89 UTM zone 32 eller 33.  

 Koordinatsætningen  

 af boringsfikspunktet skal foretages med GPS med en usikkerhed som ikke må  

 overstige 5 m, og usikkerheden på terrænhøjden (koten) må ikke overstige 5  

 cm.
Der  

 skal vedlægges en skitse til lokalisering af boringen.
 Indberetningen skal yderligere indeholde  

 oplysninger om:
 1)  

 	  

 Formålet med  

 udførelsen af boringen samt tidspunktet for udførelsen heraf.
 2)  

 	  

 Det udførende firmas  

 navn, adresse og telefonnummer.
 3)  

 	  

 Rekvirentens navn,  

 adresse og telefonnummer.
4)  

 	  

 Om boringen er  

 foretaget på oprindelig overflade eller i udgravning.
I sidst nævnte tilfælde  

 angives  

 dybden under terræn.
1.2. Boremetode Indberetningen skal angive, om der er anvendt tørboring eller  

 skylleboring, samt hvilken metode der er anvendt indenfor disse hovedtyper.
1.3. Boringens  

 udførelse Indberetningen skal endvidere indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 Borehullets diameter  

 i millimeter samt boringens dybde i meter under terrænoverfladen.
Er der  

 anvendt flere dimensioner af borerør, angives disse samt dybderne for hver  

 dimension.
2)  

 	  

 Forerørets udvendige  

 diameter i millimeter, forerørets dybde i meter under terrænoverfladen samt  

 de  

 anvendte materialer og disses styrke.
Anvendes borerør som forerør, skal  

 dette  

 angives.
3)  

 	  

 Filterrørets  

 udvendige diameter i millimeter, filterintervallet i meter under  

 terrænoverfladen, spaltebredde eller maskevidde i millimeter samt det  

 anvendte  

 filterrørsmateriale og dettes styrke.
Er der flere filterintervaller, skal  

 disse angives.
 4)  

 	  

 Gruskastningens  

 placering, middelkornstørrelse, sorteringsgrænser eller fabrikat og nummer,  

 samt om boringen er udført med enkelt eller dobbelt gruskastning.
 5)  

 	  

 Forerørstætningers  

 placering og materiale.
1.4.  

 Oplysninger om grundvand Alle resultater af renpumpning, prøvepumpning, tilbagepejling og  

 pejling m.v. skal indberettes til GEUS.
I borerapporten skal  

 vandstandspejlinger  

 angives i meter under terrænoverfladen (med to decimaler) eller målepunkt  

 samt  

 dettes højde over/under terræn, tidspunktet noteres, og pumpetiden angives i  

 timer.
Pumpekapaciteten skal angives i m3  

 pr. time med mindst en  

 decimal.
Den endelige sænkning, der måles som forskellen mellem pejling af  

 rovandstand og pejling før stop af pumpning, skal angives i meter med to  

 decimaler.
1.5. Geofysiske  

 undersøgelser Geofysiske undersøgelser udført i forbindelse med boringen skal  

 ligeledes indberettes til  

 GEUS.
Hvis der er  

 udarbejdet rapport, skal denne vedlægges.
1.6.  

 Jordartsbeskrivelse Ved jordartsbeskrivelsen skal angives:
 1)  

 	  

 Dybderne for  

 jordlagenes over- og undergrænser (meter under terrænoverfladen).
 2)  

 	  

 Hovedjordart og  

 eventuelt underordnet indhold samt jordartsfarven i naturfugtig tilstand for  

 det enkelte jordlag.
 3)  

 	  

 Udtagningsdybden for  

 den enkelte jordartsprøve (meter under terrænoverfladen).
 2. Udtagning af  

 jordprøver og tilhørende oplysninger, som skal indberettes til GEUS, jf.  

 § 23.
2.1. Udtagning  

 af jordprøver Jordprøver skal udtages i det antal, der er nødvendigt for den  

 pågældende undersøgelse, men der skal dog mindst udtages en prøve for hver  

 5 meter  

 samt mindst en prøve for  

 hvert jordlag.
Hver prøve skal være af 1/4-1/2 liters størrelse.
Prøverne  

 skal  

 indpakkes forsvarligt i plastposer eller lignende og nummereres fortløbende  

 med  

 en tydelig angivelse af sammenhængen mellem prøvenummer og  

 prøvetagningsdybde.
2.2. Analyser  

 af prøvematerialet Analyser af prøvematerialet, såsom kornstørrelsesanalyser,  

 petrografiske analyser, bestemmelser af kalkindhold, humusbestemmelser og  

 aldersbestemmelser m.v. skal indsendes til GEUS.
Analysernes art og antal skal angives, og de indsendte bilag  

 nummereres.
Hvis analyseresultaterne først foreligger efter, at journal og  

 boreprøver er indsendt, skal resultaterne med angivelse af journalnummer og  

 prøvenumre eftersendes.
3. Oplysninger,  

 som skal indberettes til GEUS, jf. § 26 3.1.  

 Boringens/brøndens beliggenhed m.v.
Indberetningen skal indeholde oplysning om boringens beliggenhed,  

 angivet ved boringens DGU-nr., adresse og eventuelt ejendomsnavn  

 (matrikelnummer og ejerlav) samt kommune.
Indberetningen skal yderligere  

 indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Årsagen til sløjfning  

 af boringen samt tidspunktet for udførelsen heraf.
 2)  

 	  

 Det udførende firmas  

 navn, adresse og telefonnummer.
 3)  

 	  

 Rekvirentens navn,  

 adresse og telefonnummer.
4)  

 	  

 Tilgængelige data om  

 boringen (udførelsesdata, dybde, diameter m.v.) 3.2. Metode til  

 sløjfning Indberetningen skal indeholde oplysninger om materialer og  

 fremgangsmåde.
