Bekendtgørelse  

 om opgørelse og afregning af tilskud og bidrag til regionerne for 2008 I medfør af § 4, stk. 4, § 7, stk. 4,  

 § 8, § 17, § 18, § 19, § 21 og § 23 i lov om  

 regionernes finansiering, jf. lov nr. 543 af 24. juni 2005, fastsættes:
Nettodrifts- og anlægsudgifter § 1.  

  

 De  

 samlede regionale nettodrifts- og anlægsudgifter, der indgår ved beregning af  

 regionernes udgiftsbehov for 2008, udgør for sundhedsområdet 87.387,2 mio.  

 kr.  

 og for de regionale udviklingsopgaver 2.305,8 mio. kr.
Opgørelse af udgiftsbehov § 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af udgiftsbehovet indgår et skøn over antallet af indbyggere med  

 bopæl i kommunen i de enkelte aldersgrupper pr. 1. januar i tilskudsåret, jf.  

 bilag 1. Skønnet opgøres på grundlag af en af Danmarks Statistik udarbejdet  

 prognose over udviklingen i indbyggertallet.
 § 3.  

  

 Ved  

 opgørelse af det socioøkonomiske udgiftsbehov på sundhedsområdet indgår  

 følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Antallet af børn af  

 enlige forsørgere opgøres på grundlag af en af Danmarks Statistik foretaget  

 opgørelse over antallet af udbetalte ordinære børnetilskud til børn under 16  

 år  

 af enlige forsørgere i de enkelte regioner.
 2)  

 	  

 Antallet af enlige i  

 aldersgruppen 65 år og derover som opgjort af Danmarks Statistik pr. 1.  

 januar  

 i beregningsåret.
3)  

 	  

 Antallet af personer  

 i udlejningsboliger opgøres på grundlag af en af Danmarks Statistik foretaget  

 boligopgørelse pr. 1. januar i beregningsåret.
I opgørelsen indgår egentlige  

 beboelseslejligheder samt enkeltværelser, der bliver beboet af personer, som  

 ikke ejer boligen.
 4)  

 	  

 Antallet af familier  

 på overførselsindkomst opgøres af Danmarks Statistik som antallet af  

 familier,  

 hvor mere end 50 pct. af bruttoindkomsten året før beregningsåret kom fra  

 sociale ydelser.
5)  

 	  

 Beregnet antal tabte  

 leveår opgjort i forhold til den region, der har den højeste middellevetid,  

 opgøres på grundlag af data fra Statens Institut for Folkesundhedsvidenskab.  

 Kriteriet er opgjort som antallet af tabte leveår i forhold til den region,  

 som  

 over en tiårig periode har haft den højeste middellevetid hos indbyggerne.  

 Antallet  

 af tabte leveår for en given region opgøres som middellevetiden i den region  

 med den højeste middellevetid fratrukket middellevetiden i den pågældende  

 region ganget med antallet af indbyggere i regionen.
Forskellen i  

 middellevetider mellem regioner opgøres med en decimal.
Middellevetiden er  

 beregnet som den forventede gennemsnitlige levetid for en 0-årig i regionen,  

 beregnet ud fra de aldersbetingede dødshyppigheder.
6)  

 	  

 Antallet af  

 diagnosticerede psykiatriske patienter, der i en periode på 10 år har været i  

 kontakt med det psykiatriske sygehusvæsen, opgøres på grundlag af data fra  

 Afdeling for Psykiatrisk Demografi, Institut for psykiatrisk Grundforskning.  

 Kriteriet omfatter personer, der i perioden 1997-2006 har været i kontakt med  

 det psykiatriske sygehusvæsen.
Dette er defineret ved diagnosekoderne F00-29.
7)  

 	  

 Antallet af  

 diagnosticerede psykiatriske patienter med diagnosen skizofreni, der i en  

 periode på 10 år har været i kontakt med det psykiatriske sygehusvæsen,  

 opgøres  

 på grundlag af data fra Afdeling for Psykiatrisk Demografi, Institut for  

 psykiatrisk Grundforskning.
Kriteriet omfatter personer, der i perioden  

 1997-2006 har været i kontakt med det psykiatriske sygehusvæsen.
Dette er  

 defineret ved diagnosekoderne F20-29.
 8)  

 	  

 Antallet af indbyggere  

 på øer uden fast forbindelse opgøres på grundlag af en opgørelse fra Danmarks  

 Statistik over antallet af indbyggere på øer pr. 1. januar i beregningsåret.
9)  

 	  

 Gennemsnitlig  

 rejsetid til 18.000 indbyggere ganget med antallet af indbyggere foretages på  

 grundlag af en beregning foretaget i 2006 af Center for Skov og Landskab.
Den  

 gennemsnitlige rejsetid for en borger i en kommune opgøres som borgerens  

 rejsetid til de målt i tid 18.000 nærmeste medborgere i og uden for kommunen.  

 Rejsetiderne  

 opgøres ved at gange den gennemsnitlige rejsetid til et område med 18.000  

 medborgere med kommunens indbyggertal pr. 1. januar i beregningsåret.  

 Herefter  

 summeres på regioner.
Beregningerne af rejsetider bygger på adresser på  

 geografiske koordinater fra Kort- og Matrikelstyrelsen, hvor Danmarks  

 Statistik  

 efterfølgende har tilknyttet et antal personer på hvert adressekoordinat.
I  

 den  

 anvendte GIS-model indgår indbyggere fordelt på de geografiske koordinater  

 for  

 hver 100 kvm. og vejnettet.
Rejsetiden er opgjort som kørsel i bil, hvor det  

 antages, at hastigheden følger hastighedsbegrænsningerne.
Ved færgeovergang  

 anvendes en sejltid.
 § 4.  

  

 Ved  

 opgørelse af det strukturelt betingede udgiftsbehov for de regionale  

 udviklingsopgaver indgår følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Antal indbyggere uden  

 for bymæssig bebyggelse eller i byer med op til 1.000 indbyggere som opgjort  

 af  

 Danmarks Statistik pr. 1. januar i beregningsåret.
 2)  

 	  

 Gennemsnitlig  

 rejsetid til 18.000 indbyggere ganget med antallet af indbyggere opgøres  

 efter  

 § 3, nr. 9.
 3)  

 	  

 Antal ledige  

 20-59-årige opgøres på grundlag af data opgjort af Danmarks Statistik som  

 antallet af 20-59-årige personer uden job, som indgår i arbejdsstyrken.
 4)  

 	  

 Antal personer i  

 arbejdsstyrken uden videregående uddannelse opgjort af Danmarks Statistik for  

 året to år før beregningsåret.
 5)  

 	  

 Antal 20-59-årige  

 lønmodtagere med forudsatte færdigheder på grundniveau opgjort af Danmarks  

 Statistik for året før beregningsåret.
 6)  

 	  

 Antal biler pr.  

 kilometer vej opgøres ud fra Danmarks Statistiks opgørelse af antallet af  

 biler  

 i de enkelte kommuner pr. 1. januar i beregningsåret og en foreløbig  

 opgørelse  

 fra Vejdirektoratet over vejlængderne opgjort pr. 1. januar 2007.
7)  

 	  

 Antal personer med  

 mere end  

 12 kilometer  

 mellem arbejdssted og bopæl eller med arbejdssted i en anden kommune end  

 bopælskommunen er opgjort af Danmarks Statistik.
Opgørelsen er baseret på  

 oplysninger om arbejdssted ultimo november 2004 og bopæl pr. 1. januar 2005.
 8)  

 	  

 Antal kilometer  

 privatbanespor pr. 1. januar i beregningsåret opgøres på grundlag af en  

 opgørelse foretaget af Transport- og Energiministeriet.
 § 5.  

  

 For  

 de kommuner, der deles mellem to regioner som led i kommunalreformen,  

 foretages  

 der en opdeling af kriterierne efter §§ 3 og 4, hvor det er nødvendigt  

 på  

 basis af en af Danmarks Statistik opgjort nøgle mellem gamle og nye kommuner  

 baseret på folketal pr. 1. januar 2007.
Grundbidrag og udviklingsbidrag § 6.  

  

 En  

 kommunes grundbidrag og udviklingsbidrag, jf. §§ 6 og 7 i lov om  

 regionernes finansiering, opgøres på grundlag af det indbyggertal for  

 kommunen,  

 der indgår i  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 s  

 udmelding af tilskud og udligning til kommunerne pr. 1. juli i året før  

 tilskudsåret.
 Stk. 2.  

  

 Udgangspunktet for fastsættelsen af bidragene for 2008 er et skøn over den  

 regionale pris- og lønudvikling fra 2007-2008 på 2,8 pct.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet indhenter umiddelbart efter regionernes vedtagelse af  

 budgettet for 2008 oplysninger om de fastsatte grundbidrag og  

 udviklingsbidrag  

 for 2008. Indenrigs- og Sundhedsministeriet foretager afregning af  

 grundbidrag  

 og udviklingsbidrag med kommunerne og regionerne.
Bornholms Kommune § 7.  

  

 Af  

 statens tilskud til Region Hovedstaden til finansiering af udviklingsopgaver  

 udbetales i 2008 2,3 pct. af tilskuddet til Bornholms Kommune, jf. § 7,  

 stk. 4, i lov om regionernes finansiering.
 Stk. 2.  

  

 Bornholms  

 Kommunes udviklingsbidrag pr. indbygger til Region Hovedstaden reduceres for  

 2008 med 90 pct., jf. § 7, stk. 4, i lov om regionernes  

 finansiering.
Afrunding § 8.  

  

 Tilskud og bidrag efter lov om regionernes finansiering opgøres i hele 1.000  

 kr. og afrundes til et med 12 deleligt beløb.
Afregning af tilskud og bidrag § 9.  

  

 Tilskud og bidrag efter § 3, stk. 1, § 6, § 7 og  

 § 23  

 i lov om regionernes finansiering afregnes med 1/12 hver måned i  

 tilskudsåret.
 Stk. 2.  

  

 Afregning  

 af midtvejsregulering, jf. § 3, stk. 4, i lov om regionernes  

 finansiering, sker med 1/3 hver måned i månederne oktober, november og  

 december  

 i tilskudsåret.
Overgangsordning § 10.  

  

 De  

 fastsatte overgangstilskud og overgangsbidrag for de enkelte regioner, jf.  

 § 23 i lov om regionernes finansiering, for årene 2008-2011 fremgår af  

 bilag 2.
Ikrafttræden § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007 og har virkning for beregning  

 af tilskud og bidrag fra og med tilskudsåret 2008.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 27.  

 juni 2007 Lars Løkke Rasmussen /Niels Jørgen Mau Bilag 1 Bilag 1. Enhedsbeløb ved opgørelse af det  

 aldersbestemte udgiftsbehov på sundhedsområdet Beløb i kr. pr. person 0-4-årige 8.766,56 5-9-årige 3.585,35 10-14-årige 3.697,58 15-19-årige 5.159,06 20-24-årige 6.966,99 25-29-årige 9.490,60 30-34-årige 10.246,62 35-39-årige 9.473,11 40-44-årige 9.114,78 45-49-årige 10.569,81 50-54-årige 12.893,83 55-59-årige 15.928,91 60-64-årige 16.999,76 65-69-årige 21.175,86 70-74-årige 26.316,25 75-79-årige 30.967,28 80-84-årige 32.718,50 85-89-årige 32.226,48 90-94-årige 31.790,89 95 år og derover 27.063,41 Bilag 2 Bilag 2. Overgangstilskud og overgangsbidrag  

 for årene 2008-2011 1.000 kr.
