Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandard for botilbud efter § 108 i serviceloven I medfør af § 139 i lov nr. 573 af 24. juni 2005 om  

 social service fastsættes:
 § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte en kvalitetsstandard for de botilbud efter  

 § 108 i lov om social service, som kommunalbestyrelsen visiterer til.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstandarden skal indeholde information til borgerne om indhold,  

 omfang  

 og udførelse af de ydelser, kommunalbestyrelsen tilbyder ved ophold i de i  

 stk.  

 1 nævnte botilbud og dermed beskrive det serviceniveau, som  

 kommunalbestyrelsen  

 træffer beslutning om.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens kvalitetsstandard og kommunalbestyrelsens opfølgning og  

 revision på kvalitetsstandarden skal gøres alment tilgængelig for borgerne i  

 kommunen, herunder på internet.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal revidere kvalitetsstandarden mindst hver andet år.
 § 2.  

  

 Kvalitetsstandarden skal udover de ydelser, der følger af §§ 83 og 85 i  

 lov om social service, som minimum omfatte en beskrivelse af:
 1)  

 	  

 Krav som  

 kommunalbestyrelsen stiller til de fysiske rammer for boligerne og  

 fællesfaciliteter i tilknytning hertil.
 2)  

 	  

 Visitationsprocedure.
 3)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 fremtidige indsats på botilbudsområdet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal derudover informere om følgende forhold:
 1)  

 	  

 Udarbejdelse af og  

 opfølgning på handleplaner.
 2)  

 	  

 Brugerindflydelse og  

 eventuelle brugerråd.
 3)  

 	  

 Klageadgang og  

 sagsbehandling, herunder klageadgang ved kommunalbestyrelsens beslutninger om  

 væsentlige ændringer i den indsats, som beboeren modtager.
§ 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal påse, at forholdene i de enkelte botilbud, er i  

 overensstemmelse med den fastsatte kvalitetsstandard.
Kommunalbestyrelsen  

 skal  

 herunder inddrage de årlige redegørelser fra botilbuddene om magtanvendelse  

 og  

 andre indgreb i selvbestemmelsesretten, jf. kapitel 24 i lov om social  

 service,  

 den årlige statistik og redegørelse for klager over det enkelte botilbud.
 Stk. 2.  

  

 Ved udarbejdelse  

 og revision af kvalitetsstandarden inddrages repræsentanter for beboerne og  

 eventuelt deres pårørende.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder bekendtgørelse nr. 249 af 2. april 2003 om kvalitetsstandard for  

 botilbud efter § 92 i serviceloven.
