Bekendtgørelse om styring og administration af den  

  

 centrale pulje til en særlig beskæftigelsesindsats I medfør af § 32, stk. 2 i Lov nr. 416 af 10.  

 juni 2003 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats,  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter årligt størrelsen af den centrale pulje  

 til  

 en særlig arbejdsmarkedsindsats.
Beskæftigelsesministeren forestår  

 anvendelsen  

 af den centrale pulje efter indstilling fra Beskæftigelsesrådet.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan ændre de indholdsmæssige retningslinier og  

 indsatsområder, herunder fordelingen på delpuljer, jf. stk.1, hvis der i  

 løbet  

 af året opstår behov herfor.
 § 2.  

  

 Midlerne i den centrale pulje administreres af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om procedurer for  

 ansøgning, udbetaling og afregning m.v.
 § 3.  

  

 Den  

 centrale pulje anvendes til at imødegå flaskehals- og strukturproblemer på  

 arbejdsmarkedet.
 § 4.  

  

 En  

 del af puljen anvendes til fleksibilitetsfremmende ydelse.
 Stk. 2.  

  

 Fordeling  

 af midler fra delpuljen til fleksibilitetsfremmende ydelser sker i henhold  

 til  

 bekendtgørelsen om fleksibilitetsfremmende ydelse.
§ 5.  

  

 En  

 del af puljen kan anvendes til finansiering af informations- og  

 analyseaktiviteter og forsøgs- og udviklingsaktiviteter, der supplerer den  

 regionale arbejdsmarkedsindsats.
Aktiviteterne skal have landsdækkende  

 perspektiver, og helt eller delvist iværksættes og gennemføres  


  

 i samarbejde med statslige  

 institutioner, herunder institutioner på Beskæftigelsesministeriets område.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om økonomisk støtte indsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
§ 6.  

  

 En  

 del af puljen kan anvendes til finansiering af regionale informations- og  

 analyseaktiviteter og forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
Det er en  

 betingelse,  

 at aktiviteterne kan henføres til centralt fastsatte mål for  

 beskæftigelsesindsatsen.
Aktiviteterne skal helt eller delvis iværksættes og  

 gennemføres af Arbejdsformidlingen.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om økonomisk støtte skal indsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen via de  

 regionale  

 Arbejdsmarkedsråd.
Ansøgningen behandles af de regionale Arbejdsmarkedsråd og  

 indsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen ledsaget af en begrundet indstilling.
 § 7.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen forelægger efter udløbet af hvert kvartal en status  

 for  

 anvendelse af midlerne for Beskæftigelsesrådet.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003, og har virkning for  

 ansøgninger om økonomisk støtte fra den centrale pulje til en særlig  

 beskæftigelsesindsats, der indgives efter denne dato.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 351 af 30. maj 2002 om styring og administration af den  

 centrale pulje til en særlig arbejdsmarkedsindsats ophæves.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 19. juni  

 2003 Lars Goldschmidt /Maria Nørby Bilag 1 Indholdsmæssige retningslinier og mål i 2003 for den  

 centrale pulje til en særlig  

  

 beskæftigelsesindsats I 2003 afsættes 25 mill. kr. af den centrale pulje,  

 til følgende delpuljer:
-  

 	  

    

 15 mill.  

 kr. til den fleksibilitetsfremmende ydelse, jf.
Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse nr. 548 af 19. juni 2003 om fleksibilitetsfremmende ydelse.
-  

 	  

    

 10 mill.  

 kr. til landsdækkende informations- og analyseaktiviteter og forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter, der helt eller delvist iværksættes og gennemføres i  

 samarbejde med statslige institutioner.
Inden for en ramme fastsat af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, kan der finansieres regionale informations- og  

 analyseaktiviteter til fremme af centralt fastsatte aktiviteter.
 Indsatsområder i forhold til de regionale  

 informations- og analyseaktiviteter og forsøgs- og udviklingsaktiviteter i  

 2003  

 er:
-  

 	  

    

 at  

 analysere, udvikle og kvalificere aktiviteter, der gennemføres som et led i  

 det  

 intensive kontaktforløb.
Herunder skal der lægges særlig vægt på, at arbejde  

 med mulighederne for at inddrage virksomhederne i opkvalificering af ledige.  

 F.eks. gennem:
1)  

 	  

    

 projekter hvor der  

 videreudvikles metoder for at fremme anvendelsen af privat jobtræning, 2)  

 	  

    

 analyser i forhold  

 til at øge effekten af offentlig jobtræning 3)  

 	  

    

 udvikling og forsøg i  

 forbindelse med anvendelsen af virksomhedspraktik.
-  

 	  

    

 at  

 gennemføre tværgående analyser vedr. anvendelse og virkning af forløb hos  

 Andre  

 Aktører, herunder f.eks. analyse af effekten for forskellige målgrupper  

 –  

 f.eks. ledige med lang eller kort ledighed, ledige med forskellig  

 uddannelsesbaggrund el. lign.
Ligeledes lægges vægt på at udvikle metoder for  

 implementering af resultaterne i forhold til AF’s planlægning af nye  

 forløb,  

 samt information om resultaterne til anvendelse i samtlige regioner.
-  

 	  

    

 at  

 gennemføre analyser og metodeudvikling i forhold til det samtænkte  

 arbejdsmarkedssystem mellem kommuner og AF.
Herunder vil der blive lagt  

 særlig  

 vægt på projekter vedrørende de svageste grupper på arbejdsmarkedet.  

 Projekterne vil, på grund af at de rettes til både AF og kommuner, skulle  

 medfinansieres af involverede kommuner, fordi den centrale pulje alene dækker  

 udgifter rettet mod dagpengemodtagere.
 Projektansøgninger til puljen vil bl.a. blive  

 vurderet i forhold til:
-  

 	  

    

 om de er  

 nytænkende.
Projekterne skal være nyudvikling af en aktivitet, eller  

 projekter  

 der videreudvikler tidligere initiativer, -  

 	  

    

 om  

 projekterne ikke i forvejen dækkes som en del af AF’s ordinære ydelser.
Bilag 2 I ansøgningen skal der redegøres for følgende:
1.  

 	  

    

 Projektets titel 2.  

 	  

    

 Projektets formål,  

 herunder hvilke flaskehals- og/eller strukturproblemer som forebygges  

 og/eller  

 afhjælpes via projektet 3.  

 	  

    

 Dokumenteret behov  

 for iværksættelse af projektet 4.  

 	  

    

 Målgruppe for  

 projektet 5.  

 	  

    

 Projektets indhold  

 og aktiviteter 6.  

 	  

    

 Forventet resultat 7.  

 	  

    

 Tidsplan, herunder  

 iværksættelsestidspunktet og afviklings- og evalueringsperiode.
8.  

 	  

    

 Specificeret budget,  

 opdelt på etableringsomkostninger, materialeudgifter, løbende driftsudgifter  

 og  

 fremmede tjenesteydelser opgjort i antal timer og omkostninger per time.
Det  

 bemærkes, at der ikke kan gives tilskud til lønsum i AF-regioner.
9.  

 	  

    

 Ansøgt beløb samt  

 eventuelle medfinansieringspartnere.
I tilfælde, hvor der til formålet  

 ligeledes ansøges om midler via andre puljer/institutioner, bedes dette  

 bemærket i ansøgningen.
10.  

 	  

    

 Ansøger(e) og  

 eventuelle samarbejdspartnere 11.  

 	  

    

 Evalueringsplan Tilsagn Ved godkendelse af projektansøgningen fremsendes tilsagn om  

 udbetaling og betingelserne herfor.
Udbetaling Udbetaling finder sted ved fremsendelse af regnskab i  

 henhold til tilsagnsbetingelserne senest en måned efter projektets ophør.
Der  

 kan afregnes måneds-/kvartalsvis såfremt der til Styrelsen fremsendes  

 regnskab  

 for afholdte og godkendte udgifter.
Arbejdsmarkedsstyrelsen medsender revisionsinstruks og krav  

 til evalueringen for den centrale pulje til en særlig beskæftigelsesindsats  

 ved  

 udsendelse af tilsagnsskrivelse.
For statslige styrelser og institutioner,  

 der  

 revideres af Rigsrevisionen, skal regnskabet godkendes af den administrativt  

 ansvarlige.
