Bekendtgørelse om Forretningsorden for Bivirkningsrådet I medfør af § 35, stk. 1, i lov om lægemidler,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995, som ændret ved lov nr. 1043  

 af  

 23. december 1998 og lov nr. 382 af 28. maj 2003, fastsættes:
Medlemmer og formand § 1.  

  

 Lægemiddelstyrelsen udpeger medlemmerne af Bivirkningsrådet, der rådgiver  

 styrelsen i spørgsmål om lægemidlers bivirkninger jf. lægemiddellovens  

 § 35 stk. 1. Medlemmerne beskikkes for 4 år ad gangen.
Stk. 2.  

  

 Rådet  

 består af højst 9 medlemmer.
Blandt medlemmerne skal være repræsentanter for  

 læger og tandlæger i klinisk arbejde med lægemiddelbehandling, apotekere og  

 forbrugere jf. lægemiddellovens § 35, stk. 2. Lægemiddelstyrelsen  

 udpeger en formand.
Bivirkningsrådets virksomhed § 2.  

  

 Bivirkningsrådet rådgiver Lægemiddelstyrelsen i spørgsmål om lægemidlers  

 bivirkninger jf. lægemiddellovens § 35.
 Stk. 2.  

  

 Rådet kan  

 kun afholde møder med udenforstående, hvis det forinden er aftalt med  

 Lægemiddelstyrelsen.
§ 3.  

  

 Rådet bistås af et sekretariat, der stilles til rådighed af  

 Lægemiddelstyrelsen.
Omfanget af sekretariatsbistanden fastsættes af  

 Lægemiddelstyrelsens direktør.
 § 4.  

  

 Bivirkningsrådets møder er ikke offentlige.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejdere fra sekretariatet og andre ansatte i Lægemiddelstyrelsen kan i  

 den  

 udstrækning, formanden beslutter det, deltage i møderne.
§ 5.  

  

 Bivirkningsrådet holder møde på de af rådet vedtagne mødedage.
Formanden kan  

 beslutte at afholde ekstraordinære møder.
 § 6.  

  

 Formanden eller sekretariatet efter formandens bemyndigelse indkalder  

 skriftligt til rådets møder, så vidt muligt med mindst 8 dages varsel.
Stk. 2.  

  

 Mødeindkaldelser skal ledsages af en dagsorden.
Endvidere skal der så vidt  

 muligt medsendes eventuelt bilagsmateriale til de enkelte dagsordenspunkter.
Stk. 3.  

  

 Dagsordenen  

 fastsættes af formanden.
Til ordinære møder skal dagsordenen mindst indeholde  

 følgende punkter:
1)  

 	  

    

 godkendelse af  

 referat fra forrige møde, 2)  

 	  

    

 meddelelser fra  

 formanden, 3)  

 	  

    

 meddelelser fra  

 Lægemiddelstyrelsen, 4)  

 	  

    

 eventuelt.
 § 7.  

  

 Møderne ledes af formanden.
 Stk. 2.  

  

 Rådet er  

 beslutningsdygtigt, når formanden og i alt mindst halvdelen af rådets  

 medlemmer  

 er til stede.
 § 8.  

  

 Beslutning kan kun træffes om emner, der er optaget på dagsordenen som sager  

 til beslutning, medmindre det samlede råd i enighed beslutter andet.
§ 9.  

  

 Rådet træffer beslutning ved simpel stemmeflerhed.
Er der stemmelighed, er  

 formandens stemme afgørende.
Referat § 10.  

  

 Der skal fra hvert rådsmøde tages et referat.
 Stk. 2.  

  

 Referatet  

 skal mindst indeholde oplysning om:
1)  

 	  

    

 tid og sted for  

 mødet, 2)  

 	  

    

 hvem der har deltaget  

 i mødet, herunder hvem der har været referent, 3)  

 	  

    

 dagsordenen for  

 mødet, 4)  

 	  

    

 de trufne  

 beslutninger og 5)  

 	  

    

 tid og sted for  

 førstkommende ordinære rådsmøde.
 Stk. 3.  

  

 Er et  

 rådsmedlem ikke enig i en beslutning, kan medlemmet forlange sit standpunkt  

 tilført referatet.
 § 11.  

  

 Udkast til referat udsendes senest 3 uger efter mødet.
 Stk.2.  

  

 Indsigelser mod  

 referatet skal meddeles formanden og sekretariatet hurtigst muligt og senest  

 3  

 uger efter udsendelse.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 godkendte referat underskrives af formanden og offentliggøres på  

 Lægemiddelstyrelsen netsted.
Fravær § 12.  

  

 Rådsmedlemmerne skal så vidt muligt give meddelelse til sekretariatet om  

 fravær.
 § 13.  

  

 Forventes formanden at være fraværende i længere tid, beslutter  

 Lægemiddelstyrelsen, hvem der under fraværet skal varetage funktionen som  

 formand.
Habilitet § 14.  

  

 Medlemmerne af Bivirkningsrådet skal inden første møde efter deres  

 beskikkelse  

 udfylde og underskrive den som bilag 1 vedlagte habilitetserklæring.  

 Erklæringen skal vedlægges referatet fra mødet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis de  

 faktiske forhold, der er omtalt i habilitetserklæringen, senere ændrer sig,  

 skal medlemmet på eget initiativ udfylde og underskrive en ny erklæring, der  

 vedlægges referatet fra førstkommende møde.
 § 15.  

  

 Et  

 medlem af rådet må ikke deltage i behandlingen af en sag, hvis vedkommende  

 har  

 en individuel interesse i sagens udfald, eller hvis der i øvrigt foreligger  

 omstændigheder, som er egnet til at vække tvivl om medlemmets upartiskhed,  

 jf.  

 forvaltningslovens kapitel 2.
 § 16.  



  

 Et medlem skal, inden behandlingen af  

 en sag påbegyndes, underrette rådet om, at vedkommende kan være inhabil, jf.  

 § 15.
Stk. 2.  

  

 Rådet  

 afgør, om medlemmet kan deltage i behandlingen af sagen.
Det pågældende  

 medlem  

 deltager ikke i behandlingen og afgørelsen af dette spørgsmål.
Rådets  

 afgørelse  

 skal fremgå af referatet.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der er erklæret inhabil, skal forlade mødelokalet under behandlingen af den  

 sag, hvori vedkommende er inhabil.
Tavshedspligt § 17.  

  

 Rådets medlemmer har tavshedspligt med hensyn til oplysninger, de får  

 kendskab  

 til i deres egenskab af medlem af rådet, når oplysningerne efter deres  

 karakter  

 er fortrolige, jf. forvaltningslovens § 27.
Stk. 2.  

  

 Hvert  

 enkelt rådsmedlem drager omsorg for, at materiale, som den pågældende har  

 modtaget i forbindelse med sin funktion i rådet, ikke kommer udenforstående i  

 hænde.
Ved et rådsmedlems udtræden tilbageleveres alt fortroligt materiale,  

 som  

 medlemmet er i besiddelse af, og som den pågældende har modtaget i sin  

 egenskab  

 af rådsmedlem.
 § 18.  

  

 Alle medlemmer skal have udleveret et eksemplar af denne forretningsordenen.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2003.
Lægemiddelstyrelsen, den 13. august  

 2003 Jytte Lyngvig /Finn H.
Clemmesen Bilag 1 Habilitetserklæring for medlemmer af  

 Bivirkningsrådet Navn Titel Arbejdssted Personlige eller  

 økonomiske interesser i lægemiddelindustrien Har De været ansat i lægemiddelindustrien inden for de  

 seneste 5 år - i bekræftende fald hvor? Har De direkte eller indirekte økonomiske interesser i  

 lægemiddelindustrien - i bekræftende fald i hvilke virksomheder? Har De mod betaling udført opgaver for  

 lægemiddelvirksomheder inden for de seneste 5 år - i bekræftende fald hvilke  

 opgaver og for hvilke virksomheder? Er De i øvrigt tilknyttet lægemiddelindustrien på en  

 sådan måde, at det kan have indflydelse på Deres arbejde i Bivirkningsrådet -  

 i bekræftende fald hvilken tilknytning og til hvilke virksomheder? Efter min bedste overbevisning har jeg ingen yderligere  

 interesser i lægemiddelindustrien, som er egnede til at påvirke min  

 objektive, saglige og upartiske stillingtagen i forbindelse med arbejdet i  

 Bivirkningsrådet.
Hvis jeg efter udfærdigelsen af denne erklæring får  

 interesser i lægemiddelindustrien af ovennævnte karakter, vil jeg uden  

 ugrundet ophold meddele det til rådets sekretariat.
 Jeg har modtaget, gennemlæst og forstået  

 forretningsordenen for Bivirkningsnævnet.
