Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 merværdiafgiftsloven (momsloven) § 1 I bekendtgørelse om merværdiafgift, jf. bekendtgørelse  

 nr. 1152 af 12. december 2003 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 11  

  

 indsættes:
»§ 11 a  

  

 . Varer fra Den  

 Tjekkiske Republik, Estland, Letland, Litauen, Ungarn, Malta, Polen,  

 Slovenien,  

 Slovakiet eller Cypern som er ankommet til det danske toldområde inden den 1.  

 maj 2004 og ved ankomsten henføres under en ordning for midlertidig  

 opbevaring,  

 aktiv forædling eller midlertidig indførsel med fuldstændig fritagelse for  

 told- og afgifter eller oplægges på toldoplag, på frilager eller i Københavns  

 Frihavn kan forblive under ordningen i den periode, der blev fastsat og på de  

 betingelser, der var gældende ved varernes  

  

 henførsel  

  

 under  

 ordningen.
Tilsvarende gælder for varer, som inden den 1. maj 2004 i et af de  

 10 lande blev anbragt under en forsendelses- eller transportordning mellem EU  

 og det pågældende land.
 Stk. 2.  

  

 Varer, der  

 efter den 1. maj 2004  

  

 fraføres  

  

 de i stk. 1  

 omhandlede ordninger skal afgiftsberigtiges ved  

  

 fraførslen  

  

 ,  

 jf. dog stk. 3 og 4, medmindre de udføres til et sted uden for EU.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 ikke betales afgift for transportmidler, der ophører med at være under  

 ordningen for midlertidig indførsel, når:
1)  

 	  

    

 transportmidlet inden  

 indførslen her til landet er erhvervet i overensstemmelse med de almindelige  

 regler for merværdiafgift (omsætningsafgift) i et af de i stk. 1 nævnte  

 10  

 lande, uden at der er ydet afgiftsgodtgørelse ved udførslen, 2)  

 	  

    

 transportmidlet er  

 taget i brug inden den 1. maj 1996, eller 3)  

 	  

    

 det skyldige  

 afgiftsbeløb af transportmidlet udgør et beløb på 1.000 kr. eller derunder.
 Stk. 4.  

  

 Der skal  

 ikke betales afgift af andre varer end transportmidler, der ophører med at  

 være  

 under ordningen for midlertidig indførsel, når varerne transporteres tilbage  

 til det land, de blev udført fra til den person, som udførte dem.  

 «  

                                                                      .
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. april 2004.
