Bekendtgørelse om plejehjem og  

 beskyttede boliger I medfør af § 140, stk. 1 i lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 844. af 24. september 2001, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 399 af 6. juni 2002, og § 5 i lov nr. 402 af 6. juni  

 2002, fastsættes:
Almindelige regler om drift, optagelse i plejehjem og  

 beskyttede boliger § 1. Bestående plejehjem og beskyttede  

 boliger, jf. lov om social bistand § 81, kan fortsat drives efter lov om  

 social service.
Dette gælder også efter istandsættelse og  

 mindre ombygning.
 § 2. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 den daglige drift af plejehjem og beskyttede boliger i kommunen, så  

 vidt muligt i samarbejde med beboer- og pårørenderåd.
 § 3. Kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse om optagelse i et plejehjem eller en beskyttet bolig.
 Stk. 2. Afgørelse om krav om fraflytning af  

 plejehjem og beskyttede boliger kan kun gennemføres, såfremt  

 kravet støttes på forhold, der kan sidestilles med en af de  

 opsigelsesgrunde, der er nævnt i kapitel 14 i lov om leje af almene  

 boliger.
 Stk. 3. Afgørelse om krav om flytning inden for et  

 plejehjem eller beskyttede boliger kan kun gennemføres, såfremt  

 kravet støttes på forhold, der kan sidestilles med en af de  

 opsigelsesgrunde, der er nævnt i kapitel 14 i lov om leje af almene  

 boliger, eller hvis den nuværende bolig og den plejemulighed, der er  

 knyttet hertil, ikke længere modsvarer beboerens behov.
Frit valg af plejehjem og beskyttet bolig § 4. Personer, der opfylder betingelserne efter  

 § 3 for at blive optaget i plejehjem eller beskyttet bolig, har ret til  

 frit at vælge sådanne botilbud.
Stk. 2. Retten til frit valg efter stk. 1 gælder  

 uanset botilbudets beliggenhed.
Det er ved flytning til en anden kommune en  

 forudsætning, at betingelserne for at blive optaget i plejehjem,  

 beskyttet bolig eller i lignende boligenheder omfattet af lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. eller lov om boliger  

 for ældre og personer med handicap er opfyldt i både  

 bopælskommunen (fraflytningskommunen) og tilflytningskommunen.  

 Tilflytningskommunens vurdering skal ske efter samme retningslinjer, som  

 gælder for kommunens egne borgere.
Stk. 3. Retten til frit valg efter stk. 1 omfatter ret  

 til, at en ægtefælle, samlever eller registreret partner fortsat  

 kan indgå i husstanden.
Hvis en person ønsker, at en  

 ægtefælle, samlever eller registreret partner fortsat skal  

 indgå i husstanden, skal det botilbud, der tilbydes, være egnet  

 til 2 personer.
 Stk. 4. Afgørelse om krav om fraflytning af  

 ægtefælle, samlever eller registreret partner, jf. stk. 3, kan  

 kun gennemføres, såfremt kravet støttes på forhold,  

 der kan sidestilles med en af de opsigelsesgrunde, der er nævnt i  

 kapitel 14 i lov om leje af almene boliger.
 Tildeling af ledige plejehjemspladser m.v.
 § 5. Personer, der opfylder betingelserne for at  

 blive optaget i plejehjem eller beskyttet bolig, optages efter reglerne i  

 § 6 på venteliste i den kommune, hvor det ønskede botilbud  

 er beliggende.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen tildeler ledige botilbud  

 efter stk. 1 til de personer, der har størst behov for det  

 pågældende botilbud.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan ved optagelse på  

 venteliste til en plejehjemsplads eller beskyttet bolig opkræve et  

 gebyr for administration af ventelisten.
De nærmere regler herom  

 fremgår af Økonomi og Erhvervsministeriets bekendtgørelse  

 om udlejning af almene boliger m.v. udstedt i medfør af § 58 d i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, som ændret ved lov  

 nr. 423 af 6. juni 2002.
 § 6. Det skal fremgå af kommunens  

 venteliste, hvorvidt den enkelte botilbudssøgende har bopæl  

 inden for eller uden for kommunen.
 Stk. 2.  Personer, der er optaget på ventelisten,  

 skal efter anmodning gøres bekendt med deres placering på  

 ventelisten.
Adgang til at afslå borgere fra andre kommuner  

 optagelse på venteliste § 7. Kommunalbestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde og af hensyn til at kunne tilbyde egne borgere et passende  

 botilbud beslutte, at borgere, der ønsker at flytte til kommunen, ikke  

 kan optages på venteliste til en plejehjemsplads, beskyttet bolig eller  

 lignende boligenheder omfattet af lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap.
Kommunalbestyrelsen kan lade beslutning efter 1. pkt.  

 træde i kraft 1 måned efter beslutningstidspunktet.
 Stk. 2. Beslutning efter stk. 1, kan træffes,  

 når der igennem de forudgående 3 måneder som følge  

 af tilgang af borgere fra andre kommuner er indtruffet en dokumenteret  

 forøgelse af den gennemsnitlige ventetid til et passende botilbud for  

 borgere med bopæl i kommunen med mindst 50 pct.
Stk. 3. Beslutning efter stk. 1, 1. pkt., bevarer sin  

 gyldighed i indtil 6 måneder efter ikrafttræden.  

 Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde og af hensyn til at  

 kunne tilbyde egne borgere et passende botilbud beslutte at forlænge  

 beslutning efter stk. 1, 1. pkt., om, at borgere, der ønsker at flytte  

 til kommunen, ikke kan optages på venteliste.
Kommunalbestyrelsen kan  

 lade beslutning om forlængelse efter stk. 3, 2. pkt., træde i  

 kraft 1 måned efter beslutningstidspunktet.
 Stk. 4.  Beslutning om forlængelse af beslutning  

 efter stk. 3, 2. pkt., kan tidligst træffes 1 måned før  

 udløb af den i stk. 3, 1. pkt., nævnte gyldighedsperiode.  

 Beslutning efter 1. pkt. kan træffes, når den gennemsnitlige  

 ventetid for borgere med bopæl i kommunen som følge af tilgang  

 af udefrakommende botilbudssøgende igennem de seneste 3 måneder  

 forud for beslutning om forlængelse fortsat overstiger den  

 gennemsnitlige ventetid for botilbudssøgende med bopæl i  

 kommunen, der gjorde sig gældende på tidspunktet 3 måneder  

 før kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1, 1. pkt., med mindst  

 50 pct.
 Stk. 5. Beslutning om forlængelse efter stk. 3, 2.  

 pkt., bevarer sin gyldighed i indtil 6 måneder efter  

 ikrafttræden.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsen offentliggør  

 beslutninger efter stk. 1 og 3.
 § 8. Beslutninger efter § 7 finder ikke  

 anvendelse på personer, der ønsker at flytte til kommunen af  

 følgende grunde:
1)	for at bevare tæt kontakt til nære  

 pårørende, der bor i tilflytningskommunen, 2)	af religiøse grunde for at blive optaget i et  

 boligmiljø, hvis hovedformål er, at personer med samme  

 religiøse overbevisning kan være sammen, 3)	for at opnå en særlig bolig beregnet for personer, der  

 er omfattet af lov om erstatning til besættelsestidens ofre, eller 4)	i deres egenskab af at være ægtefælle,  

 registrerede partner eller samlever, jf. § 4, stk. 3.
 Stk. 2. Ved nære pårørende  

 forstås forældre, børn, søskende eller andre, som  

 den pågældende har en nær tilknytning til.
Brugerinformation § 9. Med henblik på, at personer, der  

 ønsker at gøre brug af frit valg af plejehjem og beskyttede  

 boliger, får bedre mulighed for at vurdere og sammenligne kommunernes  

 serviceydelser, skal kommunalbestyrelsen sikre, at de i stk. 2 og 3  

 anførte oplysninger fremgår på en lettilgængelig  

 måde.
 Stk. 2. For plejehjem og beskyttede boliger skal  

 følgende som minimum være oplyst om botilbudene:
1)	oversigt over kommunens plejehjem og beskyttede boliger, herunder  

 botilbud egnet til 2 personer, 2)	antal beboere i botilbudet, 3)	antal fast tilknyttet plejepersonale, 4)	botilbudets værdier og normer, 5)	dagligdagens rytme, 6)	indsatsen i forhold til demente, 7)	hvordan føres der tilsyn med botilbudet, 8)	botilbudenes størrelse og indretning, og 9)	resultatet af eventuelle undersøgelser af  

 kvaliteten.
 Stk. 3. For plejehjem og beskyttede boliger skal  

 følgende endvidere som minimum være oplyst om den i § 5  

 nævnte venteliste:
1)	antal personer på ventelisten, 2)	den gennemsnitlige ventetid på ventelisten, 3)	fordelingen af borgere fra hjemkommunen hhv. andre kommuner, 4)	antal fordelte ventelistepladser i det foregående kvartal, 5)	hvilke konsekvenser det kan få, hvis et botilbud afvises,  

 og 6)	om kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om, at afslå  

 borgere fra andre kommuner optagelse på venteliste, jf.  

 § 7.
 Tilbud om bolig, el, varme m.v.
§ 10. Kommunen skal udover bolig give beboerne i  

 plejehjem og beskyttede boliger tilbud om forsyning af el og varme.
Kommunen  

 skal endvidere give beboerne i plejehjem tilbud om kost, vask,  

 rengøring og leje af linned.
§ 11. Beboerne i plejehjem og beskyttede boliger  

 skal modtage tilbud om bolig, el og varme.
Beboerne afgør selv, om  

 andre tilbud ønskes modtaget.
 Stk. 2. Beboeren skal ikke betale indskud ved indflytning  

 i plejehjem eller beskyttet bolig. Ønsker en beboer boligen indrettet  

 på en særlig måde, kan det dog kræves, at beboeren  

 stiller sikkerhed for de udgifter, der vil medgå til at bringe boligen  

 tilbage til dens tidligere stand.
Betaling for bolig § 12. Beboeren betaler for boligen summen af det  

 beløb, kommunen fastsætter efter § 13 på grundlag af  

 boligens omkostninger og efter § 14 på grundlag af husstandens  

 indtægter.
Beboeren skal dog ikke betale mere end boligens  

 omkostninger, jf. § 13, stk. 3.
§ 13. Den del af betalingen, der afhænger af  

 boligens omkostninger, fastsætter kommunen på grundlag af de  

 budgetterede driftsudgifter til bygningerne, hvortil lægges 10 pct. af  

 den seneste offentlige ejendomsvurdering.
Udgifter til moms af driftsudgifter  

 medregnes, mens udgifter til renter og afdrag på lån i  

 bygningerne ikke medregnes.
I lejede bygninger er omkostningerne huslejen med  

 tillæg af øvrige driftsudgifter, der ikke indgår i  

 huslejen.
 Stk. 2. Omkostningerne efter stk. 1 fordeles på  

 servicedelen og boligdelen efter arealstørrelse.
 Stk. 3. Omkostningerne vedrørende boligdelen  

 fordeles på de enkelte boliger efter disses areal.
 Stk. 4. Beboerens betaling er lig med 10 pct. af det  

 beregnede beløb i stk. 3.
 Stk. 5. Kommunen kan nedsætte betalingen efter stk.  

 4 i de tilfælde, hvor 10 pct. af den offentlige ejendomsvurdering  

 overstiger de faktiske boligudgifter (renter og afdrag på lån i  

 boligen). Nedsættelsen kan maksimalt svare til forskellen mellem 10  

 pct. af ejendomsvurderingen og de faktiske boligudgifter.
 Stk. 6. Betalingen efter stk. 4 reguleres ikke som  

 følge af eventuel forskel mellem budgetterede og faktiske  

 udgifter.
 § 14. Beboeren betaler 10 pct. af sin indkomst,  

 dog 20 pct. af indkomst over 136.300 kr.
 Stk. 2. Betalingen efter indtægt fastsætter  

 kommunen på grundlag af husstandens indtægter, der opgøres  

 og reguleres m.v. efter reglerne i stk. 3-10.
 Stk. 3. Husstandsindkomsten opgøres på  

 grundlag af følgende indkomstgrundlag:
 1)	Summen af ansøgerens og dennes husstandsmedlemmers hver for  

 sig opgjorte personlige indkomster med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat efter  

 personskattelovens § 7, dog før det deri nævnte bundfradrag  

 og fradrag for grundbeløb samt med tillæg af aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra  

 udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat.
 2)	Rentenedslag, jf. lov om nedslag i skatteansættelsen for  

 renteindtægter m.v., fradrages ikke i kapitalindkomsten, jf. nr. 1.
 3)	Godtgørelse og afkastet af godtgørelse til  

 HIV-smittede blødere m.fl. og HIV-positive transfusionssmittede m.fl.  

 samt erstatning og afkastet af erstatning, jf. lov om erstatning for skader  

 ved LSD-behandling, indgår ikke i disse personers  

 husstandsindkomst.
 Stk. 4. Husstandsindkomsten, jf. stk. 8, anvendes med  

 virkning fra det andet kalenderår efter udløbet af det  

 indkomstår, der danner grundlag for beregningen af husstandsindkomsten.  

 Indkomstgrundlaget efter stk. 3 opreguleres til betalingsåret ved  

 opregulering af hver enkelt husstandsmedlems netto positiv personlig indkomst  

 med de for betalingsåret og året forud for betalingsåret  

 fastsatte satsreguleringsprocenter, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 5. Det enkelte husstandsmedlems kapital- og  

 aktieindkomst, opgjort efter stk. 3, opreguleres ikke.
 Stk. 6. For indkomster, der ikke er skattepligtige her i  

 landet opdeles og beregnes indkomstgrundlaget på samme måde som  

 efter stk. 3.
 Stk. 7. Den efter stk. 3 - 6 opgjorte indkomst  

 nedsættes med 29.700 kr. for reelt enlige pensionister, jf. § 49,  

 stk. 2, i lov om social pension.
 Stk. 8. Den samlede indkomst afrundes nedad til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1.000. Den herved  

 fremkomne indkomst betegnes husstandsindkomsten.
 Stk. 9. Hvis husstandsindkomsten i betalingsåret  

 må antages at blive mindst 10.000 kr. lavere eller 20.000 kr.  

 højere end den indkomst, der beregnes efter stk. 3-8, anvendes i  

 stedet den forventede fremtidige indkomst.
Stk. 10. Betalingen efter indtægt nedsættes  

 med et kompensationsbeløb.
Kompensationsbeløbet for 1999  

 beregnes efter de i denne bekendtgørelse i december 1999  

 gældende regler herom.
Kompensationsbeløbet for de  

 følgende betalingsår beregnes som kompensationsbeløbet  

 for året forud for betalingsåret fratrukket 1000 kr., dog kun 500  

 kr. hvis beboerens indkomst ved udgangen af året forud for  

 betalingsåret er mindre end 124.500 kr.
Indkomsten opgøres som  

 husstandsindkomsten efter stk. 3-9, dog uden fradrag efter stk. 7.  

 Kompensationsbeløbet kan ikke være negativt.
 § 15. Beboeren betaler for boligen fra det  

 tidspunkt, hvor boligen er til disposition.
Stk. 2. Pligten til at betale for boligen ophører,  

 når boligen er fraflyttet.
Kommunen kan fastsætte de  

 nærmere regler og herunder bestemme, at betalingen vedvarer i en  

 kortere tid efter, at boligen er fraflyttet, og at betalingen ophører  

 med udgangen af en måned.
Stk. 3. Når en beboer dør, er betalingen for  

 boligen i 14 dage efter dødsfaldet det beløb, som beboeren  

 tidligere betalte.
Herefter kan betalingen ændres til boligens  

 omkostninger fastsat efter § 13, stk. 3. Det følger af stk. 2,  

 hvornår pligten til at betale ophører.
Betaling for el, varme og øvrige tilbud § 16.  Betalingen for el og varme i  

 plejehjem og beskyttede boliger fastsættes således, at den  

 dækker kommunens omkostninger hertil inkl. udgifter til moms.
 Stk. 2. For øvrige ydelser fastsættes  

 betalingen som for personer i eget hjem, jf. § 82 i lov om social  

 service, og Socialministeriets bekendtgørelse om betaling for  

 generelle tilbud og for tilbud om personlig og praktisk hjælp m.v.
 § 17. Beboere i plejehjem, der er tilkendt pension  

 efter pensionslovens § 14, stk. 1 eller stk. 2, betaler for den  

 særlige service m.v., som tilbydes som led i opholdet, med et  

 beløb, der fastsættes efter reglerne i lov om social service  

 § 83.
Særlige regler for gifte pensionister § 18. Bor gifte eller samlevende pensionister i  

 samme plejehjem, fastsætter kommunen betalingen efter § 13 ud fra  

 det boligareal, som (ægte)parret benytter og betalingen efter § 14  

 på grundlag af (ægte)parrets samlede indtægt.
Stk. 2. Kommunen nedsætter betalingen for boligen  

 og alle øvrige tilbud, som (ægte)parret modtager som led i  

 opholdet, med en rabat på 25 pct.
Rabatten nedsættes med 1 pct.  

 point for hver 3.542 kr. som den samlede indkomst overstiger den sociale  

 pension.
 Stk. 3. Dør en af pensionisterne, ophører  

 rabatten med udgangen af den måned, hvori dødsfaldet er  

 sket.
Beboere, der har pligt til at forsørge  

 ægtefælle eller børn § 19. Har en beboer i et plejehjem pligt til at  

 forsørge børn eller en ægtefælle, der ikke har  

 ophold i plejehjem, beregnes betalingen for boligen efter § 14  

 først efter, at der af beboerens eventuelle indtægter ud over  

 pensionen er afsat et sådant beløb til at opfylde  

 forsørgelsespligten, således at ægtefællens og  

 børnenes levevilkår ikke bliver forringet på grund af, at  

 beboeren er flyttet ind i plejehjemmet.
Betaling for bolig m.v. kan i særlige  

 tilfælde nedsættes § 20. Kommunen kan i ganske særlige  

 tilfælde beslutte at nedsætte betalingen for bolig i plejehjem og  

 beskyttet bolig og øvrige ydelser under hensyn til beboerens  

 økonomiske forhold.
Klageadgang § 21. Kommunens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan efter reglerne i kap. 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område indbringes for det sociale  

 nævn.
 Finansiering, regulering mv.
 § 22. For personer, der er fyldt 67 år,  

 afholder kommunen endeligt udgifterne vedrørende ophold i plejehjem og  

 beskyttede boliger.
 Stk. 2. For personer under 67 år afholdes  

 udgifterne vedrørende ophold i plejehjem og beskyttede boliger efter  

 § 131 a i lov om social service.
Stk. 3. De beløb, der er nævnt i § 14,  

 stk. 1 og 7, og beløbet 124.900 kr. i § 14, stk. 10, reguleres en  

 gang årligt den 1. januar med 2 pct. tillagt eller fratrukket  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.
Stk. 4.  Beløbet, der er nævnt i  

 § 18, stk. 2, reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det  

 regulerede beløb afrundes til nærmeste kronebeløb.
 Stk. 5. Beløbene nævnt i stk. 3 og 4  

 reguleres første gang den 1. januar 2003.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 23. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 2. juli 2002.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 82 af 5. februar 1998 om  

 plejehjem og beskyttede boliger ophæves.
