Bekendtgørelse om  

 dyrlægers anvendelse, udlevering og  

  

 receptordinering af lægemidler til dyr  

1) I medfør af § 11, stk.  

 1, 3 og 4, § 12, stk. 3 og 4, § 13, stk. 2, § 14, stk. 1, og stk. 5 og 6, §  

 15,  

 § 17, § 35 og § 38, stk. 4, i lov om dyrlæger, jf. lov nr. 433 af 9. juni  

 2004,  

 § 9, stk. 3, og § 72, stk. 2, i lov om apotekervirksomhed (apotekerloven),  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omhandler dyrlægers indkøb, opbevaring, anvendelse,  

 udlevering og receptordinering af lægemidler til dyr af alle arter.  

 Bekendtgørelsen indeholder endvidere bestemmelser om tilladte lægemidler til  

 dyr, ikke-tilladte stoffer og forbud mod og begrænsning i anvendelsen af  

 visse  

 hormoner m.v.
 § 2.  

  

 Ved en besætning forstås et enkelt eller en samling af husdyr eller  

 pelsdyr af samme dyreart, der anvendes til et bestemt formål, der er knyttet  

 til en bestemt geografisk beliggenhed, og der har en ejer i form af en  

 juridisk  

 eller fysisk person.
 Stk. 2.  

  

 Ved besætningsejer  

 eller dennes repræsentant forstås den person, der ejer, er drifts- eller på  

 anden måde juridisk ansvarlig for besætningen.
 Stk. 3.  

  

 Ved husdyr  

 (fødevareproducerende dyr) forstås kvæg, svin, får og geder, dyr af  

 hesteslægten  

 samt hjortedyr, strudsefugle og fjervildt opdrættet i henhold til lov om  

 opdræt  

 af visse dyrearter, kaniner, fjerkræ, akvakulturdyr, honningbier og andre  

 dyr,  

 hvis kød eller produkter er bestemt til konsum.
 Stk. 4.  

  

 Ved pelsdyr forstås  

 ræve opdrættet i henhold til bekendtgørelse om opdræt af ræve samt mink,  

 ilder  

 (fritte), mårhund, nutria, chinchilla og andre dyr, der må opdrættes  

 landbrugsmæssigt  

 med henblik på at udnytte pelsen.
 § 3.  

  

 Ved lægemiddel til dyr forstås en vare, der præsenteres som et egnet  

 middel til behandling af eller forebyggelse af sygdomme hos dyr, eller kan  

 anvendes i eller gives til dyr, enten for at genoprette, ændre eller påvirke  

 fysiologiske funktioner ved at udøve en farmakologisk, immunologisk eller  

 metabolisk virkning, eller for at stille en medicinsk diagnose.
 Stk. 2.  

  

 Ved lægemidler på  

 udleveringstilladelse forstås lægemidler, som efter tilladelse fra  

 Lægemiddelstyrelsen i henhold til lov om lægemidler kan anvendes til dyr og  

 mennesker.
 Stk. 3.  

  

 Ved magistrelt lægemiddel forstås et lægemiddel,  

 der i henhold til lov om lægemidler tilberedes på et apotek efter  

 dyrlægeordinering.
 Stk. 4.  

  

 Ved antibiotika  

 forstås antibiotika- og kemoterapeutikaholdige lægemidler.
 Stk. 5.  

  

 Ved euforiserende  

 lægemidler forstås lægemidler med indhold af stoffer, der er omfattet af  

 bekendtgørelse om euforiserende stoffer.
 Stk. 6.  

  

 Ved ikke-tilladte  

 stoffer forstås stoffer, hvis indgift i dyr er forbudt efter gældende regler.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 maksimalgrænseværdi for restkoncentrationer forstås den maksimale  

 koncentration  

 af restindholdet af veterinærmedicinske præparater (udtrykt som mg/kg eller  

 µg/kg på grundlag af den ferske vares vægt), som kan accepteres af  

 Fællesskabet  

 som tilladt ifølge lovgivningen eller anerkendt som værende acceptabel i  

 eller  

 på levnedsmidler, jf. forordning (EØF) nr. 2377/90 af 26. juni 1990 om fælles  

 fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer  

 af veterinærmedicinske præparater i animalske levnedsmidler (EF-Tidende 1990  

 L  

 224 s. 1, med senere ændringer), art. 1, stk. 1, litra b.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 ordineringsperiode forstås det antal dage, hvortil dyrlægen må ordinere  

 medicin, og hvori besætningsejeren eller dennes repræsentant må opbevare  

 medicin.
Ved behandlingsperiode forstås det antal dage, indenfor  

 ordineringsperioden,  

 som dyrene skal behandles for den diagnosticerede sygdom.
 § 4.  

  

 Ved goldbehandling forstås behandling af en diagnosticeret bakteriel  

 infektion ved indgivelse af antibiotika i yveret i forbindelse med ophør med  

 malkning af koen, fåret eller geden.
 § 5.  

  

 Ved terapeutisk behandling, jf. §§ 13 og 14 forstås individuel indgivelse  

 af et lægemiddel til dyr med indhold af:
 1)  

 	  

 Østradiol 17 beta eller esterlignende derivater heraf til  

 behandling af fostermaceration og -mumifikation samt pyometra hos kvæg.
 2)  

 	  

 Beta-agonister til heste, der holdes med andre formål end  

 kødproduktion, med følgende formål:
a)  

 	  

 behandling af luftvejsproblemer, eller b)  

 	  

 fremkaldelse af vesvækkelse (tocolyse).
 3)  

 	  

 Allyltrenbolon til brunststyring af konkurrence- eller cirkusheste.
 4)  

 	  

 Progesteron samt de derivater, der ved hydrolyse let danner den  

 oprindelige forbindelse efter absorbtion fra indgiftsstedet, til behandling  

 af  

 forstyrrelser i ovariefunktionen.
 § 6.  

  

 Ved zooteknisk behandling, jf. §§ 15 og 16 forstås individuel indgivelse  

 af et lægemiddel til dyr med:
1)  

 	  

 Østrogen (bortset fra østradiol 17 beta og esterlignende derivater  

 heraf) eller gestagen virkning med henblik på brunstsynkronisering og  

 forudgående behandling af donor og recipient i forbindelse med  

 embryotransplantation hos husdyr, 2)  

 	  

 Androgen virkning med henblik på kønskonvertering af akvakulturdyr  

 i en gruppe af avlsdyr på under 3 måneder.
 § 7.  

  

 Ved ulovlig behandling forstås anvendelse af ikke-tilladte stoffer eller  

 produkter samt anvendelse af øvrige lægemidler til andre formål eller på  

 anden  

 måde end fastsat i gældende regler.
Kapitel 2 Tilladte lægemidler til dyr § 8.  

  

 Til behandling af dyr skal anvendes lægemidler, der har opnået  

 markedsføringstilladelse til dyr fra Lægemiddelstyrelsen eller er godkendt  

 til  

 markedsføring til dyr i Den Europæiske Union efter regler fastlagt herom af  

 Rådet for Den Europæiske Union (fællesskabsmarkedsføringstilladelse).
 Stk. 2.  

  

 Findes der ikke et  

 lægemiddel, som er godkendt til markedsføring, jf. stk. 1, kan dyrlægen  

 undtagelsesvis under sit direkte personlige ansvar, især for at undgå  

 uacceptable lidelser hos de pågældende dyr, anvende, udlevere eller  

 receptordinere følgende lægemidler til behandling af en tilstand:
1)  

 	  

 et lægemiddel, som har opnået markedsføringstilladelse fra  

 Lægemiddelstyrelsen  

 eller fællesskabsmarkedsføringstilladelse til en anden dyreart eller til  

 samme  

 dyreart mod en anden tilstand eller, hvis et sådant lægemiddel ikke findes, 2)  

 	  

 et lægemiddel, som har opnået markedsføringstilladelse fra  

 Lægemiddelstyrelsen eller fællesskabsmarkedsføringstilladelse til brug til  

 mennesker, eller et lægemiddel på udleveringstilladelse fra  

 Lægemiddelstyrelsen  

 eller, hvis et sådant lægemiddel ikke findes, 3)  

 	  

 et magistrelt lægemiddel, som fremgår af bilag 2, til den i  

 bilaget anførte dyreart og indikation.
 Stk. 3.  

  

 Til behandling af  

 fødevareproducerende dyr er det en betingelse for anvendelse af stk. 2, at  

 lægemidlets farmakologisk aktive stoffer er opført i bilag I, II eller III  

 til  

 forordning (EØF) nr. 2377/90, og at dyrlægen fastsætter en passende  

 tilbageholdelsestid, jf. § 31.
 Stk. 4.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 efter ansøgning dispensere fra kravet om, at et magistrelt lægemiddel skal  

 fremgå af bilag 2.
 Stk. 5.  

  

 Kravet om, at et  

 magistrelt lægemiddel skal fremgå af bilag 2, træder i kraft 6 måneder efter  

 denne bekendtgørelses ikrafttræden.
 Stk. 6.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 2 kan homøopatiske lægemidler til dyr anvendes til behandling af  

 ikke-fødevareproducerende dyr under dyrlægens ansvar.
 Stk. 7.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 2 kan homøopatiske lægemidler, der er beregnet til fødevareproducerende  

 dyrearter, og hvis aktive stoffer er optaget i bilag II til forordning (EØF)  

 nr. 2377/90, anvendes til fødevareproducerende dyr under dyrlægens ansvar.
Kapitel 3 Forbud mod og begrænsning i anvendelsen af  

 visse hormoner m.v.
 § 9.  

  

 Anvendelse af de i bilag 3 nævnte lægemidler eller stoffer til dyr af alle  

 arter er forbudt.
 Stk. 2.  

  

 Lægemidler med thyreostatisk virkning kan dog  

 anvendes til behandling af hunde og katte med hyperthyreoidisme på betingelse  

 af, at dyrlægen foretager optegnelser i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 §  

 32, stk. 1, nr. 1 og 2, samt nr. 4-8.
 § 10.  

  

 Anvendelse af lægemidler eller stoffer med androgen, gestagen eller  

 østrogen virkning samt af beta-agonister til husdyr eller pelsdyr er forbudt,  

 jf. dog §§ 13-16.
 § 11.  

  

 Anvendelse af lægemidler eller stoffer med hormonel eller hormonlignende  

 effekt til husdyr eller pelsdyr til vækst- eller ydelsesfremmende formål er  

 forbudt.
Terapeutisk og  

 zooteknisk behandling § 12.  

  

 Terapeutisk og zooteknisk behandling, jf. §§ 10-13  

 må ikke foretages på brugsdyr, herunder udtjente avlsdyr.
 § 13.  

  

 Terapeutisk behandling, som nævnt i § 5, nr. 1, 2  

 og 4, er dog, uanset bestemmelsen i § 10, tilladt på betingelse af, at:
1)  

 	  

 behandlingen foretages af dyrlægen personligt, 2)  

 	  

 behandlingen jf. § 5, nr. 1, kun foretages på kvæg, der er  

 tydeligt identificeret, 3)  

 	  

 behandlingen jf. § 5, nr. 4, kun sker i form af injektion eller  

 vaginalspiral på tydeligt identificerede husdyr, 4)  

 	  

 der til behandlingen kun anvendes lægemidler, der opfylder  

 betingelserne i § 8, stk. 1 eller § 8, stk. 2, nr. 1-2, og som har en  

 tilbageholdelsestid  

 på højst 15 dage, for beta-agonister dog højst 28 dage, og 5)  

 	  

 dyrlægen foretager optegnelser i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i § 32, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Til efterbehandling af en hest, der er behandlet i  

 henhold til stk. 1 med beta-agonister mod luftvejsproblemer, kan dyrlægen  

 udlevere eller receptordinere lægemidler med indhold af beta-agonister på  

 betingelse af, at:
1)  

 	  

 behandlingen foretages under dyrlægens ansvar, 2)  

 	  

 de udleverede eller receptordinerede lægemidler opfylder  

 betingelserne i § 8, stk. 1, eller § 8, stk. 2, nr. 1-2, er til indgivelse  

 gennem munden, og har en tilbageholdelsestid på højst 28 dage, 3)  

 	  

 dyrlægen foretager optegnelser i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i § 32, stk. 1,  

 og 4)  

 	  

 dyrlægen anfører dato for indledning og afslutning af  

 behandlingen.
 § 14.  

  

 Terapeutisk behandling som nævnt i § 5, nr. 3, er  

 dog, uanset bestemmelsen i § 10 tilladt på betingelse af, at:
1)  

 	  

 lægemidlet indgives peroralt (gennem munden) af dyrlægen eller  

 under dennes ansvar, 2)  

 	  

 behandlingen kun foretages på dyr, der er tydeligt identificeret, 3)  

 	  

 der til behandlingen kun anvendes lægemidler, der opfylder  

 betingelserne i § 8, stk. 1, eller § 8, stk. 2, nr. 1-2, og som har en  

 tilbageholdelsestid på højst 15 dage, og 4)  

 	  

 dyrlægen foretager optegnelser i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i § 32, stk. 1.
 § 15.  

  

 Zooteknisk behandling som nævnt i § 6, nr. 1,  

 (bortset fra østradiol 17 beta eller esterlignende derivater heraf), er dog,  

 uanset bestemmelsen i § 10 tilladt på betingelse af, at:
1)  

 	  

 behandlingen foretages af dyrlægen personligt, 2)  

 	  

 behandlingen foretages på avlsdyr, der ikke viser tegn på  

 reproduktionsforstyrrelser, og som er tydeligt identificerede, 3)  

 	  

 der til behandlingen kun anvendes lægemidler, der opfylder  

 betingelserne i § 8, stk. 1, eller § 8, stk. 2, nr. 1-2, og som ikke er  

 implantater eller tabletter til implantation, og som har en  

 tilbageholdelsestid  

 på højst 15 dage og 4)  

 	  

 dyrlægen foretager optegnelser i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i  

 § 32, stk. 1.
 § 16.  

  

 Dyrlægen kan dog uanset § 10, receptordinere  

 lægemidler med androgen virkning til behandling af yngel af akvakulturdyr med  

 henblik på kønskonvertering, jf. § 6, nr. 2, på betingelse af, at:
1)  

 	  

 behandlingen foretages under dyrlægens ansvar, 2)  

 	  

 behandlingen foretages på yngel af dambrugsfisk på under 3  

 måneder, 3)  

 	  

 der til behandlingen kun anvendes lægemidler, der opfylder  

 betingelserne i § 8 og som er ordineret ved en recept til engangsudlevering,  

 og  

 som ikke er implantater eller tabletter til implantation, 4)  

 	  

 det sikres, at hormonbehandlede dyr ikke anvendes til konsum, 5)  

 	  

 den ansvarlige dyrlæge straks efter behandlingen skriftligt  

 underretter den fødevareregion, hvorunder dambruget hører, om navn og adresse  

 på dambruget, navn og mængde på anvendte lægemidler, samt tidspunkt for  

 indledning og afslutning af behandlingen og 6)  

 	  

 dyrlægen foretager optegnelser i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i  

 § 32, stk. 1.
Kapitel 4 Lægemidler til dyr forbeholdt dyrlægers  

 anvendelse § 17.  

  

 Behandling af dyr med følgende lægemidler må kun  

 foretages af dyrlægen personligt, og dyrlægen må ikke udlevere eller  

 receptordinere  

 følgende lægemidler:
 1)  

 	  

 Lægemidler med analgetisk effekt til injektion, dog undtagen non-steroide  

 anti-inflammatoriske lægemidler.
 2)  

 	  

 Anæstetika til inhalation eller injektion.
 3)  

 	  

 Opioider, opiater, barbiturater, benzodiazepiner og psykosedativa.
 4)  

 	  

 Selenholdige lægemidler til injektion.
 5)  

 	  

 Parasympatomimetika til injektion og parasympatolytika til  

 injektion.
 6  

 )  

 	  

 Sympatomimetika  

 til injektion og sympatolytika til injektion.
 7)  

 	  

 Følgende hormoner og forbindelser med hormonlignende effekt til  

 injektion:
 a)  

 	  

 Adrenocorticotrope hormoner.
 b)  

 	  

 Naturlige og syntetiske binyrebarksteroider.
 c)  

 	  

 Oxytocin og oxytocinanaloger, jf. dog stk. 3.
 d)  

 	  

 Prostaglandiner og prostaglandinanaloger.
 8)  

 	  

 Fluorokinoloner til injektion.
 9)  

 	  

 Lægemidler der udelukkende er godkendt til intravenøs indgivelse.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1, nr. 3, er det tilladt dyrlægen at  

 udlevere eller receptordinere opioider, opiater, barbiturater,  

 benzodiazepiner  

 og psykosedativa til indgift gennem munden til behandling af andre dyr end  

 husdyr.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1, nr. 7, litra c, er det tilladt  

 dyrlægen i besætninger, der har indgået en sundhedsrådgivningsaftale, at  

 udlevere eller receptordinere oxytocin og oxytocinanaloger til anden  

 sygdomsbehandling  

 end vestimulation til 35 dages forbrug.
Kapitel 5 Indgivelse af lægemidler til dyr § 18.  

  

 Subkutane og intramuskulære injektioner skal på  

 svin foretages så tæt bag ørerne som muligt, på får og geder midt på halsen,  

 på  

 kvæg midt på halsen eller umiddelbart foran boven og på heste midt på halsen  

 eller i bringen.
Subkutan injektion af jern- og vitaminpræparater kan  

 foretages  

 i lyskefolden på pattegrise.
 Stk. 2.  

  

 Indgivelse af lægemidler med lokalbedøvende eller  

 lokalt smertestillende effekt til injektion er undtaget fra bestemmelsen i  

 stk.  

 1.
 § 19.  

  

 Til indføring i livmoder eller yver og til  

 injektion må kun anvendes, udleveres eller receptordineres lægemidler, der er  

 godkendt til den konkrete anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Injektion i blodårer, i bughulen, i led, i  

 seneskeder og ved rygmarv/rygmarvskanal samt anbringelse af lægemidler i  

 livmoderen må kun foretages af dyrlægen.
Dog må lægmand efter anvisning af en  

 dyrlæge, jf. § 32, stk. 2, jf. stk. 1,  

 foretage vaccination af fisk ved  

 injektion i bughulen.
 Stk. 3.  

  

 Indgift af lægemidler  

 i yveret må kun foretages af lægmand efter dyrlægens anvisning, jf. §  

 32, stk. 2.
 § 20.  

  

 Dyrlæger kan afholde kursus i anvendelse af lægemidler til husdyr og  

 pelsdyr for dyreejere og disses repræsentanter, jf. § 6 i bekendtgørelse om  

 dyreejeres anvendelse og opbevaring af lægemidler til dyr.
 Stk. 2.  

  

 Kurset skal inden  

 afholdelse godkendes af Fødevarestyrelsen, og kursusudbyder skal senest 2  

 uger  

 før afholdelse skriftligt underrette fødevareregionen om kursussted og  

 tidspunkt, således at fødevareregionen kan føre tilsyn med kursusforløbet.
Kapitel 6 Anvendelse, udlevering og ordinering af  

 receptpligtige lægemidler § 21.  

  

 Behandling af dyr med antibiotika må udelukkende  

 finde sted, såfremt behandlingen er rettet mod konkrete diagnosticerede  

 infektioner i besætningen/dyreholdet og har et helbredende sigte.
 § 22.  

  

 Behandlingen af husdyr og pelsdyr i henhold til §§  

 23-25 forudsætter, at dyrene er klinisk syge eller skønnes at befinde sig i  

 en  

 veldefineret sygdoms inkubationsfase.
 § 23.  

  

 Dyrlægen må til besætningsejerens eller dennes repræsentants behandling af  

 en sygdom, som dyrlægen i tilslutning til besøget i besætningen selv har  

 diagnosticeret hos nedennævnte husdyr, kun udlevere eller ordinere  

 receptpligtige lægemidler til anvendelse i indtil 5 dage:
 1)  

 	  

 Behandling af kvæg på over 1 år under forudsætning af, at  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant har indgået en til  

 fødevareregionen  

 indberettet aftale om sundhedsrådgivning, og at dyrlægen selv har indledt  

 behandlingen af hvert enkelt dyr.
 2)  

 	  

 Enkeltdyrsbehandling af andre husdyr end de under nr. 1 nævnte  

 under forudsætning af, at dyrlægen selv har indledt behandlingen af hvert  

 enkelt dyr.
 3)  

 	  

 Behandling af en gruppe af:
a)  

 	  

 kalve, lam og gedekid på under 1 år, b)  

 	  

 hjorte, c)  

 	  

 svin eller d)  

 	  

 fjerkræ og fjervildt.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlægen må til  

 behandling af pelsdyr ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler i  

 indtil 35 dage.
 Stk. 3.  

  

 Dyrlægen må til behandling  

 af akvakulturdyr ordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler til  

 anvendelse  

 i indtil 10 dage.
 Stk. 4.  

  

 Lægemidler til  

 anæstesi af akvakulturdyr undtages fra den i stk. 3 omtalte tidsbegrænsning.
 Stk. 5.  

  

 Receptpligtige  

 lægemidler, der er godkendt til markedsføring til dyr til forebyggende  

 behandling,  

 er undtaget fra stk. 1-3, jf. § 28.
§ 24.  

  

 Dyrlægen må til besætningsejerens eller dennes repræsentants behandling af  

 en sygdom, som dyrlægen i tilslutning til et besøg i besætningen selv har  

 diagnosticeret og som dyrlægen ved sit nære kendskab til besætningen har  

 erfaring for, vil opstå hos andre dyr i besætningen, ordinere eller udlevere  

 receptpligtige lægemidler til anvendelse i indtil 35 dage til en gruppe af  

 følgende dyrearter, der er omfattet  

 af en  

 aftale med dyrlægen om sundhedsrådgivning og som er indberettet til  

 fødevareregionen, 1)  

 	  

 kalve på under 1 år, 2)  

 	  

 svin, 3)  

 	  

 får og geder eller 4)  

 	  

 akvakulturdyr.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlægen må til en  

 gruppe af de i stk. 1 omtalte dyrearter, der er omfattet af en aftale med  

 dyrlægen om sundhedsrådgivning og som er indberettet til Fødevareregionen,  

 telefonisk ordinere receptpligtige lægemidler til supplement af de  

 lægemidler,  

 som dyrlægen ordinerede eller genordinerede ved sit seneste rådgivningsbesøg.  

 Telefonisk ordinering må kun foretages indenfor 35 dage efter det seneste  

 rådgivningsbesøg.
 Stk. 3.  

  

 Lægemidler til  

 anæstesi af akvakulturdyr er undtaget fra den i stk. 1 omtalte  

 tidsbegrænsning.
 Stk. 4.  

  

 Receptpligtige  

 lægemidler, der er godkendt til markedsføring til dyr til forebyggende  

 behandling,  

 er undtaget fra stk. 1 og 2, jf. § 28.
Antibiotika § 25.  

  

 Dyrlægen må, uanset bestemmelserne i §§ 23 og 24  

 og under iagttagelse af § 17, stk. 1, nr. 8, til husdyr eller pelsdyr kun  

 anvende, udlevere eller receptordinere lægemidler, der indeholder  

 fluorokinoloner,  

 til brug i indtil 5 dage, såfremt det ved en aktuel laboratoriemæssig  

 undersøgelse (resistensundersøgelse) på et laboratorium godkendt i henhold  

 til  

 lov om dyrlæger, er dokumenteret, at andre registrerede antibiotika ikke er  

 anvendelige.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1, kan behandlingen i tilfælde af akut  

 sygdom iværksættes før resultatet af resistensundersøgelsen foreligger, hvis  

 de  

 kliniske symptomer og dyrlægens kendskab til sygdomsforekomsten og  

 resistensforholdene i besætningen begrunder iværksættelsen af en sådan  

 behandling.
Såfremt resultatet af resistensundersøgelsen viser, at andre  

 antibiotika er virksomme, skal videre behandling foretages med disse.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1 og 2 nævnte behandling skal inden 14  

 dage efter behandlingens afslutning indberettes til den fødevareregion,  

 hvortil  

 dyrlægen hører, med oplysning om dato for behandlingens påbegyndelse og  

 afslutning, hvilke og hvor mange dyr, der er behandlet, diagnose, resultat af  

 resistensundersøgelsen, besætningens CHR-nummer og dyrlægens  

 autorisationsnummer og underskrift.
§ 26.  

  

 Goldbehandling af yveret med antibiotika må kun finde sted, hvis der i  

 mindst én kirtelprøve inden for de seneste 35 dage er påvist  

 sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
Kirtelprøverne skal udtages af dyrlægen  

 eller af mejeribrugets mælkekvalitetsrådgivere.
Prøverne skal analyseres af  

 dyrlægen eller et laboratorium godkendt i henhold til lov om dyrlæger.  

 Påvisning af sygdomsfremkaldende mikroorganismer skal ledsages af en  

 resistensundersøgelse.
Stk. 2.  

  

 Dyrlægen må til  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant, der har indgået en til  

 fødevareregionen indberettet aftale om sundhedsrådgivning, receptordinere  

 eller  

 udlevere antibiotika til den i stk. 1 nævnte goldbehandling.
Lægemidlerne må  

 kun receptordineres eller udleveres i form af engangsapplikatorer, og der må  

 kun receptordineres eller udleveres én engangsapplikator pr. kirtel.
Kapitel 7 Anvendelse, udlevering og receptordinering af  

 antiparasitære lægemidler til kvæg på over 1 år § 27.  

  

 Dyrlægen må til behandling af kvæg på over 1 år  

 udlevere eller receptordinere antiparasitære lægemidler til gennemførelse af  

 én  

 behandling af det eller de dyr, hos hvilke dyrlægen ved besøget har stillet  

 en  

 diagnose.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke en betingelse, at dyrlægen selv  

 indleder behandlingen af hvert enkelt dyr, eller at der er indgået en aftale  

 om  

 sundhedsrådgivning for dyrene.
Kapitel 8 Forebyggende behandling § 28.  

  

 Lægemidler, der er godkendt til markedsføring til dyr til forebyggende  

 behandling, kan anvendes, udleveres eller receptordineres uden, at der forud  

 er  

 konstateret sygdom på betingelse af, at dyrlægen har et sådant kendskab til  

 dyrets eller dyrenes helbredstilstand, at det er fuldt forsvarligt at indgive  

 lægemidlet til dyret eller dyrene.
 Stk. 2.  

  

 Lægemidler, som er  

 omfattet af stk. 1, undtages fra de i §§ 23-24 omtalte tidsbegrænsninger.
 Stk. 3.  

  

 Antibiotikaholdige  

 lægemidler er ikke omfattet af stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Antiparasitære  

 lægemidler kan i helt særlige tilfælde, hvor der er en veterinærfaglig  

 begrundelse  

 herfor, anvendes, udleveres eller receptordineres uden forudgående  

 konstateret  

 parasitbelastning.
Dyrlægen skal i disse tilfælde føre optegnelser, der  

 begrunder anvendelsen, udleveringen eller receptordineringen.
Optegnelserne  

 skal opbevares i 5 år.
 Stk. 5.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 i særlige tilfælde efter ansøgning meddele dispensation til anvendelse af  

 andre  

 lægemidler end de i stk. 1 nævnte.
Kapitel 9 Genordinering af receptpligtige lægemidler § 29.  

  

 Rester af receptpligtige lægemidler må kun  

 genordineres inden for ordineringsperioden og på betingelse af, at dyrlægen  

 aflægger et nyt besøg i besætningen og personligt stiller en aktuel diagnose,  

 som begrunder genordinering af de pågældende lægemidler.
Genordinering  

 forudsætter  

 endvidere, at dyrlægen på ny giver besætningsejeren eller dennes repræsentant  

 anvisning, jf. § 32, stk. 2, jf. § 32, stk. 1.
Kapitel 10 Tilbageholdelsestider § 30.  

  

 Når dyrlægen til husdyr anvender eller på anvisningssedlen, jf. § 32, stk.  

 2, anfører en større dosis af et lægemiddel end angivet i det godkendte  

 produktresumé, skal dyrlægen fastsætte en passende længere  

 tilbageholdelsestid  

 for at sikre, at der ikke forekommer restkoncentrationer, der overskrider  

 maksimalgrænseværdierne, når tilbageholdelsestiden er udløbet.
§ 31.  

  

 Er der ikke for den pågældende dyreart angivet en  

 tilbageholdelsestid for de i § 8, stk. 2, nævnte lægemidler, skal dyrlægen  

 for  

 behandlede dyr, hvis kød eller produkter er bestemt til konsum, i alle  

 tilfælde  

 fastsætte en passende tilbageholdelsestid.
Denne tilbageholdelsestid skal  

 være  

 mindst:
1)  

 	  

 28 døgn før slagtning, 2)  

 	  

 7 døgn før levering af mælk og æg, og 3)  

 	  

 500 graddage, fx. 100 dage à 5°C vandtemperatur, før levering af  

 fisk.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 omhandlede tilbageholdelsestid sættes  

 til nul, når der er tale om et homøopatisk lægemiddel til dyr, hvis aktive  

 stoffer er optaget i bilag II til forordning (EØF) nr. 2377/90.
Kapitel 11 Dyrlægens optegnelse, anvisning og indberetning  

 til Vetstat § 32.  

  

 Ved anvendelse, udlevering eller receptordinering af et lægemiddel til  

 husdyr eller pelsdyr skal dyrlægen foretage optegnelser over følgende:
1)  

 	  

 dyrlægens navn, autorisationsnummer og praksisnummer, 2)  

 	  

 dyreejerens navn og adresse, 3)  

 	  

 det CHR-nummer, hvor dyrene befinder sig, 4)  

 	  

 hvilke og hvor mange dyr, der er behandlet/skal behandles (entydig  

 identifikation eller, hvis dette ikke er mulig, antal, anslået vægt og  

 staldafsnit eller tilsvarende opdeling), 5)  

 	  

 anvendte, udleverede eller receptordinerede lægemidler og mængden  

 heraf, 6)  

 	  

 dato for anvendelse, udlevering eller receptordinering, 7)  

 	  

 dosering af lægemidlerne og hvordan de indgives, 8)  

 	  

 den stillede diagnose, samt 9)  

 	  

 de meddelte tilbageholdsestider.
 Stk. 2.  

  

 Ved anvendelse,  

 udlevering og receptordinering af lægemidler til husdyr eller pelsdyr skal  

 dyrlægen mundtligt og skriftligt give besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant anvisning om de i stk. 1 anførte oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Ved udlevering eller  

 receptordinering af antibiotika til mere end 5 og indtil 35 dages forbrug  

 skal  

 dyrlægen endvidere mundtligt og skriftligt give besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant anvisning om de i stk. 1 anførte oplysninger, samt:
 Kliniske  

 symptomer, der skal være konstateret før behandling indledes.
 Ordineringsperiode og forventet  

 behandlingsperiode.
 Hvad der er  

 aftalt for at løse problemet, således at behovet for behandling ophører.
 Dyrlægens  

 begrundelse for, at dyrene skønnes at befinde sig i en veldefineret sygdoms  

 inkubationsfase, jf.  

 § 22, eller at sygdommen vil brede  

 sig i besætningen.
 Stk. 4.  

  

 Den i stk. 3 nævnte anvisning skal underskrives af dyrlægen og  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1, nr. 9, finder ikke anvendelse på dyrlægens  

 behandling af pelsdyr og dyr af hesteslægten, der er mærkede med mikrochip,  

 og  

 for hvilke der er foretaget indberetning til Fødevarestyrelsen med henblik på  

 udelukkelse fra konsum.
 § 33.  

  

 Dyrlægen skal mindst en gang om måneden indberette  

 optegnelser over enhver anvendelse eller udlevering af receptpligtige  

 lægemidler,  

 herunder foderlægemidler, vacciner og sera, til husdyr og pelsdyr til  

 Vetstat.  

 Optegnelserne skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Dato for anvendelse eller udlevering.
 2)  

 	  

 Dyrlægens autorisationsnummer.
3)  

 	  

 Dyrlægens praksisnummer.
Såfremt dyrlægen er tilknyttet flere  

 praksis, anføres det praksisnummer, der er anvendt ved indkøb af det  

 pågældende  

 lægemiddel på apoteket eller en anden af Lægemiddelstyrelsen godkendt  

 virksomhed.
 4)  

 	  

 Besætningens CHR-nummer.
 5)  

 	  

 Lægemidlets varenummer.
 6)  

 	  

 Anvendt mængde.
 7)  

 	  

 Kode for dyreart, jf. bilag 1.
 8)  

 	  

 Kode for aldersgruppe, jf. bilag 1.
 9)  

 	  

 Kode for ordineringsgruppe, jf. bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Dyrlægen skal indberette de i stk. 1, nævnte  

 optegnelser i elektronisk form til Vetstat, som administreres af IBM,  

 Bytoften,  

 8240 Risskov eller Landbrugets Rådgivningscenter, Udkærsvej 15, Skejby, 8200  

 Århus N.
Såfremt dette ikke er muligt, kan data fremsendes på papir i  

 letlæselig form til Danmarks Fødevareforskning.
Samtlige data for en  

 kalendermåned skal være modtageren i hænde senest den 10. i efterfølgende  

 måned.
Optegnelserne og data skal af dyrlægen opbevares i mindst 1 år efter  

 indberetning.
Data kan opbevares i såvel elektronisk form som i papirform.
 Stk. 3.  

  

 Optegnelses- og indberetningspligten i stk. 1 og 2  

 gælder ikke for dyr af hesteslægten.
 Stk. 4.  

  

 Det CHR-nummer, der indberettes jf. stk. 1, nr. 4,  

 skal være det CHR-nummer, hvor de pågældende dyr befinder sig.
§ 34.  

  

 Dyrlæger skal føre en af Fødevarestyrelsen godkendt logbog over alle besøg  

 i besætninger, hvormed den pågældende har indgået en til Fødevarestyrelsen  

 indberettet aftale om sundhedsrådgivning.
Logbogen skal føres dagligt i  

 datoorden.
 Stk. 2.  

  

 I den i stk. 1 nævnte logbog skal for hvert besøg  

 mindst optegnes følgende:
1)  

 	  

 dato for besøget, 2)  

 	  

 tidspunkt for besøgets start, 3)  

 	  

 tidspunkt for besøgets afslutning, 4)  

 	  

 dyrlægens underskrift, 5)  

 	  

 besætningens CHR-nummer, samt 6)  

 	  

 besætningsejerens eller dennes repræsentants underskrift.
 § 35.  

  

 Dyrlægen skal i 5  

 år efter datoen for anvendelse, udlevering, receptordinering eller  

 genordinering af receptpligtige lægemidler til husdyr eller pelsdyr, samlet,  

 overskueligt og i datoorden opbevare kopier af skriftlige meddelelser, jf.  

 § 32,  

 og på forlangende forevise  

 eller udlevere disse til fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlægen skal  

 opbevare den i § 34 nævnte logbog i 5 år fra datoen for besøget, og skal på  

 forlangende  

 forevise eller udlevere denne til fødevareregionen.
Kapitel 12 Dyrlægers indkøb, opbevaring, anvendelse,  

 udlevering og receptordinering af lægemidler til dyr § 36.  

  

 Dyrlæger skal indkøbe receptpligtige lægemidler på  

 apoteker eller andre af Lægemiddelstyrelsens godkendte virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Kun dyrlæger, der tilhører samme praksis, må  

 rekvirere lægemidler til eller anvende lægemidler fra et fælles lager, der  

 skal  

 være beliggende på den adresse, der danner udgangspunkt for dyrlægernes  

 praksis.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 efter ansøgning meddele dispensation fra stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Dyrlæger skal opbevare lægemidler under rene og  

 ordentlige forhold og utilgængeligt for uvedkommende.
 Stk. 5.  

  

 Lægemidler må ikke omhældes eller ompakkes, jf.  

 dog § 38.
 § 37.  

  

 Ved udlevering eller receptordinering af  

 lægemidler skal dyrlægen omhyggeligt instruere dyreejeren eller dennes  

 repræsentant om lægemidlernes rette opbevaring og anvendelse, herunder  

 instruktion  

 i korrekt injektionsteknik og korrekt injektionssted.
 § 38.  

  

 Når dyrlægen udleverer lægemidler, som er modtaget  

 fra apoteket eller en anden af Lægemiddelstyrelsen godkendt virksomhed, skal  

 dyrlægen forsyne emballagen med følgende oplysninger:
1)  

 	  

 CHR-nummer, 2)  

 	  

 dyreejerens navn, 3)  

 	  

 dyreart, 4)  

 	  

 dato for udlevering fra dyrlægen, 5)  

 	  

 den for udleveringen ansvarlige dyrlæges navn, samt 6)  

 	  

 fastsat tilbageholdelsestid.
Stk. 2.  

  

 De oplysninger, som  

 ifølge stk. 1 skal påføres lægemiddelpakningen, skal let læseligt være anført  

 på en etiket, der placeres på emballagen.
Hvis pakningen består af flere  

 dele,  

 skal etiketten så vidt muligt placeres på inderemballagen.
 Stk. 3.  

  

 Dyrlægen må i forbindelse med udlevering af  

 lægemidler ikke bryde den ydre emballage med henblik på opsplitning af  

 pakningen i mindre pakninger (inderpakninger), medmindre disse er forsynet  

 med  

 særskilt varenummer og i øvrigt med de samme oplysninger, som den oprindelige  

 ydre emballage.
§ 39.  

  

 Dyrlægen skal sikre, at betaling for de af  

 dyrlægen anvendte og udleverede lægemidler ikke indbefattes i betaling for  

 ydet  

 dyrlægehjælp.
På regninger skal beløbet for hvert enkelt udleveret eller  

 anvendt lægemiddel opføres særskilt med angivelse af lægemidlets navn og den  

 anvendte og udleverede mængde.
Kapitel 13 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 40.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 overtræder § 8, stk. 1-3 eller stk. 7, §§ 9-19, § 21, § 22, § 23,  

 stk. 1-3, § 24, stk. 1-2, § 25, § 26, § 27, stk. 1, § 28, stk. 1, 3 eller  

 stk.  

 4, §§ 29- 31, § 32, stk. 1-4, § 33, stk. 1-2 eller stk. 4, § 34, § 35; § 36,  

 stk. 1, 2, 4 eller stk. 5; § 37, § 38 og § 39, eller artikel 14 i forordning  

 (EØF) nr. 2377/90 af 26. juni 1990 om en fælles fremgangsmåde for  

 fastsættelse  

 af maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer af veterinærmedicinske  

 præparater i animalske levnedsmidler, som ændret ved forordning (EF) nr.  

 434/97  

 af 3. marts 1997 om ændring af forordning (EØF) nr. 2377/90 om en fælles  

 fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer  

 af veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler, og ved forordning (EF) nr.  

 1308/1999 af 15. juni 1999 om ændring af forordning (EØF) nr. 2377/90 om en  

 fælles fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer af veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler, eller 2)  

 	  

 ikke overholder vilkår fastsat i medfør af § 8, stk. 4, § 28, stk.  

 5, eller § 36, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved overtrædelse af  

 artikel 14 i forordning (EØF) nr. 2377/90 af 26. juni 1990 om en fælles  

 fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer  

 af veterinærmedicinske præparater i animalske levnedsmidler, som ændret ved  

 forordning (EF) nr. 434/97 af 3. marts 1997 om ændring af forordning (EØF)  

 nr.  

 2377/90 om en fælles fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier  

 for restkoncentrationer af veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler og  

 ved  

 forordning (EF) nr. 1308/1999 af 15. juni 1999 om ændring af forordning (EØF)  

 nr. 2377/90 om en fælles fremgangsmåde for fastsættelse af  

 maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer af veterinærlægemidler i  

 animalske levnedsmidler, kan straffen efter § 38, stk. 4 i lov om dyrlæger  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen  

 skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved  

 overtrædelsen er:
1)  

 	  

 forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt  

 fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Efter § 38, stk. 5, i  

 lov om dyrlæger skal der ved udmåling af bødestraf for forhold omfattet af  

 lovens §§ 8, 11, 12, 13, 11, 12, 13,14 eller § 15 eller regler ustedt i  

 medfør  

 heraf, udover de almindelige regler i straffeloven, tages hensyn til antallet  

 af sundhedsrådgivningsaftaler, som den pågældende dyrlæge har indgået.
 Stk.4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 41.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. september 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 134 af 6. marts 2003 om lægemidler til dyr ophæves med denne bekendtgørelse.
 § 42.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Fødevarestyrelsen, den 29. august  

 2006 Anders Munk Jensen /Therese Hvidberg-Hansen Bilag 1 De i § 33, stk. 1, nr. 7-9, nævnte koder Dyreart Kvæg 12 Får, geder 13 Svin 15 Mink 24 Fjerkræ 30 Akvakulturdyr 51 Andre produktionsdyr 95 Aldersgruppe Svin Pattegrise, polte, avlsdyr 55 Fravænningsgrise 56 Slagtesvin, salgspolte 57 Kvæg Køer, tyre 61 Kalve < 12 mdr.
62 Ungdyr, stude > 12 mdr.
63 Får, geder Dyr > 12 mdr.
68 Lam/kid < 12 mdr.
69 Fjerkræ Slagtefjerkræ 75 Æglæggere 76 Opdræt 77 For andre produktionsdyr  

 udfyldes feltet med erstatningskoden 00.
Ordineringsgruppe Ved dyrlægers  

 ordinering til kvæg, svin, får, geder og mink anvendes følgende  

 ordineringsgruppe  

  

 :
Reproduktion, urogenitalsystem 10 Yver 11 Gastrointestinale lidelser 12 Respirationslidelser 13 Led, lemmer, klove,  

 centralnervesystem, hud 14 Stofskifte, fordøjelse, kredsløb 15 Andet (kan kun  

 anvendes ved mink) 16 Ved dyrlægers  

 ordinering til akvakulturdyr anvendes følgende ordineringsgrupper:
Rødmundsyge 20 Furunkulose 21 Yngeldødelighedssyndromet (YDS) 22 Andet 23 Ved dyrlægers  

 ordinering til fjerkræ anvendes følgende ordineringsgrupper:
Coccidiose 30 Enteritis 31 Hepatitis 32 Salpingitis 33 Andet 34 Respirationsveje og -organer 35 Ved dyrlægers ordinering  

 til andre produktionsdyr end de ovenfor nævnte, udfyldes feltet med erstatningskoden 00.
 Ved dyrlægers ordinering  

 af vacciner og sera udfyldes med koden 99.
Bilag 2 Liste over magistrelle lægemidler jf. § 8, stk.  

 2, nr. 3 Lægemiddelstof(fer) Dyreart Lægemiddelform Styrke Pakningsstørrelse Indikation(er) Varenummer Acetylcystein Heste Klysma 40 mg/ml 200 ml Mekoniumforstoppelse hos føl Acetylcystein - Gentamycin Hunde og katte Øjendråber 50 mg/ml 3 mg/ml 5 ml Øjenlidelser,  

 hensmeltende sår på cornea, hindrer kollagenaseeffekt Ammoniumchlorid Alle  

 dyr Infusionskoncentrat 5,3 g/l 100 ml Væsketerapi 686171 Apomorphinhydrochlorid Hunde Injektionsvæske 10 mg/ml 1 ml Induktion af vomitus Atropinsulfat Husdyr2) Injektionsvæske 10 mg/ml 10 ml Præanæsteticum og behandling  

 af forgiftning med esterasehæmmere 686172 Atropinsulfat Smådyr3) Injektionsvæske 1 mg/ml 10 ml Præanæsteticum og behandling  

 af forgiftning med esterasehæmmere Bromhexidhydrochlorid Heste Pulver 30  

 mg/gr 125 g Mukolytisk Chinidinsulfat Heste1) Afdelte pulvere 10 g 25 stk.
Hjertearytmi Citrat-glukose, stærk Alle dyr Opløsning Citronsyre 8 mg/ml,  

 natriumcitrat 22 mg/ml, glukose 25 mg/ml 100 ml Blodstabilisering i  

 forbindelse med transfusion 686173 Glucose Alle  

 dyr Infusionskoncentrat 50 % 1000 ml Væsketerapi 686174 Kalium/Natrium/Glukose Alle  

 dyr Infusionskoncentrat KCl 15 g/l, NaCl 23  

 g/l, Glukosemono-hydrat 500 g/l 1000 ml Væsketerapi 686175 Kaliumbromid Hunde Mikstur 100 mg/ml 200 mg/ml 500 ml 500 ml Epilepsi Kaliumchlorid Alle  

 dyr Infusionskoncentrat 14,9 g/100 ml 20 ml Væsketerapi 686176 Kaliumcitrat Katte Tabletter 500 mg 100 stk.
Forebyggelse af urinvejssten Kaliumiodid Kvæg Afdelte pulvere 100% 5 g Actinobacillose (trætunge) 686177 Lidocainhydrochlorid Husdyr2) Injektionsvæske 20 mg/ml 100 ml Lokalanalgesi 686140 L-lysinhydrochlorid Katte Tabletter 500 mg 20 stk.
Oculære virusinfektioner hos kat Lobelinhydrochlorid Heste Injektionsvæske 10 mg/ml 10 ml Diagnostik af luftvejslidelser Medicinsk kul Heste Mikstur 160 mg/ml 1 liter Kolikbehandling Mepyramin Heste1) Injektionsvæske 25 mg/ml 20 ml Antihistamin Methyltestosteron, 17 alfa Akvakulturdyr Opløseligt pulver 100 % 20 mg Kønskonvertering – kun  

 yngel under 3 mdr.
686178 Natriumbicarbonat Alle  

 dyr Infusionsvæske 84 mg/ml 500 ml Væsketerapi 686179 Natriumchlorid Alle  

 dyr Infusionskoncentrat 90 g/l 1000 ml Væsketerapi 686180 Natriumchlorid Alle  

 dyr Infusionsvæske 75 g/l 1000 ml Væsketerapi 686181 Natriumdioctyl-sulfosuccinat Husdyr² Mikstur 50 mg/l 100 ml Forstoppelse 686155 Neostigmin Husdyr² Injektionsvæske 2,5 mg/ml 10 ml Ileus, samt vomatoni  

 og løbedislokation 686182 Phenylbutazon Heste1) Mikstur 100 mg/ml 200 ml Aseptisk inflammation, laminitis Polyvidon Heste1) Skyllevæske 20 mg/ml 500 ml Kejsersnit, bughuleoperation Prednisolon Heste Afdelte pulvere 100 mg 500 mg 20 stk.
 10 stk.
Luftvejslidelser Prednisolon og mepyramin Heste1) Afdelte pulvere 40 mg og 1 g 10 stk.
Allergisk luftvejsinfektion Ringer acetat Alle  

 dyr Infusionsvæske MgCl 200 mg/l, KCl 300 mg/l, C  

 aCl 440 mg/l, Natriumacetat  

 4,1 g/l, NaCl 5,6 g/l 250 ml Væsketerapi 686183 Ringer chlorid Alle  

 dyr Infusionskoncentrat KCl 3  

 g/l, CaCl 5  

 g/l, NaCl 8,6 g/l 1000 ml Væsketerapi 686184 Sulfacombin:
Sulfadiazin,  

 sulfadimidin, sulfamerazin, saccharinnatrium, saccharose, og  

 carboximethylcelluloseslim Smådyr3) Mikstur 100 mg/ml 40 ml Infektioner hos smådyr  

 undtagen hund og kat.
Taurin Smådyr3) Tabletter 250 mg 100 stk.
Hjerteproblemer Thiaminhydrochlorid Kvæg Injektionsvæske 250 mg/ml 10 ml CNS-forstyrrelser hos kalve 686144 Zinkchlorid Heste, hunde og katte Vandig opløsning 50 % 100 ml Ætsning af hypergranulerende sår Zinkoxid Svin Premix 100 % 1 kg 5 kg 10 kg 25 kg Diarre hos grise  

 indenfor de første 14 dage efter fravænning, maks. 2500 mg/kg fuldfoder 686167 686168 686169 686170 Zinkoxid Svin Oralt pulver 100 % 1 kg 5 kg 10 kg 25 kg Diarre hos grise  

 indenfor de første 14 dage efter fravænning, maks. 2500 mg/kg fuldfoder.
686185 686186 686187 686188 1)  

 	  

 Magistrelle  

 veterinære lægemidler, der må anvendes til heste under forudsætning af  

 chipmærkning  

 og indberetning til Fødevarestyrelsen med henblik på udelukkelse fra konsum,  

 da  

 der ikke er fastsat MRL værdier for et eller flere af de aktive  

 indholdsstoffer.
 2)  

 	  

 Ved husdyr forstås kvæg, svin, får og geder, dyr af hesteslægten  

 samt hjortedyr, strudsefugle og fjervildt opdrættet i henhold til lov om  

 opdræt  

 af visse dyrearter, kaniner, fjerkræ, akvakulturdyr, honningbier og andre  

 dyr,  

 hvis kød eller produkter er bestemt til konsum.
 3)  

 	  

 Ved smådyr forstås ethvert dyr, der holdes eller  

 påtænkes holdt af mennesker, navnlig i husstanden, til personlig fornøjelse  

 og  

 selskab og som ikke holdes med henblik på anvendelse af kød eller andre  

 produkter fra dyrene.
Bilag 3 Liste over forbudte stoffer Liste A:
Thyreostatika Stilbener,  

 stilbenderivater, salte og estere heraf Liste B:
Østradiol 17  

 b  

 og esterlignende derivater heraf Beta-agonister.« 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 96/22/EØF af 29. april 1996 om om forbud mod anvendelse af visse  

 stoffer med hormonal og thyreostatisk virkning og af beta-agonister i  

 husdyrbrug og om ophævelse af direktiv 81/602/EØF, 88/146/EØF, 88/299/EØF  

 (EF-tidende L 125 s. 3) som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2003/74/EF af 22. september 2003 om ændring af Rådets direktiv  

 96/22/EF om forbud mod anvendelse af visse stoffer med hormonal og  

 thyreostatisk virkning og af beta-agonister i husdyrbrug (EU-Tidende 2003 L  

 262, s.17), af dele af Rådets direktiv 96/23/EF 29. april 1996 om de  

 kontrolforanstaltninger, der skal iværksættes for visse stoffer af og  

 restkoncentrationer heraf i levende dyr og produkter heraf og om ophævelse  

 direktiv 85/358/EØF og 86/469/EØF og beslutning 89/187/EØF og 91/664/EØF  

 (EF-Tidende 1996 L 125 1996 s. 10), dele af Europa-Parlamentet og Rådets  

 direktiv 2001/82/EF af 6. november 2001 om oprettelse af fælleskabskodeks for  

 veterinærlægemidler juni 1990 (EF-Tidende 2001 L 311 s. 1) som senest ændret  

 ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/28/EF af 31. marts 2004 om  

 ændring af direktiv 2001/82/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 veterinærlægemidler (EU-Tidende 2004 L 136 s. 58). I bekendtgørelsen er der  

 medtaget visse bestemmelser fra.
Rådets forordning (EF) nr. 434/97 af 3.  

 marts  

 1997 om ændring af forordning (EØF) nr. 2377/90 om en fælles fremgangsmåde  

 for  

 fastsættelse af maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer af  

 veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler (EF-Tidende 1997 L 067, s. 1)  

 og  

 Rådets forordning (EF) nr. 1308/1999 af 15. juni 1999 om ændring af  

 forordning  

 (EØF) nr. 2377/90 om en fælles fremgangsmåde for fastsættelse af  

 maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer af veterinærlægemidler i  

 animalske levnedsmidler (EF-Tidende 1999 L 156, s. 1). Ifølge art. 249 i  

 EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen  

 af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således begrundet i praktiske  

 hensyn  

 og berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
