Bekendtgørelse om deltagerbetaling ved almen  

  

 voksenuddannelse og studieforberedende  

  

 enkeltfagsundervisning for voksne I medfør af § 6, stk. 2, i lov om almen voksenuddannelse  

 og om voksenuddannelsescentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 668 af 7. juli 2000,  

 som  

 ændret ved § 63 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 45 i lov nr. 418 af 6.  

 juni  

 2002 og § 1 i lov nr. 1078 af 17. december 2002, og § 29, stk. 2 og 3, i lov  

 om  

 kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 179 af 15.  

 marts 2002, som ændret ved § 66 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 4 i lov  

 nr.  

 274 af 8. maj 2002, § 5 i lov nr. 275 af 8. maj 2002, § 8 i lov nr. 414 af 6.  

 juni 2002, § 54 i lov nr. 418 af 6. juni 2002 og § 2 i lov nr. 1078 af 17.  

 december 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Deltagerbetaling § 1.  

  

 Amtsrådet skal opkræve deltagerbetaling ved almen voksenuddannelse og  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne.
 Stk. 2.  

  

 Med fag i denne  

 bekendtgørelse betegnes et afsluttet forløb, der efter  

 fagbilaget/fagbeskrivelsen afsluttes med prøve, jf. dog stk. 3.  

 Deltagerbetaling betales pr. fag, uanset om undervisningen afsluttes over ét  

 eller flere semestre.
 Stk. 3.  

  

 Afsluttede  

 forløb i fællesfagene idræt, billedkunst og musik som studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne samt basisundervisning i almen  

 voksenuddannelse sidestilles med fag, der afsluttes med prøve, jf. stk. 2.
§ 2.  

  

 Amtsrådet afkræver kursisterne betaling for at deltage i undervisning og  

 prøver  

 samt afkræver de selvstuderende betaling for at gå til prøve.
Amtsrådet  

 fastsætter betalingens størrelse for det enkelte fag inden for intervallet  

 300-900 kr., jf. dog stk. 2, 3 og 4. For selvstuderende fastsættes betalingen  

 i  

 intervallet 300-600 kr. pr. fag, jf. dog stk. 2, 3, og 4.
 Stk. 2.  

  

 For følgende fag  

 på almen voksenuddannelse udgør betalingen 100 kr. pr. fag, jf. § 1, stk. 2  

 og  

 3, dansk, matematik, engelsk samt dansk som andetsprog.
Stk. 3.  

  

 Det i stk. 2  

 nævnte beløb reguleres hvert år med virkning fra den 1. august med  

 satsreguleringsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det fremkomne beløb afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 10. Reguleringen sker på grundlag af det på  

 reguleringstidspunktet  

 gældende beløb før afrunding.
Når reguleringen efter afrunding giver  

 anledning  

 til en forhøjelse eller nedsættelse af beløbet, bekendtgøres dette af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Det enkelte  

 amtsråd kan efter nærmere bestemmelse herom, jf. § 29, stk. 3, i lov om lov  

 om  

 kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v., beslutte, at kursister, som allerede  

 har gennemført 2 eller 3 fag, der kan indgå i en af de fagsammensætninger,  

 der  

 er adgangsgivende til mellemlange videregående uddannelser, og som tilmelder  

 sig yderligere fag, friholdes for betaling for det 3. og 4. fag, henholdsvis  

 det 4. fag, der kan indgå i en sådan fagsammensætning, og at kursister, som  

 samtidig tilmelder sig alle fag i en af de fagsammensætninger med 2-4 fag,  

 der  

 er adgangsgivende til mellemlange videregående uddannelser, friholdes for  

 betaling for 1 eller flere fag i fagsammensætningen.
 § 3.  

  

 Deltagerbetalingen betales forud i forbindelse med optagelsen, eller for  

 selvstuderende ved tilmeldingen til prøve, som betingelse for deltagelse i  

 undervisning henholdsvis aflæggelse af prøve, jf. dog § 2, stk. 4. Amtsrådet  

 bestemmer, hvortil og hvorledes indbetaling skal ske.
 Stk. 2.  

  

 Deltagerbetalingen dækker, uanset om undervisningen afsluttes i et andet amt  

 end det amt, hvortil deltagerbetalingen er betalt.
Stk. 3.  

  

 Dokumentation  

 for deltagerbetaling ved studieforberedende enkeltfagsundervisning skal  

 afgives  

 for hvert fag for sig efter anmodning fra en studerende.
Dokumentationen skal  

 indeholde de oplysninger, der er angivet i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Tilbagebetaling af deltagerbetaling ved  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning § 4.  

  

 Amtsrådet tilbagebetaler deltagerbetalingen til de studerende, der  

 gennemfører  

 en samlet enkeltfags-hf-eksamen eller enkeltfagsstudentereksamen, for de fag,  

 der indgår i eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetaling  

 finder tillige sted til studerende, der har fået udstedt attestation for de  

 fag  

 i de særlige fagsammensætninger, der kræves til optagelse til  

 sygeplejerskeuddannelsen,  

 socialrådgiveruddannelsen, håndarbejdslæreruddannelsen, pædagoguddannelsen,  

 jordemoderuddannelsen, ernærings- og sundhedsuddannelsen, bioanalytiker  

 (hospitalslaborantuddannelsen) eller radiografuddannelsen, jf. bekendtgørelse  

 om adgang, indskrivning og orlov m.v. ved videregående uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetalingen foretages af den institution, hvor den sidste prøve i en  

 samlet enkeltfags-hf-eksamen eller enkeltfagsstudentereksamen eller det  

 sidste  

 fag i en krævet fagsammensætning er aflagt, henholdsvis gennemført, jf. dog §  

 5, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagebetaling  

 finder dog kun sted, hvis de pågældende ikke på forhånd opfyldte  

 betingelserne  

 for optagelse på den pågældende uddannelse, jf. stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Ved anmodning om  

 tilbagebetaling af deltagerbetaling skal anvendes et skema, som angivet i  

 bilag  

 2 til denne bekendtgørelse.
 § 5.  

  

 Deltagerbetalingen tilbagebetales uden renter og med fradrag for evt. ydet  

 statens uddannelsesstøtte (SU), støtte til voksenuddannelse (VUS) eller  

 statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) til deltagerbetalingen.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde hvor  

 et eller flere fag, der er gennemført ved en offentlig institution,  

 efterfølgende suppleres til en hel eksamen eller en krævet fagsammensætning  

 ved  

 en privat institution, kan tilbagebetaling kræves hos den eller de offentlige  

 institutioner m.v., der har modtaget deltagerbetalingen.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling  

 skal finde sted senest 6 uger efter modtagelse af anmodning om  

 tilbagebetaling,  

 jf. § 4, stk. 5.
Kapitel 3 Forskellige regler § 6.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder for undervisning, der foregår på såvel voksenuddannelsescentre og  

 sammenlagte institutioner, jf. § 12, stk. 2, i lov om almen voksenuddannelse  

 og  

 om voksenuddannelsescentre, som på andre offentlige skoler og kurser.
 Stk. 2.  

  

 Deltagerbetaling  

 kræves ikke for deltagelse i undervisning eller prøve ved  

 uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen, jf. § 3, stk. 2, i lov om  

 almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang  

 bekendtgørelsen finder anvendelse for statslige skoler og kurser og for  

 skoler  

 og kurser med 100 pct. statstilskud, træder Undervisningsministeriet i  

 amtsrådets sted.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne om  

 amtskommuner i denne bekendtgørelse gælder tilsvarende for Bornholms,  

 Frederiksberg og Københavns Kommuner.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. marts 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 39 af 22. januar 2001 om gebyr og deltagerbetaling ved almen  

 voksenuddannelse og studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne er  

 bortfaldet med virkning fra den 1. januar 2003.
 Stk. 3.  

  

 Regulering af  

 det beløb, der er nævnt i § 2, stk. 3, sker første gang med virkning fra den  

 1.  

 august 2004.
Undervisningsministeriet, den 28. februar  

 2003 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Mette Bogh Bilag 1 Februar  

 2003 Bekendtgørelse om deltagerbetaling ved almen  

 voksenuddannelse og studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne.
Dokumentation for deltagerbetaling ved  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning Dokumentation for deltagerbetaling ved studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning, jf. § 3, stk. 3, skal indeholde følgende oplysninger:
1) Kursistens navn 2) Adresse 3) Cpr. nr.
4) Undervisningsperiode (fra dato, måned og år til dato,  

 måned og år) eller eksamenstermin (måned(er) og år) 5) Deltagerbetalingens størrelse i kr.
6) Om den pågældende har været kursist eller  

 selvstuderende 7) Hvilket fag, der er erlagt deltagerbetaling for 8) Fagets niveau (A, B eller C) 9) Om der er søgt SU,VUS eller SVU til deltagerbetalingen 10) Uddannelsesinstitutionens attestation (stempel og  

 underskrift) Bilag 2 Februar  

 2003 Bekendtgørelse om deltagerbetaling ved almen  

 voksenuddannelse og studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne.
Ansøgningsskema til brug for tilbagebetaling af  

 deltagerbetaling (Skemaet afleveres til den institution, hvor den sidste  

 prøve er aflagt, hhv. gennemført, jf. § 4, stk. 3.) Jeg har færdiggjort (sæt x) 3) den samlede fagsammensætning med henblik på optagelse  

 til 1) en hel enkeltfags-hf-eksamen a) sygeplejerskeuddannelsen 2) en enkeltfagsstudentereksamen b) socialrådgiveruddannelsen c) håndarbejdslæreruddannelsen d) pædagoguddannelsen e) jordemoderuddannelsen f) ernærings- og sundhedsuddannelsen g) bioanalytiker (hospitalslaborantuddannelsen) h) radiograf pr. (dato):________________ Min samlede enkeltfagseksamen eller den samlede  

 fagssammensætning, der kræves til optagelse, jf. § 4, stk. 1 og 2,  

 indeholder følgende fag, som jeg har erlagt deltagerbetaling for:
FAG Niveau A, B eller C Erlagt deltager- betaling kr.
Undervisningsperiode/eksamenstermin Modtaget SU til  

 deltagerbet.
sæt x Modtaget VUS/SVU  

 til deltagerbet.
sæt x ja nej ja nej Jeg anmoder om tilbagebetaling af den erlagte  

 deltagerbetaling med fradrag af evt. modtaget SU/VUS/SVU.
Dokumentation for  

 deltagerbetalingen og dokumentation fra Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, der angiver evt. modtaget støtte for de perioder, hvor  

 fagene er gennemgået, skal vedlægges.
