 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1372 af 12. december 2006 om kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v. foretages følgende ændringer:
1. I § 2, stk. 1, nr. 13, § 3, stk. 2, nr. 1 og § 10, stk. 1 ændres »lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.« til »lov om almene boliger m.v.« 2. I § 2, stk. 1, nr. 14 udgår »lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.« to steder.
3. I § 12 ændres »realkreditlovens løbetidsregler« til »løbetidsreglerne i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.« 4. § 2, stk. 5 affattes således:
»Stk. 5. En kommunes låneadgang efter stk. 1, nr. 1, 4, 5, og 6 er i hvert regnskabsår begrænset til investeringsudgiften med fradrag af opkrævede drifts- og anlægsindtægter, for hvilke der ikke er afholdt udgifter, dog maksimalt kommunens udlæg på det enkelte forsyningsområde ultimo det pågældende regnskabsår.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2008.
