Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tilskud til dyrevelfærdsinvesteringer i  

 forbindelse med gennemførelse af forbedringsplaner for  

 jordbrugsbedrifter § 1 I bekendtgørelse nr. 191 af 26. marts 1999 om tilskud til  

 dyrevelfærdsinvesteringer i forbindelse med gennemførelse af  

 forbedringsplaner for jordbrugsbedrifter, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 247 af 6. april 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, udgår: », jf. § 29«.
 2. Kapitel 11 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. juli 2000.
