Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 tinglysning i tingbogen § 1 I bekendtgørelse nr. 1024 af 15. december 1993 om  

 tinglysning i tingbogen, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 904 af 3.  

 november 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 27, stk. 1, nr. 5,  

  

 affattes  

 således:
»5)  

 	  

    

 Ejendomme, som  

 tilhører almene boligorganisationer, jf. § 1 i lov om almene boliger  

 samt  

 støttede private andelsboliger m.v., og som indeholder boliger og sædvanlige  

 fællesfaciliteter til brug for boligtagerne, når hele beboelsesarealet og  

 alle  

 sædvanlige fællesfaciliteter til brug for boligtagerne efter opdelingen udgør  

 én ejerlejlighed.
Anmeldelse om opdeling kan desuden noteres, hvis ejeren i  

 anmeldelsen erklærer, at der tilføres almene boliger ved indretning af  

 uudnyttede  

 tagetager eller ved påbygning af yderligere etager.
Hele beboelsesarealet med  

 alle sædvanlige fællesfaciliteter til brug for boligtagerne i den  

 eksisterende  

 ejendom og tagboligernes beboelsesareal med alle sædvanlige fællesfaciliteter  

 til brug for boligtagerne skal efter opdelingen hver for sig udgøre én  

 ejerlejlighed, jf. i øvrigt § 10, stk. 6, i lov om  

 ejerlejligheder.« 2.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 6, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »lov om almene boliger«: »samt støttede private andelsboliger«, og i  

  

 2. pkt.  

  

 udgår »hver for sig«.
 3.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 7:
 »8)  

 	  

    

 Bygninger, der er  

 påbegyndt opført den 1. juli 1966 eller tidligere, og hvorom ejeren i  

 anmeldelsen erklærer, at der er blevet tilført én eller flere  

 beboelseslejligheder i bygningens uudnyttede tagetage eller i én eller flere  

 nye etager i henhold til byggetilladelse givet efter den 1. juli 2004. De  

 eksisterende boliger og eventuelle lokaler til andet end beboelse i bygningen  

 pr. 1. juli 2004 skal efter opdelingen udgøre én ejerlejlighed, medmindre  

 bygningen er omfattet af nr. 2 eller 3, jf. § 10, stk. 1, nr. 2 og  

 3,  

 i lov om ejerlejligheder.
9)  

 	  

    

 Bygninger, hvorom  

 ejeren i anmeldelsen erklærer, at der i henhold til byggetilladelse givet  

 efter  

 den 1. juli 2004 etableres én eller flere almene boliger i bygningens  

 uudnyttede tagetage eller i én eller flere nye etager, og at bygningen helt  

 eller delvis anvendes til privat udlejning til beboelse.
Boligerne og  

 eventuelle lokaler til andet end beboelse i den eksisterende bygning pr. 1.  

 juli 2004 og det almene beboelsesareal med alle sædvanlige fællesfaciliteter  

 til brug for boligtagerne skal efter opdelingen hver for sig udgøre én  

 ejerlejlighed, jf. dog § 10, stk. 6, i lov om ejerlejligheder.
10)  

 	  

 Ejendomme, hvorom en  

 landinspektør med beskikkelse attesterer, at de tilhørende bygningers samlede  

 erhvervsareal udgør mere end 80 pct. af bygningernes samlede erhvervs- og  

 boligareal, som det var registreret i Bygnings- og Boligregistret (BBR) den  

 31.  

 december 2003, og at betingelserne i § 10 a, stk. 1, nr. 2 og 3, i  

 lov om ejerlejligheder er opfyldt.
Ejeren skal i anmeldelsen erklære, at  

 betingelserne i § 10 a, stk. 1, nr. 1, i lov om ejerlejligheder er  

 opfyldt, og at der er givet byggetilladelse efter den 1. juli 2004.« 4.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 3, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »dog«: »stk. 1, nr. 8, og«.
 5.  


  

 § 28, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 om videreopdeling af ejerlejligheder i bygninger, som er påbegyndt opført den  

 1. juli 1966 eller tidligere, skal indeholde en attestation udstedt af en  

 landinspektør med beskikkelse om, at hver enkelt lejlighed til beboelse efter  

 videreopdelingen opfylder de i § 10, stk. 1, nr. 2, litra a-f, i  

 lov  

 om ejerlejligheder nævnte krav.
En sådan attestation er dog ikke en  

 betingelse  

 for videreopdeling af bygninger, der er omfattet af § 27, stk. 1,  

 nr.  

 3, jf. § 10, stk. 1, nr. 3, i lov om ejerlejligheder.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juli 2004.
