Bekendtgørelse  

 om ophævelse af forskellige bekendtgørelser på Miljøministeriets område som  

 følge af kommunalreformen § 1.  

  

 Følgende bekendtgørelser ophæves  

 den 1. januar 2007:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 311 af 14. maj 1991 om overfladebehandling af skibe, der erstattes af  

 bekendtgørelse  

 nr. 1276 af 12. december 2005 om overfladebehandling af skibe.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 1062 af 4. december 2000 om godtgørelse i forbindelse med indsamling og  

 genanvendelse af hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier), der erstattes af bekendtgørelse nr. 1277 af 12.  

 december 2005 om godtgørelse i forbindelse med indsamling og genanvendelse af  

 hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier).
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 613 af 26. juni 2001 om kommunalbestyrelsers og amtsråds pligt til at være i  

 besiddelse af miljøoplysninger ved udlægning af kommunal virksomhed til  

 private, der erstattes af bekendtgørelse nr. 1279 af 12. december 2005 om  

 kommunalbestyrelsers  

 og regionsråds pligt til at være i besiddelse af miljøoplysninger ved  

 udlægning  

 af kommunal og regional virksomhed til private.
 4)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 672 af 26. juli 2002 om udførelse og sløjfning af boringer og brønde på land,  

 der erstattes af bekendtgørelse nr. 1280 af 12. december 2005 om udførelse og  

 sløjfning af boringer og brønde på land.
 5)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 766 af 7. juli 2004 om kortlægning af ekstern støj og udarbejdelse af  

 handlingsplaner  

 (støjbekendtgørelsen), der erstattes af bekendtgørelse nr. 717 af 13. juni  

 2006  

 om kortlægning af ekstern støj og udarbejdelse af støjhandlingsplaner  

 (støjbekendtgørelsen).
 6)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 942 af 16. september 2004 om brugerbetaling for godkendelse og tilsyn efter  

 miljøbeskyttelsesloven, der erstattes af bekendtgørelse nr. 719 af 16. juni  

 2006 om brugerbetaling for godkendelse og tilsyn efter  

 miljøbeskyttelsesloven.
 7)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 416 af 29. maj 2005 om begrænsning af import, salg og anvendelse af  

 biocidholdig  

 bundmaling, der erstattes af bekendtgørelse nr. 1278 af 12. december 2005 om  

 begrænsning  

 af import, salg og anvendelse af biocidholdig bundmaling.
