Bilag 1 Bekendtgørelse om opholdstilladelse med henblik på at søge arbejde efter pointsystem (green card) I medfør af udlændingelovens § 9 a, stk. 20, jf. lovbekendtgørelse nr. 1044 af 6. august 2007, som ændret ved lov nr. 379 af 25. april 2007 om ændring af udlændingeloven og lov om aktiv socialpolitik, fastsættes:
 § 1. Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 20, gives efter det i bilag 1 fastsatte pointsystem.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft 10. oktober 2007.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration, den 1. oktober 2007 Rikke Hvilshøj / Frederik Gammeltoft Bilag 1 Grundlag for tildeling af point i forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse med henblik på at søge beskæftigelse (green card):
