Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af bestemmelser i lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 570 af 24.  

 juni 2005 om ændring af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og lov om  

 vandforsyning m.v. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår  

 organisering af myndighederne m.v.) bestemmes, at lovens § 1, nr. 1-23,  

 26, 49, 50 og 52, træder i kraft den 1. januar 2007.
