Bekendtgørelse om andre kollektive investeringsordninger I medfør af § 115, stk. 5, og § 132,  

 stk. 3, i lov nr. 1169 af 19. december 2003 om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.  

 fastsættes:
Den kollektive investeringsordnings regelsæt § 1.  

  

 Et  

 fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab eller pengeinstitut, der  

 administrerer en kollektiv investeringsordning, skal sørge for, at den  

 kollektive investeringsordning beskrives i et regelsæt, der udleveres til  

 investorerne.
Dette regelsæt kan for eksempel være vedtægter, almindelige  

 forretningsbetingelser eller standardkontrakter for den kollektive  

 investeringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Det i  

 stk. 1 nævnte regelsæt skal mindst indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

    

 Den kollektive  

 investeringsordnings navn.
 2)  

 	  

    

 Den juridiske form,  

 som den kollektive investeringsordning er organiseret i, for eksempel om der  

 er  

 tale om en pulje, en forening, et kommanditselskab, et interessentskab eller  

 andet samt oplysninger om, hvordan investorerne hæfter.
 3)  

 	  

    

 Størrelsen af det  

 honorar, inklusive honorarer til eventuelle investeringsrådgivere, som den  

 kollektive investeringsordning skal betale til det fondsmæglerselskab,  

 investeringsforvaltningsselskab eller pengeinstitut, der administrerer den  

 kollektive investeringsordning samt oplysning om, hvordan honoraret beregnes.
 4)  

 	  

    

 Om den kollektive  

 investeringsordning er omfattet af en investorgarantiordning.
 5)  

 	  

    

 En beskrivelse af de  

 risici, der er forbundet med at deltage i den kollektive investeringsordning,  

 herunder om den må optage lån.
 6)  

 	  

    

 Hvilke aktiver, jf.  

 bilag 5 til lov om finansiel virksomhed, midlerne anbringes i, og  

 principperne  

 for anbringelse af midlerne.
 7)  

 	  

    

 Principperne for  

 værdiansættelse af investeringsordningens aktiver, herunder hvilke kurser  

 instrumenter, jf. bilag 5 til lov om finansiel virksomhed, optages til, hvis  

 der er tale om børsnoterede instrumenter og oplysning om, hvilke  

 værdifastsættelsesprincipper, der anvendes, når der er tale om andre aktiver  

 som for eksempel unoterede instrumenter.
 8)  

 	  

    

 Andelenes eventuelle  

 pålydende værdi og principperne for ansættelse af andelenes indre værdi samt  

 omkostningerne ved at indtræde i og udtræde af den kollektive  

 investeringsordning.
 9)  

 	  

    

 Den kollektive  

 investeringsordningsaflæggelse af årsrapport, herunder oplysninger om hvor  

 ofte  

 der udarbejdes perioderapportering for den kollektive investeringsordning.
 10)  

 	  

 Navn og adresse på det  

 revisionsfirma og den eller de revisorer, der reviderer årsrapporten for den  

 kollektive investeringsordning.
 11)  

 	  

 Rapportering til  

 investorerne og oplysning om, hvor ofte og hvornår investorerne modtager  

 rapportering om deres investering i den kollektive investeringsordning fra  

 det  

 fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab eller pengeinstitut, der  

 administrerer den kollektive investeringsordning.
 Stk. 3.  

  

 Er den  

 kollektive investeringsordning en juridisk person, skal følgende tillige  

 fremgå  

 af regelsættet, jf. stk. 1:
 1)  

 	  

    

 Den kommune, hvori  

 den kollektive investeringsordning har hjemsted.
 2)  

 	  

    

 Vedtægternes  

 formålsbestemmelse.
 3)  

 	  

    

 Regler om indkaldelse  

 til generalforsamling.
 4)  

 	  

    

 Regler om vedtagelse  

 af forslag på generalforsamlingen, herunder om ændring af vedtægter og den  

 kollektive investeringsordnings opløsning.
 5)  

 	  

    

 Regler om  

 stemmeretten og dennes udøvelse.
 6)  

 	  

    

 Valg af bestyrelse og  

 dennes beføjelser.
 7)  

 	  

    

 Tegningsret.
Den kollektive investeringsordnings udbudsdokument § 2.  

  

 Foretager  

 den kollektive investeringsordning udbud af andele, der ikke er omfattet af  

 kapitel 12 i lov om værdipapirhandel m.v., skal det beskrives i et  

 udbudsdokument.
Såfremt udbuddet af andelene er omfattet af kapitel 12 i lov  

 om  

 værdipapirhandel m.v. om prospekter ved første offentlige udbud af visse  

 værdipapirer, kan dette prospekt træde i stedet for det i 1. punktum nævnte  

 udbudsdokument.
Stk. 2.  

  

 Det i  

 § 1 nævnte regelsæt skal fremgå af udbudsdokumentet eller vedlægges  

 dette  

 som et bilag tillige med den seneste årsrapport.
Har den kollektive  

 investeringsordning bestået i mindre end et år, skal udbudsdokumentet  

 vedlægges  

 en perioderapport.
Har revisor taget forbehold eller nægtet at påtegne  

 årsrapporten, skal dette oplyses med angivelse af grundene hertil.
Såfremt  

 revisor er anmodet om at gennemgå og påtegne en perioderapport, og revisor  

 har  

 nægtet at påtegne eller taget forbehold, skal dette oplyses med angivelse af  

 grundene hertil.
Har revisor givet supplerende oplysninger i sin påtegning,  

 skal dette tillige oplyses.
 § 3.  

  

 Udbudsdokumentet skal indeholde navn, adresse og registreringsnummer i  

 henholdsvis Finanstilsynet samt Erhvervs- og Selskabsstyrelsen på det  

 fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab eller pengeinstitut, der  

 administrerer den kollektive investeringsordning.
§ 4.  

  

 Udbudsdokumentets  

 oplysninger om de udbudte andele skal mindst omfatte 1)  

 	  

    

 Datoen for, hvornår  

 den kollektive investeringsordning er stiftet, 2)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 andeles juridiske form, 3)  

 	  

    

 oplysninger om  

 indskrænkninger i andelenes omsættelighed, 4)  

 	  

    

 andelenes pålydende  

 værdi og et eventuelt antal udstedte andele, 5)  

 	  

    

 den kurs, hvortil  

 andelene udbydes, eller metoden for kursfastsættelsen, 6)  

 	  

    

 betaling og fristen  

 for udlevering af andelene eller dokumentation for dem, 7)  

 	  

    

 datoen fra hvilken  

 andelene giver ret til udbytte, 8)  

 	  

    

 eventuel kildeskat af  

 udbytte, 9)  

 	  

    

 udbudsperioden eller  

 angivelse af, at der er tale om løbende emission, 10)  

 	  

 hvem, der er långiver,  

 hvis den kollektive investeringsordning optager lån, og 11)  

 	  

 eventuelle andre  

 oplysninger om forhold, som kan have betydning for vurdering af andelene.
§ 5.  

  

 Er  

 den kollektive investeringsordning en juridisk person, skal udbudsdokumentet  

 udover de i § 2, stk. 2, og §§ 3 - 4 nævnte oplysninger mindst  

 indeholde oplysninger om 1)  

 	  

    

 den kollektive  

 investeringsordnings vedtægtsmæssige formål, 2)  

 	  

    

 hvor og under hvilket  

 registernummer, den kollektive investeringsordning er registreret, hvis den  

 kollektive investeringsordning er registreret i et offentligt register  

 (selskabsregister, handelsregister eller lignende), 3)  

 	  

    

 den kollektive  

 investeringsordnings nuværende formue eller kapital og dennes eventuelle  

 opdeling i klasser, og 4)  

 	  

    

 bestyrelsesmedlemmernes  

 navn, stilling og bopæl eller eventuelle forretningsadresse.
 § 6.  

  

 Et  

 udbudsdokument udarbejdet efter §§ 2-5 skal enten være affattet på  

 dansk,  

 svensk, norsk, engelsk eller et andet sprog godkendt af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 De væsentlige  

 dele af udbudsdokumentet skal løbende ajourføres.
 § 7.  

  

 Det  

 skal af eventuelt udbudsmateriale, herunder annoncer, opslag o.l., fremgå, at  

 der er udarbejdet et udbudsdokument, der beskriver den kollektive  

 investeringsordning, og hvor udbudsdokumentet kan erhverves.
Straffebestemmelser § 8.  

  

 Overtrædelse  

 af §§ 1-7 straffes med bøde, når overtrædelsen er forsætlig eller groft  

 uagtsom.
Ikrafttræden § 9.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder ikke for kollektive investeringsordninger som nævnt i § 136 i lov  

 om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
