Bekendtgørelse om forbud mod transport  

 af fjerkræ I medfør af § 9, § 12, § 19 og § 43, stk. 2 i lov nr. 351 af 2.  

 juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr, fastsættes:
§ 1. Det er forbudt at transportere fjerkræ,  

 med mindre transporten sker direkte fra 1)	en fjerkræbesætning, der leverer til autoriseret  

 slagteri eller autoriseret ægpakkeri, 2)	en avls-, opdrætnings-, formerings-, eller rugerivirksomhed,  

 der er registreret i henhold til bekendtgørelse nr. 124 af 5. marts  

 1996 om indretning og drift af rugerier og rugeægsproducerende  

 virksomheder med høns, kalkuner, gæs og ænder eller  

 bekendtgørelse nr. 869 af 7. september 2000 om indretning og drift af  

 virksomheder med opdræt af hønniker til  

 konsumægsproduktion, 3)	eller en fjervildtbesætning, der er registreret i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 125 af 5. marts 1996 om produktion af  

 perlehøns, vagtler, duer, strudsefugle, fasaner og agerhøns  

 samt af ænder til udsætning i virksomheder, der ønsker at  

 samhandle inden for EU eller bekendtgørelse nr. 837 af 3. november  

 1995 om opdræt af fjervildt, og når transporten sker med henblik  

 på direkte udsætning.
Såfremt fjervildtet ledsages af  

 én eller flere høns ved udsættelsen, skal disse  

 høns stamme fra besætninger registreret i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 124 af 5. marts 1996 om indretning og drift af  

 rugerier og rugeægsproducerende virksomheder med høns, kalkuner,  

 gæs og ænder eller bekendtgørelse nr. 869 af 7. september  

 2000 om indretning og drift af virksomheder med opdræt af  

 hønniker til konsumægsproduktion.
 § 2. Overtrædelse af § 1 straffes med  

 bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 4. august 2002.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 626 af 29. juli 2002 om forbud mod transport af fjerkræ.
