Bekendtgørelse om erhvervsuddannelser I medfør af § 4, stk. 1 og 3, § 6, stk. 2, § 8, § 12, stk.  

 2, § 13, stk. 3, § 24, stk. 1, § 25, stk. 4 og 5, § 30, § 33, stk. 2, § 43,  

 stk. 3, § 48, stk. 6, § 50, stk. 2, § 51, stk. 2, § 54, § 66 a, stk. 3, § 66  

 b,  

 stk. 3, § 66 c, stk. 2, § 66 o og § 69 i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Afsnit I Uddannelsessystemet Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 En  

 erhvervsuddannelse skal opfylde formålene efter lov om erhvervsuddannelser og  

 de forudsætninger, hvorunder uddannelsen er godkendt, herunder  

 forudsætningerne  

 med hensyn til den fastsatte samlede varighed af skoleundervisningen og det  

 fastsatte tilskud pr. årselev.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen skal  

 bidrage til udvikling af elevens erhvervsfaglige og personlige  

 kvalifikationer  

 under hensyn til arbejdsmarkedets behov, faglig mobilitet og elevens behov.  

 Uddannelsen skal herunder bidrage til udvikling af elevens evne til  

 selvstændig  

 stillingtagen, samarbejde og kommunikation.
Uddannelsen skal endvidere fremme  

 evnen til faglig og social problemløsning, udvikling af initiativ,  

 fleksibilitet og kvalitetssans og udvikle elevens grundlæggende færdigheder,  

 fx. inden for matematik, læsning, mundtlig og skriftlig kommunikation og  

 fremmedsprog, samt fremme international forståelse.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen skal  

 bidrage til elevens forståelse af et godt arbejdsmiljø og udvikle  

 miljøbevidsthed.
 § 2.  

  

 De  

 faglige udvalgs forslag til en erhvervsuddannelse skal indeholde en  

 redegørelse  

 for:
 1)  

 	  

 Uddannelsens formål  

 og hvilken erhvervsfaglig fællesindgang eller fællesindgange uddannelsen  

 agtes  

 tilknyttet.
 2)  

 	  

 De  

 beskæftigelsesområder, uddannelsen retter sig imod, og om hvorledes  

 uddannelsesbehovet hidtil har været dækket, herunder om der er tale om et  

 hidtil udækket uddannelsesområde, eller om den foreslåede uddannelse skal  

 erstatte en eller flere eksisterende uddannelser eller specialer og i  

 bekræftende fald hvilke.
 3)  

 	  

 Om udvalget har  

 samarbejdet med andre faglige udvalg om at oprette eventuelle tværgående  

 uddannelser og om at undgå overlapning af uddannelser.
 4)  

 	  

 Varigheden af den  

 foreslåede uddannelse og om trindeling af uddannelsen, jf. § 15, stk. 2 og 4,  

 i  

 lov om erhvervsuddannelser.
 5)  

 	  

 Hvilke grupper af  

 elever uddannelsen særligt vil rette sig mod.
 6)  

 	  

 Afgrænsningen til  

 andre erhvervsrettede uddannelser.
 7)  

 	  

 De forventede  

 praktikplads- og beskæftigelsesmuligheder på de beskæftigelsesområder, den  

 foreslåede uddannelse retter sig mod, baseret på analyser og prognoser.
 8)  

 	  

 Den forventede årlige  

 tilgang til uddannelsen baseret på analyser og prognoser.
 9)  

 	  

 Foreliggende analyser  

 og prognoser vedrørende kvalifikationsbehov, der kan danne grundlag for  

 fastlæggelse af uddannelsens mål og indhold.
 10)  

 	  

 Hvordan den foreslåede  

 uddannelse vil kunne bidrage til at opfylde formålene efter  

 § 1.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelser  

 om de enkelte uddannelser (uddannelsesbekendtgørelser) suppleres med  

 vejledninger, som udsendes af Undervisningsministeriet i samarbejde med det  

 faglige udvalg.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningerne  

 indeholder uddybning af reglerne om uddannelsernes formål og struktur,  

 undervisningens indhold, herunder områdefag og specialefag og vejledende  

 uddannelsestid for disse fag, sammenhængen mellem grundfag og den øvrige  

 undervisning samt praktikuddannelse og bedømmelse af eleverne.
Stk. 3.  

  

 Vejledningerne  

 indeholder en oversigt over, hvilke valgfri specialefag, herunder  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der kan vælges som valgfri specialefag af eleven  

 og  

 virksomheden, med angivelse af mål og øvrige rammer.
Vejledningerne kan  

 omhandle betydningen af valgfag for videreuddannelse.
Kapitel 2 Kvalitet i uddannelserne § 4.  

  

 Det  

 faglige udvalg for en uddannelse skal foretage opfølgning af, om uddannelsen  

 lever op til de forventede kvalitetskrav i uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal i samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg og  

 praktikvirksomhederne foretage løbende kvalitetsudvikling og kvalitetssikring  

 af uddannelsernes praktikdel.
 Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal følge beskæftigelsesudviklingen og afgive indstilling vedrørende  

 behov for uddannelsen eller ændringer i uddannelsen.
 Stk. 4.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal følge de lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale  

 undervisningsplan på de skoler, der er godkendt til at udbyde  

 erhvervsuddannelse.
 § 5.  

  

 Skolen skal have et kvalitetssystem til løbende kvalitetsudvikling og  

 resultatvurdering af uddannelsens skoledel.
Stk. 2.  

  

 Skolens  

 kvalitetssystem skal indeholde en procedure for en løbende selvevaluering og  

 kvalitetsudvikling.
Skolens medarbejdere og elever samt det lokale  

 uddannelsesudvalg skal inddrages i evalueringen.
Stk. 3.  

  

 Skolens  

 procedure for løbende selvevaluering har til formål at medvirke til, at 1)  

 	  

 undervisningen lever  

 op til de mål, der er fastsat i reglerne om de enkelte uddannelser, 2)  

 	  

 der sker en løbende  

 udvikling af den lokale undervisningsplan, 3)  

 	  

 de valgte  

 undervisningsmetoder understøtter uddannelsens formål og undervisningens mål, 4)  

 	  

 uddannelsens skoledel  

 og praktikdel understøtter hinanden, 5)  

 	  

 der sker en  

 ajourføring af lærernes faglige og pædagogiske kvalifikationer, 6)  

 	  

 de enkelte lærere og  

 skolen modtager information om elevernes vurdering af undervisningen og af  

 skolens tilrettelæggelse af uddannelsen, 7)  

 	  

 der i udviklingen af  

 undervisningen indgår a)  

 	  

 vurdering af  

 undervisningsmiljøet, b)  

 	  

 resultater af prøver,  

 eksaminer og standpunktskarakterer, c)  

 	  

 resultater af  

 eventuelle eksterne evalueringer af undervisningen, d)  

 	  

 indberetninger og  

 lignende fra censorer og e)  

 	  

 opgørelser og  

 vurdering af gennemførelse og frafald, 8)  

 	  

 skolen ved  

 udarbejdelse af uddannelsesplaner for de enkelte elever og i sin  

 tilrettelæggelse af undervisningen tager udgangspunkt i de enkelte elevers  

 forudsætninger og behov.
 Stk. 4.  

  

 På baggrund af  

 evalueringen, jf. stk. 2, udarbejder skolen en opfølgningsplan, der  

 fastlægger  

 ændringsbehov, operationelle mål og tidsplan for opfølgningen.  

 Opfølgningsplanen skal være tilgængelig på skolens hjemmeside.
Kapitel 3 Lærerkvalifikationer § 6.  

  

 Skolen  

 skal sammensætte sin lærergruppe sådan, at eleverne kan opnå de fastsatte mål  

 for de enkelte uddannelser, skolen udbyder.
 § 7.  

  

 En  

 lærer skal ved ansættelsen have følgende kvalifikationer:
1)  

 	  

 Grundlæggende  

 erhvervsrettet uddannelse eller anden relevant professionsuddannelse inden  

 for  

 et eller flere relevante uddannelsesområder.
Uddannelsen skal i relevant  

 omfang  

 være suppleret med fortsat eller videregående uddannelse, herunder  

 efteruddannelse.
2)  

 	  

 Relevant og aktuel  

 erhvervserfaring.
For lærere, der skal undervise i direkte erhvervsrettet  

 fagligt stof, skal erhvervserfaringen normalt være af mindst 5 års varighed.  

 For øvrige lærere skal erhvervserfaringen normalt være af mindst 2 års  

 varighed.  

 For de øvrige lærere kan  

 skolen fravige kravet om 2 års erhvervserfaring i tilfælde, hvor sådanne  

 lærere  

 ikke er til rådighed.
Det påhviler i så  

 fald  

 skolen i samarbejde med læreren at tilrettelægge et forløb, der sikrer, at  

 læreren opnår en passende indsigt i de relevante erhvervsområder.
 § 8.  

  

 Læreren  

 skal erhverve følgende kvalifikationer, hvis de ikke er opnået på  

 ansættelsestidspunktet:
 1)  

 	  

 Senest 3 år efter  

 ansættelsen: En bred, almen baggrund mindst svarende til niveauet i den  

 erhvervsgymnasiale fagrække, herunder efter skolens vurdering relevante fag  

 på  

 mindst A-niveau.
 2)  

 	  

 Senest 2 år efter  

 ansættelsen: En afsluttet pædagogisk uddannelse, mindst svarende til niveauet  

 i  

 den grundlæggende pædagogiske uddannelse (pædagogikum), der  

 gennemføres efter de regler om pædagogisk uddannelse, der gælder  

 for lærere, der skal undervise ved erhvervsuddannelser.
Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 fravige kravet om gennemførelse af pædagogikum for lærere, der i en periode  

 på  

 maksimalt 1 år virker som timelærere på mere end halv tid  

.  

  

 Skolen kan fravige kravet om gennemførelse af pædagogikum for  

 lærere, der fungerer som timelærere på halv tid og derunder.
I begge disse  

 tilfælde skal skolen påse, at timelærerne får en basal introduktion til  

 lærerarbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Skolen har  

 ansvaret for fastlæggelse af den enkelte lærers nærmere  

 undervisningskompetence.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 påhviler læreren at vedligeholde og udvikle den faglige og pædagogiske viden,  

 som er nødvendig for at bevare undervisningskompetencen.
Stk. 5.  

  

 Det  

 påhviler skolen i samråd med lærerne at tilrettelægge lærergruppens og den  

 enkelte lærers faglige og pædagogiske videre- og efteruddannelse med henblik  

 på  

 nødvendige fornyelser og tilpasning af lærernes kvalifikationer.
Skolen skal  

 udarbejde en plan for lærergruppens kompetenceudvikling.
Kapitel 4 Uddannelsernes struktur og indhold Generelt § 9.  

  

 En  

 erhvervsuddannelse omfatter skoleundervisning og praktikuddannelse, jf. dog  

 stk. 2. Skoleundervisningen består af grundforløb og hovedforløb.
 Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan en erhvervsuddannelse opbygges uden praktik i virksomheder.
§ 10.  

  

 Uddannelserne og kompetencegivende trin efter § 15, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser skal være egnede til at give grundlag for beskæftigelse  

 og  

 fortsat uddannelse samt opfylde varighedskravet for optagelse i  

 arbejdsløshedskasse.
Forløbene skal være tilrettelagt således, at eleven  

 senere  

 kan genoptage uddannelsen i det almindelige forløb i overensstemmelse med  

 reglerne om uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Regler om  

 de i stk. 1 nævnte uddannelser fastsættes i reglerne om den enkelte  

 uddannelse.  

 De kompetencegivende trin skal have en særlig betegnelse og afsluttes normalt  

 med afsluttende prøve og med uddannelsesbevis i henhold til bekendtgørelsen  

 om  

 uddannelsen.
§ 11.  

  

 Individuelle uddannelser, jf. § 15, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser, kan  

 sammensættes på tværs af en erhvervsuddannelses specialer og på tværs af  

 erhvervsuddannelser såvel inden for samme fællesindgang som mellem  

 forskellige  

 indgange.
Uddannelsen består af skoleundervisning og praktikuddannelse.  

 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen skal udgøre et hele for den enkelte  

 elev og skal være egnet til at give grundlag for beskæftigelse og fortsat  

 uddannelse samt opfylde varighedskravet for optagelse i arbejdsløshedskasse.  

 Skoleundervisningen varer højst 80 uger inklusive undervisning i grundforløb,  

 dog kan hovedforløbet vare 20 uger, hvis det tilrettelægges efter et  

 afsluttet  

 grundforløb med mere end 60 ugers obligatorisk undervisning.
En individuel  

 uddannelse tilrettelægges af skolen i samarbejde med eleven og en eller flere  

 praktikvirksomheder.
Stk. 2.  

  

 Når skolen  

 anmoder et fagligt udvalg om godkendelse af en individuel uddannelse, skal  

 skolen samtidig underrette Undervisningsministeriet herom.
Underretningen  

 sker  

 til en elektronisk postkasse eller lignende, der oprettes af  

 Undervisningsministeriet.
Det faglige udvalg underretter om sit svar på  

 anmodningen til skolen til det samme sted.
Skoleundervisningen § 12.  

  

 Skolen  

 skal foretage en pædagogisk og økonomisk hensigtsmæssig tilrettelæggelse af  

 skoleundervisningen og kan give uddannelsen en lokal tilpasning, som skolen  

 udvikler i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg og de konkrete  

 praktikvirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 bestemmer, om undervisningen skal ske ved samlæsning med andre uddannelser  

 eller i form af virksomhedsforlagt undervisning med respekt for de fastsatte  

 mål for uddannelsen og den forudsatte kvalitet.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 bestemmer delmål for undervisningen i de enkelte skoleophold.  

 Uddannelsesbekendtgørelsen kan dog indeholde regler om delmål, hvis dette kan  

 begrundes i hensyn til skoleskift eller til sammenhæng med  

 praktikuddannelsen.
 Stk. 4.  

  

 Skolen fordeler undervisningen i  

 hovedforløbet på skoleperioderne under hensyn til:
 1)  

 	  

 Sammenhæng mellem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse herunder faglige og pædagogiske hensyn  

 til uddannelsen.
 2)  

 	  

 Skolens muligheder  

 for at tilrettelægge undervisningen under hensyntagen til bedst mulig  

 udnyttelse af skolens samlede ressourcer og til, at eleverne skal kunne nå de  

 fastsatte mål.
 § 13.  

  

 I  

 reglerne om de enkelte uddannelser fastsættes omfanget af grundfag,  

 områdefag,  

 specialefag og valgfag i skoleundervisningen, så den enkelte uddannelse lever  

 op til de formål, der er beskrevet i § 1, stk. 2, § 15, stk. 1, og § 22 i lov  

 om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Områdefag og  

 specialefag skal beskrives sådan, at det er muligt for skolerne i deres  

 undervisningstilrettelæggelse at lade fagene indgå i samspil med andre fag,  

 projekter, temaer og lignende og sådan, at eleverne kan bedømmes særskilt i  

 de  

 enkelte fag.
Grundforløb § 14.  

  

 Grundforløbet  

 i en erhvervsuddannelse har til formål at være en fleksibel indledende del af  

 erhvervsuddannelsen.
Grundforløbet skal indeholde undervisning, der på  

 baggrund  

 af arbejdsmarkedets behov for kvalifikationer kan imødekomme den enkelte  

 elevs  

 ønsker, behov og muligheder med hensyn til erhvervsfaglige, almene og  

 personlige kvalifikationer med henblik på at fortsætte i et hovedforløb.  

 Grundforløbet skal videre kunne bidrage til at supplere kvalifikationer med  

 hensyn til studiekompetence.
 Stk. 2.  

  

 Grundforløbene  

 er grupperet i 7 erhvervsfaglige fællesindgange, der benævnes:
 1)  

 	  

 Teknologi og  

 kommunikation.
 2)  

 	  

 Bygge og anlæg.
 3)  

 	  

 Håndværk og teknik.
 4)  

 	  

 Fra jord til bord -  

 hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
 5)  

 	  

 Mekanik, transport og  

 logistik.
 6)  

 	  

 Service.
 7)  

 	  

 Det merkantile område  

 - handel, kontor og finans.
 Stk. 3.  

  

 Varigheden og  

 indholdet af grundforløbets obligatoriske undervisning, der er fælles for en  

 indgang, jf. §§ 50 og 51, samt regler om bedømmelse i grundforløbet  

 fastsættes  

 i bekendtgørelse om grundforløb.
Stk. 4.  

  

 Den valgfri  

 undervisning i grundforløbet, jf. § 52, varer højst 40 uger.
I de i stk. 2,  

 nr.  

 1-6, nævnte indgange kan den obligatoriske undervisning og den valgfri  

 undervisning højst vare 60 uger i alt.
Stk. 5.  

  

 Udbyder skolen  

 ikke hovedforløb i uddannelser, som grundforløbet retter sig mod, skal skolen  

 samarbejde med skoler, der udbyder disse hovedforløb.
Samarbejdet skal  

 omfatte  

 aftaler om lokale uddannelsesudvalgs virksomhed.
 § 15.  

  

 Skolen skal eventuelt i samarbejde med andre skoler tilbyde eleverne samtlige  

 fag og andre uddannelsesaktiviteter, som er obligatoriske i de  

 erhvervsfaglige  

 fællesindgange, skolen udbyder, og tilvejebringe en vifte af  

 undervisningstilbud,  

 der opfylder formålene med den valgfri undervisning.
Stk. 2.  

  

 Et grundforløb  

 gennemføres som et sammenhængende forløb.
Skolen kan dog opdele grundforløbet  

 i  

 flere skoleperioder for elever med uddannelsesaftale efter reglerne om den  

 enkelte uddannelse, hvis skolen finder, at der er tilstrækkeligt  

 elevgrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Supplerende  

 grundforløbsundervisning, jf. § 54, varer højst 10 uger.
Hovedforløb § 16.  

  

 Et  

 hovedforløbs obligatoriske del varer i almindelighed ikke over 3 år og 6  

 måneder.
Varigheden af obligatorisk skoleundervisning i hovedforløbet kan  

 normalt ikke overstige 60 uger.
Stk. 2.  

  

 I den enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelse fastsættes, hvilke grundforløb der giver adgang til  

 at fortsætte i hovedforløbet.
Der kan endvidere fastsættes regler om krav til  

 eller niveauer i enkelte fag, eleven skal opfylde ved overgang fra  

 grundforløb  

 til skoleundervisningen i hovedforløb, såfremt opfyldelse af kravene er  

 nødvendige for at opnå slutmålene i uddannelsen eller i et eller flere af  

 uddannelsens specialer.
Kravene skal kunne opfyldes af elever, der begynder  

 på  

 grundforløbet på baggrund af gennemført folkeskole med 9. klasse.
§ 17.  

  

 Den nærmere struktur for skoleundervisning og praktikuddannelse i  

 hovedforløbet  

 fastsættes i reglerne om de enkelte uddannelser.
Inden for rammerne af disse  

 regler fastsætter skolerne i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg  

 fordelingen på skoleperioder og praktikperioder.
 Stk. 2,  

  

 Den første  

 skoleperiode i hovedforløbet kan placeres i umiddelbar forlængelse af  

 grundforløbet efter reglerne om de enkelte uddannelser.
Grundfag § 18.  

  

 Undervisningen i grundfag skal sikre, at eleven opnår indsigt og færdigheder  

 i  

 det pågældende grundfag og dets faktiske anvendelse i de andre fag og  

 praksisområder, der er knyttet til det valgte erhvervsområde.
Teori og  

 problemløsning skal understøtte hinanden, så faget bidrager til elevens  

 erhvervsfaglige uddannelse med kompetencer, der indgår i uddannelsen.
Stk. 2.  

  

 De faglige  

 udvalg vælger grundfag, så de sammen med områdefag og specialefag bidrager  

 til  

 at understøtte uddannelsens mål.
I reglerne om de enkelte uddannelser  

 fremgår,  

 hvilke grundfag der indgår i uddannelsen.
Det fastsættes i bekendtgørelse om  

 grundforløb, hvilke grundfag der er obligatoriske i de enkelte  

 erhvervsfaglige  

 fællesindgange.
 Stk. 3.  

  

 Grundfagenes  

 indhold og tilrettelæggelse samt regler om bedømmelse fremgår af  

 bekendtgørelse  

 om grundfag.
Områdefag § 19.  

  

 De  

 fælles områdefag i grundforløbet er fælles for flere eller alle uddannelser i  

 en indgang.
De fælles områdefag giver brede fagrettede og generelle  

 kvalifikationer.
 Stk. 2.  

  

 Mål og rammer  

 for fælles områdefag i grundforløbet beskrives i bekendtgørelse om  

 grundforløb.  

 De overordnede mål og rammer for områdefag i grundforløbet, der er særlige  

 for  

 en uddannelse (uddannelsesrettede områdefag) samt områdefag i hovedforløbet  

 beskrives i bekendtgørelsen om den enkelte uddannelse.
Specialefag § 20.  

  

 Specialefag forekommer alene i hovedforløbet.
Mål og rammer for specialefag  

 beskrives i bekendtgørelserne om den enkelte uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Specialefag  

 kan være bundne eller valgfri.
Et bundet specialefag er knyttet til et eller  

 flere specialer i en uddannelse og er dermed fastlagt ved valg af speciale.
 § 21.  

  

 De  

 faglige udvalg samarbejder om anvendelse af arbejdsmarkedsuddannelser som  

 valgfri specialefag med de efteruddannelsesudvalg, der er nedsat i henhold  

 til  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 Stk. 2.  

  

 De faglige  

 udvalg orienterer efteruddannelsesudvalgene om indstillinger til  

 Undervisningsministeriet om regler om uddannelser herunder om valgfri  

 specialefag  

 og meritgivende fag.
Valgfag § 22.  

  

 Eleverne vælger valgfag.
Den enkelte skole fastsætter, hvilke valgfag skolen  

 tilbyder eleverne.
Skolen skal give valgmuligheder og tilbyde fag, der er af  

 betydning for videreuddannelse og for adgangen til videregående uddannelser,  

 samt teoretiske, praktiske og kreative valgfag, der supplerer den  

 erhvervsrettede og almene undervisning for elever, der ønsker at uddybe mere  

 specielle emner i deres uddannelse, eller som ønsker større bredde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 valgfag, der indgår som fag i andre uddannelser eller i enkeltfagsordninger,  

 skal skolen følge de regler, som er fastsat for den pågældende undervisning,  

 herunder reglerne om lærerkvalifikationer.
 Stk. 3.  

  

 De valgfag, som  

 skolen tilbyder eleverne, skal fremgå af skolens lokale undervisningsplan.  

 Bedømmelsesmåder og bedømmelsesgrundlag skal fremgå af skolens  

 bedømmelsesplan.
Præstationsstandarder § 23.  

  

 I  

 beskrivelserne af områdefag og specialefag i reglerne om de enkelte  

 uddannelser  

 angives præstationsstandarder, således:
1)  

 	  

 Begynderniveau.  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller  

 ud  

 fra en kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet  

 under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på personlig kompetence til  

 at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder  

 og  

 kompetence til at udvikle ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
2)  

 	  

 Rutineniveau.
Eleven  

 kan planlægge og gennemføre en opgave eller aktivitet eller løse et problem i  

 en rutinemæssig eller kendt situation og omgivelse, alene og i samarbejde med  

 andre.
På dette niveau lægges vægt på den personlige kompetence til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at  

 kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
3)  

 	  

 Avanceret niveau.  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave  

 eller aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutinesituationer –  

 alene  

 eller i samarbejde med andre – under hensyn til opgavens art.
På dette  

 niveau  

 lægges vægt på den personlige kompetence til at tage selvstændigt ansvar og  

 vise initiativ samt kompetence til selv at formulere og løse faglige og  

 sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
 Stk. 2.  

  

 Præstationsstandarder undlades ved valgfri specialefag, der vælges i form af  

 arbejdsmarkedsuddannelser, eller hvor niveauet er bestemt af, at  

 undervisningen  

 skal opfylde krav til certificering eller lignende.
 Stk. 3.  

  

 I de merkantile  

 erhvervsuddannelser kan anvendes andre præstationsstandarder.
Påbygning § 24.  

  

 Formålet  

 med studierettet påbygning er, at eleven skal kunne supplere  

 erhvervskompetencen med hel eller delvis studiekompetence.
Eleven skal kunne  

 vælge studierettede enkeltfag (almene grundfag og erhvervsgymnasiale fag),  

 som  

 sammen med erhvervsuddannelseskompetencen giver adgang til de  

 erhvervsakademiuddannelser og andre videregående uddannelser, der ligger i  

 naturlig forlængelse af elevens erhvervsuddannelse.
Skolen kan også tilbyde  

 eleven flere af de erhvervsgymnasiale fag, som er nødvendige for at opnå den  

 fulde studiekompetence ved påbygning.
Studierettet påbygning kan vare indtil  

 1  

 1/2 år som heltidsundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden kan som  

 erhvervsrettet  

 påbygning  

 vælge at supplere de  

 obligatoriske mål i uddannelsen gennem valg af yderligere undervisning inden  

 for de valgfri specialefag i uddannelsen i et omfang af indtil 4 uger.
Stk. 3.  

  

 Påbygning finder  

 sted i en erhvervsuddannelses hovedforløb eller umiddelbart derefter, jf. §  

 24,  

 stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser.
Hvis den supplerende, frivillige  

 skoleundervisning finder sted i elevens arbejdstid, aftaler  

 uddannelsesaftalens  

 parter i forbindelse med valg af undervisningen, om der udbetales løn under  

 den  

 supplerende skoleundervisning, og om uddannelsestiden skal forlænges  

 tilsvarende.
Regler om godskrivning § 25.  

  

 Det faglige udvalg afgiver indstilling om regler, som giver eleven ret til  

 godskrivning (fritagelse) for dele af uddannelsen på grundlag af allerede  

 opnåede kvalifikationer, både i forhold til praktikuddannelse og  

 skoleundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Indstilling  

 om regler efter stk. 1 kan omfatte særligt tilrettelagte uddannelsesforløb  

 for  

 grupper af elever.
 Stk. 3.  

  

 Der skal ved  

 disse regler i videst muligt omfang tages hensyn til elevernes tidligere  

 uddannelse og beskæftigelse, jf. § 47.
Supplerende kurser § 26.  

  

 Supplerende kurser efter § 16 i lov om erhvervsuddannelser oprettes  

 efter  

 reglerne om den pågældende uddannelse.
Hvis ikke andet er fastsat i disse  

 regler, varer et supplerende kursus inklusive eventuelt forløb efter stk. 2  

 højst 20 uger og har til formål, at eleven sammen med forudgående uddannelse  

 eller beskæftigelse kan opnå kvalifikationer svarende til det adgangsgivende  

 grundforløb i uddannelsen.
Kurserne kan efter reglerne om uddannelsen være  

 omfattet af en uddannelsesaftale.
 Stk. 2.  

  

 De  

 supplerende kurser kan omfatte forløb på indtil 2 uger, der har til formål at  

 vurdere elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på  

 skolens  

 eller det faglige udvalgs afgørelse om godskrivning i den pågældende  

 uddannelse.
Praktikuddannelsen § 27.  

  

 Praktikuddannelsen følger de mål og de arbejdsområder, der fastsættes i  

 reglerne om de enkelte uddannelser, jf. tillige § 66.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen  

 til uddannelsesbekendtgørelsen indeholder nærmere anvisninger på samspillet  

 mellem skole og praktikvirksomhed, herunder anvendelse af den personlige  

 uddannelsesplan og uddannelsesbogen.
Bedømmelse af elever § 28.  

  

 Skolen  

 foretager en løbende og afsluttende bedømmelse af elevens udvikling og  

 standpunkt i henhold til reglerne om uddannelsen, jf. § 67.
Afsluttende prøver § 29.  

  

 En  

 uddannelse afsluttes med en prøve (afsluttende prøve), hvis dette følger af  

 reglerne om den enkelte uddannelse.
Den afsluttende prøve kan indgå i  

 skoledelen under den sidste skoleperiode i uddannelsen.
Den afsluttende prøve  

 kan også finde sted efter skoleperioden som en svendeprøve, afholdt af det  

 faglige  

 udvalg.
 Stk. 2.  

  

 Hvis ikke andet  

 er fastsat i reglerne om den pågældende uddannelse, finder en afsluttende  

 prøve  

 normalt tidligst sted 3 måneder før og allertidligst 6 måneder før  

 aftaleperiodens ophør.
§ 30.  

  

 Svendeprøver,  

 der gennemføres i skoleundervisningen, følger reglerne om eksamensordning ved  

 erhvervsskolerne.
Disse prøver skal være beskrevet i skolebedømmelsesplanen.
 Stk. 2.  

  

 Regler om  

 svendeprøver, der afholdes af det faglige udvalg, fastsættes i  

 bekendtgørelsen  

 om den enkelte uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 For  

 svendeprøver, som det faglige udvalg afholder uden for skoleundervisningen,  

 skal det faglige udvalgs regler, jf. stk. 2, mindst indeholde:
 1)  

 	  

 Regler om det faglige  

 udvalgs udpegning af skuemestre (censorer).
 2)  

 	  

 Regler om indstilling  

 til svendeprøve.
 3)  

 	  

 Regler om  

 tilvejebringelse af opgaver.
4)  

 	  

 Regler om hvilke  

 opgavetyper der indgår i svendeprøven.
Opgaverne skal falde inden for  

 rammerne  

 af uddannelsens mål.
 5)  

 	  

 Angivelse af  

 bedømmelseskriterier.
6)  

 	  

 Regler om  

 bedømmelsesmåde herunder eventuelle regler om karaktergivning.
Hvis der  

 anvendes en anden karakterskala end 13-skalaen, skal retningslinjerne  

 indeholde  

 beskrivelse af den valgte karakterskala.
Er denne en talskala, angives  

 kriterier for de enkelte værdier i skalaen.
Den endelige bedømmelse af prøven  

 skal udtrykkes i ét tal eller én verbal betegnelse.
 7)  

 	  

 Angivelse af  

 beståelseskrav.
 8)  

 	  

 Regler om adgang til  

 at indstille sig til ny svendeprøve.
 9)  

 	  

 Regler om eventuel  

 angivelse af svendeprøvekarakter i uddannelsesbeviset.
 10)  

 	  

 Regler vedrørende klager  

 til det faglige udvalg i forbindelse med prøverne.
 Stk. 4.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan inden for rammerne af reglerne om uddannelsen fastsætte nærmere  

 retningslinier for svendeprøver herunder regler om betaling, jf. § 33, stk.  

 4,  

 i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 5.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal sørge for, at eleverne, skolerne og praktikvirksomhederne er  

 bekendt med de retningslinier, som det faglige udvalg har udarbejdet.
Kapitel 5 Adgangsbegrænsning Adgangsbegrænsning til uddannelsen § 31.  

  

 Hvis det i henhold til § 9, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser er fastsat,  

 at  

 der er adgangsbegrænsning for elever uden uddannelsesaftale til en  

 uddannelse,  

 omfatter adgangsbegrænsningen de områdefag i grundforløbet, som er særlige  

 for  

 uddannelsen.
Alle elever med uddannelsesaftale kan optages.
Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 skole kan endvidere optage en kvote, der udgør en procentdel af registrerede  

 uddannelsesaftaler ved skolen omfattende mindst 1. skoleperiode i  

 hovedforløbet  

 og resten af uddannelsen i det kalenderår, der ligger 2 år forud for det år,  

 hvori eleverne skal optages.
Antallet rundes op til et helt tal.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriet udmelder kvoten og beregningsgrundlaget i juni måned  

 gældende for det følgende kalenderår.
Stk. 4.  

  

 Hvis der er  

 flere ansøgere uden uddannelsesaftale end de, der ifølge stk. 2 kan  

 påbegynde de områdefag, hvortil adgangsbegrænsningen er knyttet, træffer den  

 skole, hvor undervisningen skal gennemføres, afgørelse om, hvem der kan  

 påbegynde disse.
Afgørelsen træffes ud fra en vurdering af den enkelte  

 ansøgers  

 egnethed til uddannelsen på baggrund af det hidtidige uddannelsesforløb og  

 eventuel beskæftigelse, medmindre andet fremgår af reglerne om den enkelte  

 uddannelse.
Eleverne skal senest 5 uger før påbegyndelsen af de områdefag,  

 hvortil adgangsbegrænsningen er knyttet, have besked om resultatet af skolens  

 vurdering.
I uddannelser med obligatorisk grundforløbsundervisning på under  

 20  

 uger fastsættes fristen i den pågældende uddannelsesbekendtgørelse.
Elever,  

 der  

 ikke kan optages, skal vejledes om andre uddannelsesmuligheder.
Stk. 5.  

  

 Skoler, der  

 ikke tidligere har udbudt en uddannelse, kan optage et antal elever uden  

 uddannelsesaftale.
Antallet af elever fastsættes af Undervisningsministeriet  

 i  

 forbindelse med placeringen af en uddannelsen.
 Stk. 6.  

  

 Rådet for  

 de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser afgiver på baggrund af  

 oplysninger  

 indhentet fra de faglige udvalg indstilling om kvoten, jf. stk. 5.
Stk. 7.  

  

 Såfremt der  

 fastsættes adgangsbegrænsning til en uddannelse uden praktik i en virksomhed,  

 fastsættes  

 det antal elever, der kan optages, af Undervisningsministeriet, eventuelt  

 fordelt på uddannelsessteder.
Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser afgiver indstilling, jf. stk. 6.
Adgangsbegrænsning til skolepraktik § 32.  

  

 Hvis det er fastsat, at der er adgangsbegrænsning til  

 skolepraktik, jf. § 66 b, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser, fastsættes  

 det  

 antal, som den enkelte skole kan optage i skolepraktik, på tilsvarende måde  

 som  

 antallet af elever, der kan optages uden uddannelsesaftale, jf. § 31, stk. 2  

 og  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Rådet for  

 de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser afgiver indstilling om  

 adgangsbegrænsning til skolepraktik.
Kapitel 6 Lokale undervisningsplaner m.v. og ordensregler § 33.  

  

 Den lokale undervisningsplan fastsættes af skolen i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Der udarbejdes undervisningsplaner for henholdsvis  

 grundforløb og hovedforløb.
Undervisningsplanen skal foreligge  

 færdigudarbejdet  

 inden skoleopholdets begyndelse.
Eleverne skal gøres bekendt med  

 undervisningsplanen,  

 og den skal være tilgængelig for elever, praktikvirksomheder, de faglige  

 udvalg, Undervisningsministeriet og eventuelle andre interesserede.
Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 skolen i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg at følge behovet for  

 fornyelse af undervisningsplanen og foretage fornøden revision § 34.  

  

 Den  

 lokale undervisningsplan skal indeholde beskrivelse af:
1)  

 	  

 Indholdet i de  

 enkelte fag, undervisningsforløb, projekter mv., som skolen har opdelt  

 undervisningen i.
Det skal fremgå af beskrivelsen, hvilke grundfag, områdefag  

 og specialefag eller dele heraf, der indgår, herunder de valgfri specialefag  

 skolen tilbyder.
 2)  

 	  

 De pædagogiske,  

 didaktiske og metodiske overvejelser ved undervisningens gennemførelse.
 3)  

 	  

 Lærerkvalifikationer,  

 ressourcer og udstyr.
 4)  

 	  

 Eventuelle delmål for  

 undervisningen.
 5)  

 	  

 Undervisningstid og  

 undervisningsformer.
 6)  

 	  

 Elevens arbejdstid  

 for fag, undervisningsforløb og projekter mv. samt elevens hjemmearbejde, så  

 det fremgår, at kravet i § 49, stk. 2, er opfyldt.
 7)  

 	  

 Skolens vurdering af  

 elevernes kompetencer og forudsætninger med hensyn til uddannelsen, herunder  

 anvendelse af bestemmelser om godskrivning af fag, undervisningsforløb og  

 projekter mv.
 8)  

 	  

 Skolens fremgangsmåde  

 ved vurdering af elevers egnethed i forbindelse med skolepraktik, jf. § 98.
 9)  

 	  

 Skolens kriterier og  

 fremgangsmåde ved optagelse af elever i uddannelser med adgangsbegrænsning og  

 optagelse i skolepraktik med adgangsbegrænsning.
 10)  

 	  

 Arbejdet med elevens  

 personlige uddannelsesplan og uddannelsesbog, herunder anvendelse af  

 "Elevplan".
 11)  

 	  

 Eventuel undervisning  

 i virksomheder.
 12)  

 	  

 Eventuel hel eller  

 delvis samlæsning med andre uddannelser.
 13)  

 	  

 Skolens  

 tilrettelæggelse af kompetencevurdering og udarbejdelse af uddannelsesplan  

 til  

 erhvervsuddannelse plus, jf. §§ 107-109, herunder samarbejdet med eleven og  

 dennes eventuelle arbejdsgiver.
 14)  

 	  

 Beskrivelse af skolens  

 tilrettelæggelse af uddannelsesdelene i erhvervsuddannelse plus, jf. § 110,  

 herunder samarbejde med eventuelle virksomheder og andre skoler m.v. om  

 gennemførelse  

 af uddannelsesdele, samt udstedelse af dokumentation og beviser m.v., jf. §§  

 107, stk. 6, 111 og 112.
§ 35.  

  

 Skolen fastsætter i samråd med det lokale uddannelsesudvalg en  

 skolebedømmelsesplan.
Skolebedømmelsesplanen skal indeholde retningslinjer  

 for  

 den løbende bedømmelse i undervisningen og bedømmelse efter grundforløbet og  

 de  

 enkelte skoleperioder i hovedforløbet samt den afsluttende bedømmelse af de  

 enkelte fag og eventuel afsluttende prøve i uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Skolebedømmelsesplanen skal indeholde:
 1)  

 	  

 Angivelse af de mål  

 der lægges til grund for bedømmelsen.
 2)  

 	  

 Beskrivelse af  

 hvordan og hvornår der bedømmes.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af  

 hvordan standpunktskaraktererne fremkommer, herunder beskrivelse af form og  

 indhold, således at skolen kan dokumentere en given karakter.
 4)  

 	  

 Regler om særskilt  

 bedømmelse af fag, der bedømmes sammen med andre fag.
 5)  

 	  

 Regler om de prøver  

 skolen foranstalter, herunder svendeprøver der gennemføres som eksamen.
 6)  

 	  

 Regler om udstedelse  

 af skolevejledning.
 7)  

 	  

 Regler om udstedelse  

 af bevis for grundforløb, skolebevis, uddannelsesbevis eller svendebrev.
 8)  

 	  

 Regler om skolens  

 samarbejde med det faglige udvalg, praktikvirksomheden og eleven vedrørende  

 udstedelse af beviser mv. og afholdelse af prøver.
 9)  

 	  

 Henvisning til  

 skolens eksamensreglement, som skolen fastsætter i henhold til regler om  

 eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Skolebedømmelsesplan kan være en del af skolens lokale undervisningsplan.
§ 36.  

  

 Skolen skal fastsætte ordensregler for elever i skolens erhvervsuddannelser.  

 Skolen skal informere eleverne om ordensreglerne senest ved undervisningens  

 begyndelse.
Skolen informerer endvidere det lokale uddannelsesudvalg om  

 reglerne.
 Stk. 2.  

  

 Ordensreglerne  

 skal indeholde:
 1)  

 	  

 Regler om elevernes  

 mødepligt og tilstedeværelse.
 2)  

 	  

 Regler om fravær og  

 om registrering af fravær herunder om fraværet har haft lovlig grund.
 3)  

 	  

 Regler om elevernes  

 hjemmearbejde og opgaveaflevering.
 4)  

 	  

 Regler om elevernes  

 deltagelse i projektarbejde eller lignende arbejde eventuelt uden for skolen,  

 og skolens registrering heraf.
 5)  

 	  

 Regler om elevernes  

 sygemeldinger og lignende meddelelser.
 6)  

 	  

 Regler om skolens  

 underretning af praktikvirksomheder ved forsømmelse.
 7)  

 	  

 Regler om god orden  

 og andre regler, som skolen finder hensigtsmæssige.
 8)  

 	  

 Regler om de  

 forholdsregler skolen vil iagttage ved overtrædelse af ordensreglerne.
Stk. 3.  

  

 Skolen skal  

 føre løbende registrering af elevernes fravær, herunder om fraværet har haft  

 lovlig grund.
Skolen skal underrette den eventuelle praktikvirksomhed om  

 registreringen senest ved skoleopholdets afslutning.
Skolen skal til  

 stadighed  

 være i besiddelse af en oversigt over den enkelte elevs samlede fravær.
Kapitel 7 Formidling af praktikpladser § 37.  

  

 Skolerne skal etablere et hensigtsmæssigt samarbejde indbyrdes og med de  

 faglige udvalg om formidling af praktikpladser til praktikpladssøgende, der  

 ikke selv har kunnet skaffe sig en praktikplads.
 Stk. 2.  

  

 Skolerne og de  

 faglige udvalg samarbejder om vedligeholdelsen af praktikpladsen.dk, jf. § 6  

 a  

 i bekendtgørelse om de faglige udvalgs behandling af godkendelsessager.
 § 38.  

  

 Skolerne  

 skal til brug for praktikpladsformidlingen og til belysning af  

 praktikpladssituationen tilvejebringe fornødne oplysninger vedrørende:
 1)  

 	  

 Praktikpladssøgende,  

 deres uddannelsesmæssige baggrund og ønsker om uddannelse, geografiske  

 fordeling og andre relevante oplysninger vedrørende de praktikpladssøgende.
 2)  

 	  

 Godkendte  

 praktikpladser, deres uddannelsesmæssige muligheder, geografiske fordeling og  

 andre relevante oplysninger.
3)  

 	  

 Praktikpladsmuligheder  

 i virksomheder, der ikke er godkendt, men som kan antages at opfylde  

 betingelserne for hel eller delvis godkendelse, jf. reglerne herom, indhentet  

 i  

 samarbejde med de faglige udvalg eller de lokale uddannelsesudvalg, hvis de  

 er  

 bemyndiget hertil af de faglige udvalg.
Til oplysningerne hører fx  

 oplysninger  

 om geografisk fordeling.
 § 39.  

  

 Skolerne skal i samarbejde med de faglige udvalg, de lokale  

 uddannelsesudvalg,  

 kommuner, regionale arbejdsmarkedsråd og andre relevante samarbejdspartnere  

 foretage opsøgende arbejde med henblik på tilvejebringelse af praktikpladser.  

 Skolerne kan aftale en arbejdsdeling med samarbejdspartnerne.
 Stk. 2.  

  

 Skolernes  

 opsøgende arbejde kan foregå gennem virksomhedsbesøg, information om de  

 praktikpladssøgendes kvalifikationer og uddannelsesønsker, orienterende møder  

 samt anden systematisk indsats.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 opsøgende arbejde skal omfatte både godkendte og ikke-godkendte virksomheder.  

 For de ikke-godkendte virksomheder omfatter arbejdet med de lokale  

 uddannelsesudvalgs medvirken tillige undersøgelse af mulighederne for at opnå  

 det faglige udvalgs godkendelse af virksomheden som praktikplads og  

 mulighederne for efterfølgende uddannelsesaftaler herunder  

 kombinationsaftaler.
Stk. 4.  

  

 De faglige  

 udvalg foretager opsøgende virksomhed, jf. § 43, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser.
Den opsøgende virksomhed omfatter både godkendte og  

 ikke-godkendte virksomheder inden for udvalgets område.
Udvalget vejleder  

 virksomhederne om de forskellige muligheder for at indgå uddannelsesaftaler.  

 De  

 faglige udvalg skal kontakte de godkendte virksomheder med passende mellemrum  

 for at sikre den bedst mulige anvendelse af virksomhedens potentiale som  

 praktikvirksomhed.
Afsnit II Elevens uddannelsesforløb m.v.
Kapitel 8 Optagelse af elever på skole § 40.  

  

 Elever optages i henhold til bestemmelserne herom i lov om  

 erhvervsuddannelser.
Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 efter folkeskolelovens § 33, stk. 4, har fået tilladelse til at opfylde  

 undervisningspligten ved at deltage i erhvervsmæssig uddannelse, har ret til  

 at  

 begynde på en erhvervsuddannelse.
Skolen samarbejder med skolemyndighederne  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 For elever, der  

 optages på grundlag af uddannelsesaftale, finder i øvrigt §§ 75 - 90  

 anvendelse.
 § 41.  

  

 Skolen kan forlange, at udlændinge inden optagelsen har bestået en prøve i  

 dansk, der er udarbejdet eller godkendt af Undervisningsministeriet, jf. § 7  

 i  

 lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Skolen skal ved  

 optagelse af udlændinge snarest muligt efter modtagelse af ansøgning om  

 optagelse på skolen gennemføre en samtale med den enkelte med henblik på en  

 konkret  

 vurdering af, om den pågældendes danskkundskaber er tilstrækkelige i relation  

 til undervisningen.
Stk. 3.  

  

 Skolen skal  

 henvise ansøgeren til en danskprøve, hvis skolen finder, at danskkundskaberne  

 er utilstrækkelige eller er tvivlsomme.
Skolens afgørelse skal begrundes.
For  

 elever, der har indledt uddannelsen i en virksomhed, skal eventuel aflæggelse  

 af danskprøve finde sted inden prøvetidens udløb.
§ 42.  

  

 Hvis den skole, ansøgeren ønsker, ikke har plads til ansøgeren, skal skolen  

 drage omsorg for, at den pågældende kan optages på en anden skole, der  

 udbyder  

 den pågældende uddannelse.
Skolen skal give oplysning om alternative  

 skolemuligheder.
 Stk. 2.  

  

 For ansøgere  

 uden uddannelsesaftale kan skolen i tilfælde af særlige kapacitetsproblemer  

 optage eleven med virkning fra skolens næste optagelsestermin.
 Stk. 3.  

  

 Udbyder skolen  

 ikke det grundforløb eller den uddannelse, eleven ønsker, skal skolen oplyse,  

 hvilke andre skoler der gennemfører den pågældende undervisning.
 § 43.  

  

 Skolen giver normalt ansøgeren meddelelse om optagelse senest 4 uger efter  

 ansøgningens modtagelse og senest 4 uger før undervisningens begyndelse.
Kapitel 9 Elevens uddannelse Personlig uddannelsesplan m.v.
§ 44.  

  

 Skolen  

 udarbejder sammen med eleven og en eventuel praktikvirksomhed ved begyndelsen  

 af uddannelsesforløbet en personlig uddannelsesplan for eleven.
Eleven,  

 skolen  

 og praktikvirksomheden er ansvarlig for at følge op på uddannelsesplanen og  

 herunder tage initiativ til eventuel revision, blandt andet på baggrund af  

 den  

 løbende bedømmelse af eleven.
Skolen har en overordnet initiativpligt.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 optages i grundforløb uden uddannelsesaftale, kan uddannelsesplanen  

 indskrænke  

 sig til at omfatte grundforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Som grundlag for  

 uddannelsesplanen skal skolen vejlede om uddannelsesmuligheder og de krav,  

 der  

 stilles i uddannelserne, så eleven kan foretage et realistisk valg af  

 uddannelse og valg af undervisning.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesplanen udarbejdes med udgangspunkt i en konkret vurdering af  

 elevens  

 forudsætninger i forhold til den ønskede uddannelse på grundlag af elevens  

 forudgående uddannelse, herunder undervisning i grundskolen eller  

 beskæftigelse.
Vurderingen skal tillige give eleven en klar forståelse af  

 egne  

 forudsætninger og behov i relation hertil.
Formålet er, at det af eleven  

 valgte  

 uddannelsesforløb påbegyndes på det rette indgangsniveau uden  

 dobbeltuddannelse  

 og at elevens eventuelle behov for supplerende undervisning bliver vurderet.
Stk. 5.  

  

 Når skolen  

 modtager en uddannelsesaftale til registrering, tager skolen initiativ til  

 udarbejdelse af personlig uddannelsesplan eller ajourføring af den  

 eksisterende  

 uddannelsesplan.
Skolen forelægger forslag til uddannelsesplan eller  

 ajourført  

 uddannelsesplan for parterne.
 Stk. 6.  

  

 Hvis eleven  

 har en aktuel uddannelsesplan i henhold til folkeskoleloven  

,  

  

 tages der udgangspunkt heri.
 § 45.  

  

 Uddannelsesplanen skal indeholde oplysninger om den uddannelse, eleven  

 planlægger at gennemføre herunder:
 1)  

 	  

 Elevens  

 tilkendegivelse af sit personlige formål med uddannelsesforløbet.
 2)  

 	  

 Den undervisning  

 eleven skal gennemføre.
 3)  

 	  

 Den praktikuddannelse  

 eleven skal gennemføre, jf. stk. 3.
 4)  

 	  

 Valg af specialefag,  

 jf. stk. 3.
 5)  

 	  

 Oplysning om elevens  

 valg af supplerende undervisning (påbygning), jf. § 24, stk. 3 og  

 4,  

 i lov om erhvervsuddannelser.
 6)  

 	  

 Oplysninger om  

 eventuel individuel uddannelse, jf. lovens § 15, stk. 3.  

 Oplysningerne skal omfatte beskrivelse af mål og øvrige rammer for elevens  

 skoleundervisning og praktikuddannelse efter det faglige udvalgs godkendelse.
 7)  

 	  

 Oplysning om  

 eventuelt særligt forløb.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesplanen skal med hensyn til grundforløbet endvidere indeholde  

 oplysninger om:
 1)  

 	  

 Grundforløbets  

 forventede varighed, begyndelses- og afslutningstidspunkt.
 2)  

 	  

 Elevens mål for  

 grundforløbet, herunder elevens uddannelsesønsker eller uddannelsesvalg og  

 eventuelle ønsker om supplerende videreuddannelseskompetence.
 3)  

 	  

 Den undervisning,  

 eleven har tilmeldt sig herunder eventuelt projektarbejde og valg af valgfri  

 undervisning.
 4)  

 	  

 De prøver eleven skal  

 deltage i.
 5)  

 	  

 Elevens planer vedrørende  

 praktikpladssøgning, hvis eleven ikke har uddannelsesaftale.
 6)  

 	  

 Oplysninger  

 vedrørende alternativt valg af skoleundervisning hvis eleven ikke kan  

 fortsætte  

 i den primært ønskede uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 For elever med  

 uddannelsesaftale skal praktikvirksomheden:
 1)  

 	  

 Sammen med eleven  

 udarbejde en plan for praktikuddannelsen i virksomheden i overensstemmelse  

 med  

 reglerne om uddannelsen.
 2)  

 	  

 Medvirke ved valg af  

 specialefag i overensstemmelse med reglerne om uddannelsen.
 Stk. 4.  

  

 For elever i  

 skolepraktik skal uddannelsesplanen indeholde de i stk. 2, nr. 5, nævnte  

 oplysninger og oplysninger i øvrigt af betydning for skolepraktikuddannelsen  

 herunder plan for praktikuddannelsen.
§ 46.  

  

 Skolen kan ved udarbejdelsen af elevens uddannelsesplan fastsætte, at eleven  

 skal supplere den obligatoriske undervisning i grundforløbet med undervisning  

 fra den valgfri del af grundforløbet.
Undervisningen skal bidrage til, at  

 eleven ved afslutningen af grundforløbet opnår de kompetencer, som er  

 nødvendige for at kunne fortsætte i et hovedforløb.
Skolen skal fastsætte  

 undervisningen i samarbejde med eleven og en eventuel praktikvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Skolen tager  

 under uddannelsesforløbet stilling til eventuelt behov for supplerende  

 undervisning, jf. § 51, stk. 1.
Godskrivning § 47.  

  

 Ved  

 fastlæggelse af den undervisning eleven skal gennemføre, skal eleven have  

 godskrevet, hvad eleven har eksamensbeviser eller lignende for og elevens  

 reelle kvalifikationer (kompetencer) i øvrigt.
Skolen træffer afgørelse om  

 fritagelse for dele af uddannelsen på grundlag af godskrivning (merit) efter  

 stk. 2-4 og i øvrigt efter reglerne om den enkelte uddannelse og andre regler  

 om godskrivning (merit). Det faglige udvalg kan afkorte uddannelsestiden, jf.  

 §  

 57 i lov om erhvervsuddannelser.
Stk. 2.  

  

 En elev, der har  

 gennemført en del af en uddannelse, eller som i øvrigt kan få godskrevet  

 uddannelsesmæssige forudsætninger på grundlag af anden uddannelse eller  

 beskæftigelse, kan stige på en uddannelse eller et kompetencegivende trin på  

 grundlag af en individuel vurdering af elevens kompetencer.
Det faglige  

 udvalg  

 fastsætter varigheden af praktikuddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 godskrivning sker på baggrund af uddannelse eller beskæftigelse, der ikke  

 fuldt  

 ud modsvarer indholdet af et undervisningsfag, som eleven får fritagelse for,  

 kan skolen kræve, at eleven deltager i den undervisning i faget, som er  

 nødvendig for at nå uddannelsens mål.
 Stk. 4.  

  

 Skolen skal  

 tilbyde eleven undervisning på højere niveau eller anden relevant  

 undervisning  

 i stedet for den undervisning, eleven fritages for.
 Stk. 5.  

  

 Skolen kan  

 gøre fritagelse betinget af, at eleven på anden måde erhverver sig  

 kundskaber,  

 som af skolen vurderes nødvendige for at nå de fastsatte mål for  

 undervisningen.
 Stk. 6.  

  

 I tilfælde  

 hvor skolen træffer bestemmelse om afkortning af skoleundervisningen med mere  

 end 4 uger for elever med uddannelsesaftale, skal skolen, hvis ikke andet er  

 fastsat i reglerne om uddannelsen, underrette vedkommende faglige udvalg  

 herom  

 med henblik på udvalgets afgørelse om afkortning af den samlede  

 uddannelsestid.  

 Ved afkortning af skoleundervisning under 4 uger overvejer skolen  

 mulighederne  

 for at tilbyde eleven alternativ undervisning.
Uddannelsesbog § 48.  

  

 Skolen forsyner eleven med en uddannelsesbog ved  

 påbegyndelsen af skoleundervisningen.
Uddannelsesbogen skal indeholde:
 1)  

 	  

 De udstedte  

 skolevejledninger og andre beviser for undervisning, eleven har gennemført.
 2)  

 	  

 De  

 praktikerklæringer, som praktikvirksomheden har udstedt.
 3)  

 	  

 Den del af elevens  

 uddannelsesplan som eleven ikke har gennemført.
 4)  

 	  

 Andre oplysninger af  

 betydning for elevens uddannelse, jf. tillige stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 sørge for, at uddannelsesbogen endvidere indeholder reglerne om uddannelsen,  

 herunder reglerne om egnethedskrav vedrørende skolepraktik.
Stk. 3.  

  

 Eleven  

 indsætter kopi af eventuel indgået uddannelsesaftale og eventuelle tillæg  

 hertil i uddannelsesbogen.
Endvidere indsætter eleven beviser og anden  

 dokumentation for den allerede gennemførte del af den obligatoriske  

 uddannelse  

 i form af grundforløbsbevis, skolevejledninger og praktikerklæringer.
Eleven  

 bestemmer, om beviser for undervisning, som ikke er obligatorisk i  

 erhvervsuddannelsen, skal medtages i uddannelsesbogen.
Disse dokumenter kan  

 erstatte de pågældende dele af uddannelsesplanen, efterhånden som  

 uddannelsesplanen  

 realiseres.
 Stk. 4.  

  

 Eleven  

 indsætter eventuelle oplysninger og dokumentation for praktik i udlandet, jf.  

 § 5, stk. 5, i lov om erhvervsuddannelser.
Stk. 5.  

  

 Uddannelsesbogen  

 er elevens egen, og eleven har pligt til at vedligeholde uddannelsesbogen med  

 udstedte beviser og eventuelle revisioner af uddannelsesplanen.
Skolen har  

 pligt til at følge op herpå og eventuelt bistå eleven.
Eleven skal orientere  

 praktikvirksomheden om uddannelsesbogens indhold.
 Stk. 6.  

  

 Uddannelsesbogen  

 og de beviser og anden dokumentation, som indgår i uddannelsesbogen, må ikke  

 indeholde oplysninger om fravær eller oplysninger om sociale forhold eller  

 andre følsomme personlige oplysninger om eleven.
 Stk. 7.  

  

 Uddannelsesbogen  

 kan helt eller delvis foreligge elektronisk i  

 »Elevplan«.
Kapitel 10 Skoleundervisningen Generelt § 49.  

  

 Undervisningen skal overalt tage hensyn til den enkelte elevs faglige og  

 personlige forudsætninger for at lære.
I løbet af et uddannelsesforløb skal  

 eleven møde forskellige undervisnings- og arbejdsformer, herunder sådanne der  

 sigter mod at fremme lysten og evnen til fortsat læring i et livslangt  

 perspektiv.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen gennemføres for den enkelte elev som  

 fuldtidsundervisning,  

 og elevens arbejde skal være af et omfang svarende til arbejdstiden for en  

 fuldtidsbeskæftiget på arbejdsmarkedet.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 inddrager eleverne i tilrettelæggelsen af undervisningen herunder valg af  

 konkret indhold i overensstemmelse med elevens personlige uddannelsesplan.
Undervisningen i grundforløbet § 50.  

  

 Skolen skal i den lokale undervisningsplan fastsætte, hvordan undervisningen  

 i  

 grundforløbene er organiseret.
Undervisningen skal tilrettelægges for den  

 enkelte elev i overensstemmelse med den personlige uddannelsesplan og  

 tilrettelægges, så eleven introduceres til en eller flere uddannelser og  

 tidligt i forløbet møder relevant faglighed i praksisnære sammenhænge i den  

 eller de ønskede uddannelser og sådan, at eleven kan besøge praktikpladser  

 uden  

 for undervisningstiden.
Elever uden uddannelsesaftale udfordres i deres valg  

 gennem praksisnær afprøvning og kompetenceopbygning og sådan, at eleven  

 orienteres om og møder andre relevante uddannelsesområder.
§ 51.  

  

 Som led i den obligatoriske undervisning skal skolen tilbyde vejledning,  

 herunder vejledning om praktikpladsmuligheder, relevante  

 uddannelsesmuligheder  

 og mobilitetsfremmende ydelser, både i forhold til uddannelser efter lov om  

 erhvervsuddannelser og i forhold til andre uddannelsesområder samt orientere  

 om  

 retlige forhold mellem elever og praktikvirksomheder og om betingelserne for  

 optagelse til skolepraktik.
Skolen samarbejder med andre relevante  

 vejledningsordninger ved vejledning om andre uddannelsesområder.
§ 52.  

  

 Den valgfri undervisning i grundforløbet skal så vidt muligt gennemføres i  

 sammenhæng med den obligatoriske undervisning.
Den valgfri undervisning skal  

 sammen med den obligatoriske del give den enkelte elev mulighed for:
 1)  

 	  

 At understøtte tilegnelsen af de almene og  

 faglige kundskaber, som er nødvendige for at kunne fortsætte i et hovedforløb  

 og herunder at opnå uddannelsesaftale.
 2)  

 	  

 At deltage i  

 undervisning på højere niveau end det obligatoriske for at kunne udbygge sin  

 studiekompetence.
 3)  

 	  

 At vælge mellem  

 fortsættelse i hovedforløb eller i en erhvervsgymnasial uddannelse.
4)  

 	  

 At orientere og afklare  

 sig både om de uddannelser, der er henført til den pågældende erhvervsfaglige  

 fællesindgang og om andre uddannelsesmuligheder, inden de vælger hovedforløb,  

 og 5)  

 	  

 Faglig fordybelse og  

 personlig udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Eleven vælger i  

 samarbejde med en eventuel praktikvirksomhed undervisning i forbindelse med  

 fastlæggelse af den personlige uddannelsesplan, jf. dog § 46, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Undervisning  

 efter nr. 4 og 5 skal være af begrænset omfang.
 § 53.  

  

 Når grundforløbet er afsluttet, udsteder skolen et bevis for gennemført  

 grundforløb, såfremt eleven efter skolens samlede vurdering har opnået de  

 nødvendige faglige, almene og personlige forudsætninger for at kunne  

 fortsætte  

 i et hovedforløb, herunder opfyldt eventuelle krav efter reglerne om den  

 pågældende uddannelse for den eller de uddannelser, eleven ønsker at  

 fortsætte  

 i.
Stk. 2.  

  

 Et bevis for  

 gennemført grundforløb skal indeholde oplysning om den obligatoriske og  

 valgfri  

 undervisning, eleven har gennemført, med angivelse af standpunkts- eller  

 prøvekarakterer for de enkelte fag og karakteren for eventuel afsluttende  

 prøve  

 i grundforløbet.
Beviset skal indeholde oplysning om, hvilke(t) hovedforløb  

 eller specialer eleven vil kunne fortsætte i, på tidspunktet for bevisets  

 udstedelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis eleven ved  

 afslutningen af grundforløbet ikke opfylder betingelserne for at kunne  

 fortsætte i det hovedforløb, som elevens personlige uddannelsesplan retter  

 sig  

 mod, eller eleven afbryder grundforløbet, udsteder skolen en erklæring med  

 oplysning om den gennemførte undervisning og eventuelle prøver, jf. stk. 2.  

 Eleven har ret til eventuelle beviser for enkeltfag, hvis der er grundlag for  

 det.
 Stk. 4.  

  

 Når et  

 grundforløb for elever med uddannelsesaftale er opdelt i flere skoleperioder,  

 udsteder skolen en skolevejledning til eleven efter afslutningen af den  

 enkelte  

 skoleperiode.
 § 54.  

  

 Supplerende grundforløbsundervisning, der tilbydes elever i karenstiden til  

 skolepraktik, omfatter undervisning, der er obligatorisk i et grundforløb.  

 Undervisningen skal have til formål at eleven kan fortsætte i hovedforløb i  

 andre uddannelser med bedre muligheder for at opnå en uddannelsesaftale, end  

 dem, som grundforløbsbeviset umiddelbart giver adgang til.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 har udsigt til at indgå en uddannelsesaftale, kan skolen efter aftale med den  

 konkrete virksomhed og eleven give anden undervisning end den i stk. 1  

 nævnte,  

 inden uddannelsesaftalen påbegyndes, hvis dette ønskes af virksomheden, og  

 undervisningens indhold kan gives inden for rammerne af grundforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 skal afsluttes inden eleven lovligt kan optages i skolepraktik.
Undervisningen i hovedforløbet § 55.  

  

 Skolen gennemfører undervisningen i overensstemmelse med reglerne om den  

 enkelte uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Et valgfrit  

 specialefag vælges af eleven og praktikvirksomheden under uddannelsesforløbet  

 inden for rammerne i reglerne om uddannelsen.
Valget sker inden for en af  

 skolen fastsat frist for valg eller eventuelt omvalg efter reglerne om  

 uddannelsen.
Valget eller omvalget skal finde sted inden for det første år af  

 elevens uddannelsesforløb efter grundforløbet, hvis ikke andet er fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
Fristen kan fraviges for elever i skolepraktik.  

 Elevens valg af specialefag skal fremgå af elevens personlige  

 uddannelsesplan.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 tilbyder eventuelt i samarbejde med andre skoler og institutioner de  

 specialefag, der er bundet til specialer i uddannelsen.
Skolen udbyder  

 endvidere valgfri specialefag, der er knyttet til uddannelsen, i et sådant  

 omfang, at elev og virksomhed sikres et bredt valggrundlag.
 Stk. 4.  

  

 Skolen skal  

 give eleven og virksomheden mulighed for at vælge valgfri specialefag ved  

 andre  

 skoler eller institutioner  

.
Kapitel 11 Elevens deltagelse i skoleundervisningen § 56.  

  

 Eleverne skal deltage i den enkelte erhvervsuddannelses skoleundervisning i  

 overensstemmelse med reglerne for uddannelsen og elevens personlige  

 uddannelsesplan.
 Stk. 2.  

  

 Eleverne skal  

 følge skolens ordensregler, jf. § 36.
 § 57.  

  

 Eleverne kan være fraværende fra undervisningen ved sygdom og af andre  

 lovlige  

 grunde, der er dokumenteret efter skolens nærmere retningslinjer herfor.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 i særlige tilfælde efter elevens anmodning bevilge en kortvarig  

 undervisningsfrihed, hvis skolen skønner, at eleven kan nå uddannelsens mål.  

 For elever med uddannelsesaftale træffes afgørelsen efter forhandling med  

 praktikvirksomheden.
 § 58.  

  

 Skolen kan udelukke en elev fra fortsat undervisning, jf. § 50, stk. 1, i lov  

 om erhvervsuddannelser.
Stk. 2.  

  

 En elev kan  

 kun udelukkes fra fortsat undervisning, når mindre vidtgående  

 foranstaltninger,  

 jf. stk. 3, forgæves har været forsøgt.
For elever med uddannelsesaftale  

 skal skolen endvidere følge fremgangsmåden efter § 65, stk. 2 og 3.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 afgør ud fra karakteren og graden af forsømmelserne eller de disciplinære  

 forseelser, hvilke foranstaltninger der skal forsøges iværksat for at undgå  

 at  

 udelukke eleven, herunder samtaler, advarsler, midlertidig hjemsendelse,  

 indkaldelse til et fornyet skoleophold, overflytning til anden skole og  

 kombinationer heraf.
Skolen skal registrere de anvendte foranstaltninger for  

 den enkelte elev.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 udelukkelsesgrunden kun angår valgfri supplerende undervisning, kan  

 udelukkelsen kun omfatte denne.
 § 59.  

  

 Findes en elev at have gjort sig skyldig i særlig grov forseelse, og må det  

 påregnes, at der som følge heraf vil blive truffet afgørelse om udelukkelse  

 fra  

 fortsat undervisning, kan eleven hjemsendes uden forudgående varsel, indtil  

 der  

 er truffet endelig afgørelse af udelukkelsesspørgsmålet.
§ 60.  

  

 Når  

 en elev har forsømt al undervisning i længere tid, og skolen forgæves har  

 udfoldet rimelige bestræbelser på at komme i kontakt med eleven, kan skolen  

 betragte eleven som udmeldt.
Skolen skal dog forinden kontakte elevens  

 eventuelle praktikvirksomhed og inddrage denne i sine overvejelser.
Skolen  

 skal  

 give praktikvirksomheden meddelelse og søge at give eleven meddelelse om  

 udmeldelsen ved almindeligt og rekommanderet brev.
 § 61.  

  

 For elever, der er undergivet forældremyndighed, sendes eventuelle skriftlige  

 meddelelser til forældremyndighedens indehaver med kopi til eleven.
 §  62.  

  

 Skolen kan indkalde elever til et fornyet skoleophold ved sygdom eller andet  

 fravær.
 Stk. 2.  

  

 For elever,  

 der har gennemført et fornyet skoleophold, kan uddannelsestiden forlænges,  

 jf.  

 §§ 58 og 59 i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 hjemsende eleven og indkalde eleven til et fornyet skoleophold, hvis eleven  

 har  

 været fraværende fra undervisningen i et sådant omfang, at eleven ikke har  

 fået  

 et tilfredsstillende udbytte af undervisningen.
 § 63.  

  

 En  

 elev er udelukket fra fortsat undervisning, når skolen har givet skriftlig  

 meddelelse herom til eleven og til eventuel indehaver af forældremyndighed.
§ 64.  

  

 Når skolen udelukker en elev fra fortsat undervisning, skal skolen over for  

 eleven og den eventuelle indehaver af forældremyndigheden samt  

 praktikvirksomheden skriftligt angive, på hvilke faktiske forhold afgørelsen  

 er  

 baseret, og give oplysning om klagereglerne.
Med hensyn til disse afgørelser  

 finder forvaltningslovens regler om begrundelse, partshøring og  

 klagevejledning  

 tilsvarende anvendelse.
§ 65.  

  

 Ved udelukkelse fra fortsat undervisning bortfalder en eventuel  

 uddannelsesaftale, jf. § 62 i lov om erhvervsuddannelser.
Uddannelsesaftalen  

 bortfalder ikke, når eleven er midlertidigt hjemsendt til virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 For elever  

 med uddannelsesaftale kan afgørelser om udelukkelse fra fortsat undervisning,  

 midlertidig hjemsendelse, indkaldelse til et fornyet skoleophold eller  

 overflytning til anden skole kun træffes efter forhandling med  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 underretter virksomheden om de afgørelser, der er omtalt i stk. 2, samt  

 om  

 skriftlige advarsler, for så vidt disse vedrører forhold, der har betydning  

 for  

 elevens muligheder for at gennemføre uddannelsesforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Ved udelukkelse  

 fra fortsat undervisning af elever, der har indgået uddannelsesaftale, skal  

 skolen hurtigst muligt give virksomheden meddelelse herom.
Kapitel 12 Praktikuddannelsen § 66.  

  

 Praktikvirksomheden  

 skal efter reglerne om den enkelte uddannelse og på grundlag af vejledningen  

 hertil gennemføre praktikuddannelsen således, at den sammen med  

 skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål.  

 Virksomheden  

 skal gennemføre praktikuddannelsen i et aktivt samspil med skolen.  

 Virksomheden  

 fastsætter en plan for praktikuddannelsen i virksomheden under hensyn til  

 virksomhedens art og produktion.
Virksomheden medvirker i samarbejde med  

 skolen  

 ved fastsættelsen af elevens personlige uddannelsesplan efter reglerne herom.
Stk. 2.  

  

 I den  

 første praktikperiode sætter virksomheden eleven ind i de arbejdsopgaver, som  

 forekommer under uddannelsen.
Eleven skal opnå sikkerhed i at arbejde med  

 relevante arbejdsopgaver under instruktion.
 Stk. 3.  

  

 I de  

 praktikperioder, der følger efter en skoleperiode, skal uddannelsen i  

 virksomheden tilrettelægges, så skoleundervisning og praktikuddannelse  

 supplerer hinanden på en hensigtsmæssig måde efter de nærmere regler i  

 uddannelsesbekendtgørelsen og på grundlag af vejledningen hertil.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheden  

 skal så vidt muligt tilrettelægge uddannelsen i virksomheden sådan, at der  

 arbejdes efter stigende sværhedsgrad og kompleksitet, så eleven ved  

 afslutningen af den sidste praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de  

 krav, som stilles til en færdiguddannet.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheden  

 skal over for eleven indskærpe nødvendigheden og forståelsen af, at  

 miljøkrav,  

 hygiejnekrav og regler vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed i forhold  

 til udstyr mv. overholdes, og at arbejdsmiljølovgivningens bestemmelser  

 efterleves.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne om  

 praktikvirksomhedens gennemførelse af praktikuddannelsen finder tilsvarende  

 anvendelse for skolen, når praktikuddannelsen gennemføres som skolepraktik.
Kapitel 13 Bedømmelse, beviser m.v.
Bedømmelse § 67.  

  

 Skolen foretager løbende en bedømmelse af elevens præstationer i henhold til  

 skolens bedømmelsesplan, jf. § 35. Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og give grundlag for udstedelse af skolevejledning.  

 Den løbende bedømmelse omfatter alle uddannelsens mål og de elementer, som i  

 øvrigt indgår i den afsluttende bedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Afsluttende  

 bedømmelse foretages i forhold til de fastsatte mål for undervisningen i  

 reglerne om uddannelsen, når de pågældende undervisningsdele er gennemført.  

 Ved  

 den afsluttende bedømmelse fastsættes en afsluttende karakter, der kan være  

 en  

 standpunktskarakter eller en eksamens- eller prøvekarakter.  

 Standpunktskarakteren udtrykker elevens standpunkt i forhold til de fastsatte  

 mål for undervisningen på det tidspunkt, karakteren gives.
Stk. 3.  

  

 Afsluttende bedømmelse  

 finder sted i form af eksamen, hvis dette følger af reglerne om de enkelte  

 fag  

 eller uddannelser.
Ved eksamen finder bekendtgørelse om eksamen anvendelse.  

 Afsluttende prøver afholdes efter reglerne i §§ 29 og 30.
Skolevejledning § 68.  

  

 Skolen  

 udsteder en vejledning til eleven og praktikvirksomheden (skolevejledning)  

 efter afslutningen af det enkelte skoleophold, hvis bevis for adgangsgivende  

 grundforløb eller skolebevis ikke kan udstedes, jf. dog stk. 3.  

 Skolevejledningen danner baggrund for eventuel revision af elevens  

 uddannelsesplan.
Stk. 2.  

  

 Skolevejledningen udformes i samarbejde med eleven.
I skolevejledningen  

 udtrykkes elevens standpunkt i form af karakterer i forhold til de fastsatte  

 mål ved skoleopholdets afslutning i henhold til skolens undervisningsplan.  

 For  

 elever i en individuel uddannelse, jf. § 15, stk. 3, i lov om  

 erhvervsuddannelser udtrykkes elevens standpunkt dog i forhold til de  

 fastsatte  

 mål i elevens personlige uddannelsesplan.
 Stk. 3.  

  

 I  

 skolevejledningen anføres skolens vurdering af elevens eventuelle behov for  

 supplerende skoleundervisning og for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Skolevejledningen kan endvidere indeholde andre oplysninger af betydning for  

 samarbejdet mellem skolen, eleven og praktikvirksomheden, hvis dette er  

 fastsat  

 i den lokale undervisningsplan.
 Stk. 5.  

  

 Skolevejledningen skal indeholde de fornødne oplysninger til identifikation  

 af  

 elev, skole, uddannelse, speciale og skoleperiode.
Praktikerklæring § 69.  

  

 Ved afslutningen af en praktikperiode forud for en skoleperiode, udsteder  

 praktikvirksomheden en praktikerklæring.
Praktikerklæringen udstedes til  

 eleven  

 og til skolen.
 Stk. 2.  

  

 Praktikerklæringen afgives af virksomheden i samarbejde med eleven og skal  

 indeholde oplysning om, hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været  

 beskæftiget med i virksomheden, og angivelse af virksomhedens vurdering af  

 elevens eventuelle særlige behov med hensyn til efterfølgende  

 skoleundervisning  

 og praktikuddannelse.
Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 udvalg udfærdiger blanketter til brug for praktikerklæringerne.
Skolen  

 udleverer blanketterne til virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Praktikerklæringen skal indeholde de fornødne oplysninger til identifikation  

 af  

 elev, virksomhed, praktikperiode, uddannelse og speciale.
 Skolebevis m.v.
§ 70.  

  

 Når  

 den skolemæssige del af den obligatoriske uddannelse er gennemført, herunder  

 afsluttende prøve i skoleundervisningen, udsteder skolen et samlet bevis  

 (skolebevis) for skoleundervisningen.
Skolebeviset udstedes til eleven.
Det  

 faglige udvalg og praktikvirksomheden underrettes om skolebeviset.
 Stk. 2.  

  

 I henhold  

 til reglerne om den enkelte uddannelse kan udstedelse af skolebevis være  

 betinget af, at eleven har opnået beståelseskarakter i nærmere angivne fag  

 eller som gennemsnit.
 Stk. 3.  

  

 Skolebeviset  

 udstedes i øvrigt efter reglerne i bekendtgørelsen om eksamensordning ved  

 erhvervsskolerne mv., herunder reglerne om affattelse på fremmedsprog.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 skoleundervisningen afbrydes, har eleven krav på at modtage bevis for den  

 gennemførte del af skoleundervisningen.
 Stk. 5.  

  

 For elever, der  

 ikke har afsluttet praktikuddannelsen, kan skolen i erklæring til eleven og  

 praktikvirksomheden anføre skolens vurdering af elevens eventuelle behov for  

 supplerende skoleundervisning og for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden, hvis skolen finder behov for det.
 § 71.  

  

 Bevis for gennemførelse af grundforløb udstedes efter § 53.
 Stk. 2.  

  

 Ved afslutning  

 af påbygning udsteder skolen bevis herfor til eleven og praktikvirksomheden.
Afsluttende praktikerklæring § 72.  

  

 Når  

 praktiktiden i virksomheden er afsluttet, udsteder praktikvirksomheden en  

 erklæring herom (den afsluttende praktikerklæring). Hvis flere virksomheder  

 har  

 indgået uddannelsesaftale med eleven, udsteder hver af virksomhederne en  

 afsluttende praktikerklæring.
I disse tilfælde underretter  

 praktikvirksomheden  

 den eventuelt følgende virksomhed i uddannelsesforløbet om udstedelsen af  

 praktikerklæringen.
 Stk. 2.  

  

 Erklæringen  

 udstedes til eleven, skolen og det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Erklæringen  

 skal indeholde:
 1)  

 	  

 Betegnelse for  

 uddannelsen herunder eventuelt speciale, profil eller lignende.
2)  

 	  

 Angivelse af  

 praktikvirksomhed og praktikperioder.
Ved eventuel udstationering anføres, i  

 hvilke virksomheder eleven har været udstationeret og i hvilke perioder.
 3)  

 	  

 Virksomhedens  

 underskrift.
Stk. 4.  

  

 Det faglige  

 udvalg udformer blanketter til brug for udstedelse af de afsluttende  

 praktikerklæringer og forsyner skolerne hermed.
Skolen udleverer blanketterne  

 til virksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 afsluttende praktikerklæring skal efter det faglige udvalgs bestemmelse  

 indeholde oplysninger til brug ved indstilling til svendeprøve.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 praktikuddannelsen afbrydes, har eleven krav på at modtage bevis for den  

 gennemførte del af praktikuddannelsen.
 Stk. 7.  

  

 Hvis  

 praktikuddannelsen afsluttes som skolepraktik, udstedes den afsluttende  

 praktikerklæring af skolen.
Uddannelsesbevis § 73.  

  

 Uddannelsesbevis  

 udstedes til eleven, når skolebevis og afsluttende praktikerklæring er  

 udstedt,  

 og eventuel svendeprøve uden for skoleundervisningen er bestået.
Stk. 2.  

  

 Det  

 fastsættes i den enkelte uddannelsesbekendtgørelse, om uddannelsesbevis skal  

 udstedes af skolen eller af det faglige udvalg.
Den instans, der udsteder  

 uddannelsesbeviset, skal underrette det faglige udvalg henholdsvis skolen om  

 uddannelsesbeviset.
 § 74.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes efter bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskolerne mv.,  

 herunder reglerne om affattelse på fremmedsprog, og skal i øvrigt indeholde:
 1)  

 	  

 Betegnelse for den  

 gennemførte uddannelse, herunder det gennemførte speciale og eventuel profil.
 2)  

 	  

 Henvisning til  

 skolebevis og afsluttende praktikerklæring.
 3)  

 	  

 Erklæring om at  

 eventuel svendeprøve er bestået samt eventuel angivelse af  

 svendeprøvekarakter.
 Stk. 2.  

  

 De øvrige  

 oplysninger, som efter bekendtgørelse om eksamen skal fremgå af beviserne,  

 kan  

 gives i form af supplerende bilag, hvortil beviset henviser.
 Stk. 3.  

  

 Udstederen  

 opbevarer kopier af skolebeviser og uddannelsesbeviser i 30 år.
Kapitel 14 Uddannelsesaftaler Indgåelse og registrering af uddannelsesaftaler m.v.
§ 75.  

  

 Elev  

 og praktikvirksomhed indgår aftale om gennemførelse af uddannelse  

 (uddannelsesaftale) efter bestemmelserne i lov om erhvervsuddannelser.  

 Aftalen  

 indgås på den formular, der er nævnt i lovens § 52, stk. 1. Skolen udleverer  

 blanketter hertil.
Blanketterne vil også være tilgængelige på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside.
Skolerne tilbyder bistand ved aftalens  

 indgåelse.
 § 76.  

  

 Når  

 uddannelsesaftalen er indgået, jf. § 75, sender virksomheden straks aftalen  

 til  

 den skole, eleven efter aftale med virksomheden ønsker at blive optaget på.
Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 ønskede skole ikke kan optage eleven, sender skolen straks aftalen til en  

 skole, hvor eleven kan optages.
Elev og virksomhed underrettes samtidig  

 herom.  

 Skolen oplyser tillige om uddannelsen udbydes ved andre skoler.
 § 77.  

  

 Den  

 skole, hvor eleven skal optages, undersøger ved modtagelsen af  

 uddannelsesaftalen, om den er fuldstændigt udfyldt og underskrevet.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 registrerer uddannelsesaftalen, når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Eleven kan optages,  

 jf. § 40.
 2)  

 	  

 Aftalen omfatter alle  

 uddannelsens praktik- og skoleophold i overensstemmelse med reglerne om  

 uddannelsen.
 3)  

 	  

 Aftalen er i  

 overensstemmelse med §§ 85 - 89, hvis det er en kombinationsaftale.
 4)  

 	  

 Aftalen er i  

 overensstemmelse med reglerne om godskrivning (fritagelse) for dele af  

 uddannelsen.
 5)  

 	  

 Det faglige udvalg  

 har godkendt eventuelle særbestemmelser i aftalen, jf. § 79, stk. 2.
 6)  

 	  

 Den i aftalen  

 fastsatte løn er i overensstemmelse med § 55 i lov om  

 erhvervsuddannelser.
 7)  

 	  

 Eventuelt spørgsmål  

 om godkendelse af virksomheden som praktiksted er afklaret, jf. § 78.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesaftaler indgået efter § 66 f i lov om erhvervsuddannelser  

 registreres på tilsvarende måde.
§ 78.  

  

 I  

 forbindelse med registreringen undersøger skolen, om virksomheden er godkendt  

 af det faglige udvalg som praktiksted.
Hvis virksomheden ikke er godkendt,  

 skal  

 skolen straks rette henvendelse til det faglige udvalg med forespørgsel om,  

 hvorvidt virksomheden kan godkendes, eller eventuelt godkende virksomheden  

 efter § 31, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser.
Skolen giver  

 parterne meddelelse om, hvad skolen har foretaget.
 § 79.  

  

 Opfylder  

 uddannelsesaftalen ikke betingelserne for registrering, skal skolen snarest  

 rette henvendelse til virksomheden og eleven med henblik på at få manglerne  

 berigtiget, jf. tillige § 68.
 Stk. 2.  

  

 Ønsker  

 parterne, at der ved aftalen foretages ændringer i eller tilføjelser til  

 formularens (blankettens) aftaleindhold, jf. § 52, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, skal skolen forelægge de ønskede ændringer eller  

 tilføjelser for det faglige udvalg og underrette parterne om forelæggelsen.
 § 80.  

  

 Skolen  

 giver snarest muligt og normalt senest 4 uger efter modtagelsen af  

 uddannelsesaftalen, der tjener som skoleindmeldelse, meddelelse om  

 tidspunktet  

 for optagelse på skole på grundlag af uddannelsesaftalen og informerer eleven  

 og virksomheden om det videre uddannelsesforløb, herunder om eventuelt behov  

 for vurdering af danskkundskaber, jf. § 41, stk. 2. Skolen sørger for  

 udarbejdelse eller ajourføring af elevens personlige uddannelsesplan.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 orienterer samtidig parterne om valgmuligheder vedrørende valgfri  

 specialefag,  

 herunder hvilke valgfri specialefag skolen eventuelt tilbyder i samarbejde  

 med  

 andre skoler og institutioner.
 § 81.  

  

 Skolen registrerer ændringer i aftaleforholdet i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Ved forlængelse eller  

 afkortning af aftaleperioden.
 2)  

 	  

 Ved ændring af  

 ejerforhold ved virksomhedsoverdragelse.
 3)  

 	  

 Ved ændring af  

 uddannelse eller speciale i uddannelsesforholdet.
 4)  

 	  

 Ved ændring af  

 praktikvirksomhed i henhold til reglerne om uddannelsen, fx. i  

 mejeristuddannelsen, gartneruddannelserne og landbrugsuddannelserne.
Stk. 2.  

  

 Tillæg til  

 uddannelsesaftalen vedrørende disse ændringer skal være underskrevet af  

 eleven  

 og den aktuelle praktikvirksomhed.
Tillæg til uddannelsesaftalen vedrørende  

 forlængelse eller afkortning af aftaleperioden skal indeholde oplysning om  

 begrundelsen og være ledsaget af eventuel fornøden godkendelse af det faglige  

 udvalg.
Ved de ændringer, der er nævnt i stk. 1, nr. 2- 4, finder §§ 78 og 79  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 registrerer ændringerne, når betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
 § 82.  

  

 Når en uddannelsesaftale eller ændring i aftaleforholdet er registreret,  

 giver  

 skolen parterne meddelelse om den skete registrering med kopi af den  

 registrerede aftale med oplysning om de afgørelser, skolen har truffet i  

 forbindelse med registreringen.
§ 83.  

  

 Den  

 skole, hvor uddannelsesaftalen er registreret, skal have meddelelse herom,  

 hvis  

 uddannelsesaftalen er 1)  

 	  

 ophævet i prøvetiden, 2)  

 	  

 ophævet efter aftale  

 mellem parterne, 3)  

 	  

 ophævet af en af  

 parterne efter prøvetidens ophør, 4)  

 	  

 ophævet ved  

 Tvistighedsnævnets afgørelse, 5)  

 	  

 bortfaldet som følge  

 af elevens udelukkelse fra fortsat undervisning, hvis afgørelse herom er  

 truffet af en anden skole end den, som har registreret aftalen, eller 6)  

 	  

 ophørt af andre  

 grunde inden udløbet af aftaleperioden.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse  

 til skolen efter stk. 1, nr. 1-4 og 6, skal gives af virksomheden.
Stk. 3.  

  

 Når  

 uddannelsen i henhold til reglerne om uddannelsen er afsluttet, skal den  

 skole,  

 hvor uddannelsesaftalen er registreret, have meddelelse herom af den skole  

 eller det faglige udvalg, som har udstedt uddannelsesbevis.
Hvis skolen har  

 udstedt uddannelsesbevis, skal det faglige udvalg have meddelelse herom.
Stk. 4.  

  

 Når  

 uddannelsesforholdet er ophørt, skal uddannelsesaftalen med eventuelle  

 tilhørende sagsakter opbevares af skolen med henblik på at overførsel til  

 offentlige arkiver sker efter reglerne herom.
Oplysningerne opbevares  

 endvidere  

 i et register.
 § 84.  

  

 Skolen underretter vedkommende faglige udvalg om registrerede  

 uddannelsesaftaler eller ændringer heri samt om aftaler, der er ophørt af en  

 af  

 de grunde, som er nævnt i § 83, stk. 1.
Kombinationsaftaler § 85.  

  

 En  

 uddannelsesaftale kan omfatte flere virksomheder.
Endvidere kan en virksomhed  

 ved aftalen forpligte sig til at lade en del af elevens uddannelse gennemføre  

 i  

 en anden virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 En skole  

 kan give supplerende skolepraktik til elever, der har indgået  

 uddannelsesaftale,  

 såfremt betingelserne i § 66 d, stk. 3 eller 4, i lov om  

 erhvervsuddannelser er opfyldt.
 § 86.  

  

 En  

 uddannelsesaftale indgået med to eller flere virksomheder skal tilsammen  

 omfatte hele uddannelsesforløbet, og det skal af uddannelsesaftalen fremgå,  

 hvilke skole- og praktikophold den enkelte virksomhed er part i.
 Stk. 2.  

  

 I den  

 enkelte delaftale skal samtlige de deltagende virksomheders navne,  

 delaftalernes varighed og deres kalendermæssige placering angives.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen  

 skal være indgået på den blanket, der er nævnt i § 75, idet der anvendes en  

 blanket for hver delaftale.
 § 87.  

  

 Virksomhederne  

 indsender straks efter aftalens indgåelse delaftalerne til den skole, hvor  

 skoleundervisningen skal påbegyndes, jf. § 76.
§ 88.  

  

 Prøvetiden  

 regnes fra begyndelsen af første praktikperiode, jf. § 60, stk. 2,  

 i  

 lov om erhvervsuddannelser.
Den første praktikvirksomhed skal senest tre uger  

 inden udløbet af prøvetiden konsultere de efterfølgende virksomheder om  

 forløbet af prøvetiden.
 § 89.  

  

 Afkortes  

 eller forlænges aftaleperioden efter det faglige udvalgs afgørelse, bestemmer  

 det faglige udvalg, inden for hvilke delaftaleperioder afkortningen eller  

 forlængelsen skal ske.
 Stk. 2.  

  

 Aftale om  

 forlængelse af aftaleperioden, truffet af parterne, jr. § 58,  

 stk. 1,  

 i lov om erhvervsuddannelser, skal af eleven indgås med den aktuelle og de  

 efterfølgende virksomheder i uddannelsesforløbet, og aftalen skal angive,  

 inden  

 for hvilke delaftaleperioder forlængelsen skal ske.
 Stk. 3.  

  

 §§ 81 - 84  

 finder tilsvarende anvendelse.
Gennemførelse af en del af uddannelsen i anden  

 virksomhed § 90.  

  

 En  

 virksomhed, der har forpligtet sig til at lade en del af elevens uddannelse  

 gennemføre i en anden virksomhed, er over for eleven ansvarlig for den  

 samlede  

 praktikuddannelse.
Herunder er virksomheden ansvarlig for, at  

 udstationeringen  

 sker i den aftalte eller forudsatte periode inden for den aftalte  

 uddannelsestid, og at den virksomhed, hvortil udstationeringen sker, er  

 godkendt til at gennemføre den pågældende del af praktikuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der i henhold til § 66 d, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser,  

 lader  

 eleven modtage supplerende skolepraktik, er over for eleven ansvarlig for den  

 samlede praktikuddannelse.
Kapitel 15 Praktikpladssøgning Vejledning af  

 praktikpladssøgende § 91.  

  

 For elever, der registreres som praktikpladssøgende efter at have begyndt  

 skoleundervisningen, skal elevens plan for praktikpladssøgning være omfattet  

 af  

 elevens personlige uddannelsesplan.
 § 92.  

  

 Skolerne  

 tilbyder vejledning til praktikpladssøgende.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningens  

 formål er at sætte de praktikpladssøgende i stand til at vurdere deres  

 muligheder for at opnå en praktikplads, så de kan træffe et kvalificeret valg  

 på et realistisk grundlag.
 Stk. 3.  

  

 Vejledningen  

 skal omfatte fyldestgørende oplysninger om den aktuelle uddannelses- og  

 arbejdsmarkedssituation både lokalt og på landsplan, herunder oplysninger om  

 alternative uddannelsesmuligheder både i de uddannelser, der kræver  

 praktikplads efter lov om erhvervsuddannelser, og i de uddannelser, der ikke  

 kræver det.
 Stk. 4.  

  

 Ved vejledningen  

 skal det tilstræbes at styrke de praktikpladssøgendes forudsætninger for selv  

 at søge praktikpladser og andre uddannelsesmuligheder.
 Stk. 5.  

  

 Skolen  

 samarbejder med andre relevante vejledningsordninger.
§ 93.  

  

 Ved formidling af praktikpladser skal skolen forsøge at opfylde de  

 praktikpladssøgendes uddannelsesønsker.
Ved formidling af praktikpladser til  

 elever, der ønsker eller er i skolepraktik, finder § 101  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Ved formidling  

 af praktikpladssøgende til en virksomhed skal skolen samtidig underrette  

 virksomheden om den konkrete henvisning.
Skolen skal anmode virksomheden om  

 at  

 underrette skolen om resultatet af henvisningen, herunder om henvisningen har  

 resulteret i, at den pågældende har opnået en praktikplads.
Registrering af praktikpladssøgende § 94.  

  

 Praktikpladssøgende, som ønsker det, skal af skolen registreres som tilmeldte  

 praktikpladssøgende, jf. tillige § 101.
Stk. 2.  

  

 Registreringen  

 skal sikre, at de registrerede praktikpladssøgende modtager tilbud om eller  

 henvisning til praktikpladser eller får tilbud om vejledning.
Registreringen  

 skal endvidere indgå i grundlaget for tilvejebringelse af statistisk  

 opgørelse  

 af praktikpladssituationen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen skal  

 regelmæssigt og systematisk mindst hver 3. måned ved brev (kontaktbrev)  

 kontakte de registrerede praktikpladssøgende med henblik på konstatering af,  

 om  

 de fortsat er praktikpladssøgende, normalt med tilbud om vejledning.
 Stk. 4.  

  

 Registreringen  

 skal omfatte de oplysninger om de praktikpladssøgendes uddannelse og deres  

 uddannelsesønsker, som er nødvendige for en effektiv praktikpladsformidling.
§ 95.  

  

 En  

 registreret praktikpladssøgende skal efter skolens bestemmelse underrette  

 skolen, hvis 1)  

 	  

 den  

 praktikpladssøgende skifter bopæl, 2)  

 	  

 den  

 praktikpladssøgende ændrer uddannelsesønske, 3)  

 	  

 den  

 praktikpladssøgende ikke længere er praktikpladssøgende eller 4)  

 	  

 den  

 praktikpladssøgendes forhold af betydning for praktikpladsformidling i øvrigt  

 ændres.
Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 oplyse de praktikpladssøgende om, at en praktikpladssøgende vil udgå af  

 registreringen som søgende, hvis vedkommende 1)  

 	  

 har opnået en  

 uddannelsesplads, 2)  

 	  

 har tilkendegivet, at  

 de ikke længere er eller ønsker at være praktikpladssøgende, 3)  

 	  

 ikke reagerer på  

 kontaktbrev fra skolen, jf. § 94, stk. 3, inden for en frist, som  

 skolen fastsætter, på mindst 5 dage, 4)  

 	  

 ikke reagerer  

 positivt på et rimeligt praktikpladstilbud, eller 5)  

 	  

 ikke reagerer  

 positivt på henvendelse fra skolen om praktikpladsmuligheder, herunder  

 undlader  

 at kontakte de virksomheder, skolen henviser til.
 Stk. 3.  

  

 Når skolen  

 træffer beslutning om, at en praktikpladssøgende skal udgå af registeret af  

 en  

 af de grunde, som er nævnt i stk. 2, skal skolen straks give den  

 pågældende meddelelse herom med oplysning om, at optagelse i registeret vil  

 ske  

 på ny efter anmodning, hvis den pågældende igen bliver aktivt  

 praktikpladssøgende.
§ 96.  

  

 Til  

 brug for elever og virksomheder driver Undervisningsministeriet det  

 elektroniske mødested praktikpladsen.dk.
På praktikpladsen.dk skal  

 oplysninger  

 om praktikpladssøgende elever være offentligt tilgængelige.
Stk. 2.  

  

 Skolen overfører  

 oplysninger om eleverne fra de administrative systemer.
Der overføres  

 oplysninger om elevens navn og uddannelsesønsker.
Eleven kan kræve, at navnet  

 ikke oplyses.
 Stk. 3.  

  

 Praktikpladsen.dk indrettes sådan, at den enkelte elev kan oprette yderligere  

 oplysninger om sig selv.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for fortsat registrering i praktikpladsen.dk, at eleven senest ved  

 afslutningen af sit grundforløb indlægger oplysninger, der er egnet til  

 at give virksomheder, der ønsker at  

 ansætte elever, en mulighed for at træffe beslutning om en given ansøger er  

 en  

 mulig kommende elev i virksomheden (elevprofil).
Kapitel 16 Skolepraktik Betingelser for optagelse m.v.
 § 97.  

  

 Elever med bevis for gennemført adgangsgivende grundforløb kan, hvis  

 betingelserne er opfyldt, optages i skolepraktik, efter at grundforløbet er  

 gennemført, dog tidligst til begyndelse ved  

 udløbet af den i lovens § 66 a, stk. 1, angivne frist (karenstiden).
 Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 begynder på et nyt grundforløb i en anden indgang, mister retten til  

 optagelse  

 i skolepraktik i den eller de uddannelser, som det oprindeligt gennemførte  

 grundforløb giver adgang til.
 Stk. 3.  

  

 Kravet om  

 afsluttet adgangsgivende grundforløb i en erhvervsuddannelse anses for  

 opfyldt,  

 jf. § 66 a, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser, hvis eleven på  

 optagelsestidspunktet mindst kan få godskrevet skoleundervisning til og med  

 det  

 adgangsgivende grundforløb i uddannelsen på grundlag af anden undervisning,  

 der  

 er gennemført inden for de seneste 2 år og tilrettelagt uden for  

 erhvervsuddannelserne, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det er  

 fastsat, at der er adgangsbegrænsning til uddannelsen, jf. § 31, kan der i  

 skolepraktik ikke optages elever, der har gennemført grundforløbet med  

 godskrivning for de områdefag, der er særlige for uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 For elever  

 i individuel uddannelse, jf. § 15, stk. 3, i lov om  

 erhvervsuddannelser, revideres elevens personlige uddannelsesplan i  

 nødvendigt  

 omfang, så den omfatter et ordinært uddannelsesforløb, hvis eleven ønsker at  

 blive optaget i skolepraktik.
 Stk. 6.  

  

 Til elever i  

 karenstiden, jf. stk. 1, tilbyder skolen supplerende  

 grundforløbsundervisning,  

 jf. § 54.
 Stk. 7.  

  

 Elever, der har  

 gennemført et trin af en trindelt uddannelse med uddannelsesaftale, jf. § 15,  

 stk. 2, og § 66 a, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser, kan optages i  

 skolepraktik uanset fristen i stk. 1, hvis betingelserne for optagelse i  

 øvrigt  

 er opfyldt.
 § 98.  

  

 Ved optagelse i skolepraktik skal skolen foretage en vurdering af, om eleven  

 er  

 egnet til at gennemføre den ønskede uddannelse, og om eleven efter gennemført  

 uddannelse efterfølgende vil kunne fungere på arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 kunne dokumentere, at eleven 1)  

 	  

 har søgt ansættelse  

 som elev indenfor de uddannelser, som grundforløbet giver adgang til, 2)  

 	  

 har søgt ansættelse,  

 jf. nr. 1, hos virksomheder, der har ledige praktikpladser på  

 praktikpladsen.dk, og 3)  

 	  

 har søgt ansættelse  

 som elev i en beslægtet offentligt reguleret erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse,  

 hvor der er plads.
 Stk. 3.  

  

 Har eleven  

 vægret sig ved at søge uddannelse, jf. stk. 2, kan eleven ikke optages i  

 skolepraktik.
 Stk. 4.  

  

 Vurdering, jf.  

 stk. 1, og stk. 2, nr. 1 og 2, skal desuden løbende foretages af skolen, så  

 længe eleven er optaget i skolepraktik.
 Stk. 5.  

  

 I den løbende  

 egnethedsvurdering skal der tillige lægges vægt på, om eleven får et  

 tilfredsstillende udbytte af skoleundervisning og praktik, ligesom der kan  

 indgå en vurdering af elevens samlede adfærd i relation til beskæftigelse  

 inden  

 for uddannelsesområdet, herunder elevens evne til fx. at overholde mødetider  

 og  

 aftaler.
§ 99.  

  

 Eleven skal være parat til at modtage en ledig praktikplads, henholdsvis  

 skolepraktikplads, uden for elevens lokalområde.
Hvis flytning af bopæl er  

 påkrævet, skal skolen vejlede om muligheden for at opnå tilskud til relevant  

 mobilitetsfremmende ydelse i henhold til lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 § 100.  

  

 Eleven skal acceptere en praktikplads, henholdsvis skolepraktikplads, inden  

 for  

 anden relevant og beslægtet uddannelse end den primært ønskede.
 Stk. 2.  

  

 I skolens  

 vurdering kan indgå oplysninger, om eleven har en konkret og realistisk  

 mulighed for en praktikplads i lokalområdet i løbet af kort tid.
§ 101.  

  

 Eleven skal for at være aktivt søgende som minimum 1)  

 	  

 selv tage passende  

 initiativer for at opnå praktikplads og 2)  

 	  

 være registreret som  

 praktikpladssøgende senest fra afslutningen af grundforløbet.
Stk. 2.  

  

 Den i stk.1, nr.  

 2, nævnte registrering skal ske på praktikpladsen.dk.
Registreringen skal  

 omfatte oplysning om, hvilken uddannelse eleven ønsker, samt elevprofil, jf.  

 §  

 96, stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Når eleven er  

 tilmeldt som praktikpladssøgende, overføres oplysninger herom fra skolens  

 elevsystem til praktikpladsen.dk.
Hvis eleven ikke inden 14 dage efter mødet,  

 jf. § 103, stk. 2, indlægger sin elevprofil, slettes eleven som  

 praktikpladssøgende, og der foretages fornøden registrering heraf.
 Stk. 4.  

  

 Eleven  

 orienteres om sletningen, jf. stk. 3.
 § 102.  

  

 En elev, der uforskyldt har mistet en uddannelsesaftale, kan efter en konkret  

 afgørelse optages i skolepraktik, jf. lovens § 66 a, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Elever kan dog  

 ikke optages i skolepraktik, hvis spørgsmålet om, hvorvidt ophævelsen skyldes  

 misligholdelse fra elevens side, er indbragt for det faglige udvalg eller  

 Tvistighedsnævnet.
Optagelsesprocedure § 103.  

  

 Skolerne vejleder eleverne om betingelserne for optagelse til skolepraktik og  

 om ordningen i øvrigt og rådgiver eleverne om, hvordan de opfylder  

 betingelserne indtil tidspunktet for afgørelsen om optagelse.
I forbindelse  

 hermed  

 vejledes eleven tillige om muligheder for uddannelse uden for  

 erhvervsuddannelsesloven.
Stk. 2.  

  

 Skolen indkalder  

 eleverne til et informationsmøde om skolepraktik med mindst en uges varsel.  

 Mødet kan holdes indtil to uger før, og skal være afholdt senest en uge  

 efter,  

 afslutningen af grundforløbet.
Eleverne har mødepligt.
Elever, der ikke  

 overholder mødepligten, kan ikke optages til skolepraktik.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for elever, der søger optagelse i  

 skolepraktik på andet grundlag end angivet i § 97, stk. 1.
 § 104.  

  

 Elever, der opfylder betingelserne for at kunne optages i skolepraktik,  

 optages  

 af skolen til påbegyndelse af undervisning snarest efter orienteringsmødets  

 afholdelse og den eventuelle karensperiodes afslutning, jf. § 97. Elever, der  

 er optaget på baggrund af et grundforløb, kan begynde undervisningen inden  

 for  

 3 måneder efter afslutning af grundforløbet, medmindre ganske særlige forhold  

 foreligger.
Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 benytter karenstiden til at modtage supplerende grundforløbsundervisning,  

 kan  

 optages i skolepraktik i enhver af  

 de uddannelser, som det herefter gennemførte grundforløb giver adgang til,  

 såfremt de almindelige betingelser i øvrigt er opfyldt.
Karenstiden for  

 påbegyndelse af skolepraktik på grundlag af den supplerende undervisning  

 regnes  

 fra det tidspunkt, hvor grundforløbsbevis med angivelse af supplerende  

 hovedforløbsrettigheder er udstedt.
 § 105.  

  

 Ansøgnings- og optagelsesproceduren forestås af den skole, hvor eleven har  

 afsluttet det adgangsgivende grundforløb henholdsvis er registreret som  

 praktikpladssøgende.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 kan optages til skolepraktik efter § 66 a, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, forestås ansøgnings- og optagelsesproceduren af den  

 skole,  

 som registrerede uddannelsesaftalen.
Stk. 3.  

  

 Har skolen  

 indgået aftale med en anden skole om udførelse af skolepraktik på skolens  

 vegne, jf. § 66 b, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, skal de  

 berørte elever snarest muligt og senest ved optagelsen gøres bekendt med  

 samarbejdsaftalens  

 betydning for eleverne med hensyn til, hvilken skole der 1)  

 	  

 efter optagelsen har  

 eleven registreret som praktikpladssøgende i henhold til reglerne herom, 2)  

 	  

 indkalder eleven til  

 skolepraktik, 3)  

 	  

 meddeler eleven den  

 skoleundervisning, der veksler med skolepraktik, 4)  

 	  

 træffer afgørelse om  

 elevens fortsatte opfyldelse af egnethedskravene og kravene i lovens  

 § 66  

 i, stk. 2, og 5)  

 	  

 i øvrigt er ansvarlig  

 for elevens uddannelse i henhold til lov om erhvervsuddannelser.
Kapitel 17 Erhvervsuddannelse plus Generelt § 106.  

  

 Erhvervsuddannelse  

 plus (eud +) tilrettelægges i henhold til kapitel 7 b i lov om  

 erhvervsuddannelser.
Optagelse og kompetencevurdering § 107.  

  

 Ansøgning  

 om optagelse i eud+ indsendes til en skole, der udbyder den pågældende  

 uddannelses hovedforløb.
Skolen træffer afgørelse om optagelse i eud+,  

 såfremt  

 betingelserne i § 66 m i lov om erhvervsuddannelser er opfyldt.
Såfremt  

 skolen  

 ikke kan optage ansøgeren, skal skolen vejlede ansøgeren om opfyldelse af  

 optagelseskrav og eventuelt om alternative uddannelsesmuligheder, jf. tillige  

 stk. 7.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 optages i eud +, fastsætter skolen i samarbejde med eleven og en eventuel  

 arbejdsgiver en personlig uddannelsesplan, jf. lovens § 66 n, på grundlag af  

 en  

 kompetencevurdering.
 Stk. 3.  

  

 Kompetencevurderingen og uddannelsesplanen angår gennemførelse af det  

 efterfølgende (eventuelt afsluttende) uddannelsestrin, som eleven ville have  

 adgang til at fortsætte i efter lovens § 15, stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Når skolen  

 træffer afgørelse om optagelse, indkalder skolen samtidig ansøgeren til en  

 samtale.
Tidspunktet fastsættes så vidt muligt under hensyn til ansøgerens  

 ønsker.
Samtidig anmoder skolen om eventuel fornøden dokumentation til brug  

 for  

 kompetencevurderingen.
Skolen vejleder i øvrigt ansøgeren og dennes  

 eventuelle  

 arbejdsgiver i fornødent omfang.
Stk. 5.  

  

 Skolen træffer  

 afgørelse om anerkendelse af ansøgerens teoretiske og praktiske kompetence på  

 baggrund af en vurdering på grundlag af dokumentation og eventuelt afprøvning  

 af kompetencerne.
Skolen kan med henblik på denne vurdering i samarbejde med  

 ansøgeren og en eventuel arbejdsgiver indkalde ansøgeren til et  

 kompetencevurderende forløb, som skolen tilrettelægger, på indtil 2 uger.
Stk. 6.  

  

 Ansøgeren  

 modtager dokumentation (bevis) for de kompetencer, skolen har anerkendt.
Af  

 dokumentationen skal fremgå, hvilken uddannelse dokumentationen angår og  

 grundlaget for vurderingen.
Stk. 7.  

  

 Såfremt en  

 ansøgning efter stk. 1 ikke kan imødekommes, helt eller delvis, eller skolen  

 ikke helt eller delvis kan imødekomme ønske om anerkendelse af kompetencer  

 efter stk. 5, skal skolen begrunde sin afgørelse herom.
En helt eller delvis  

 negativ afgørelse kan ikke træffes uden, at skolen forinden har givet  

 ansøgeren  

 lejlighed til at udtale sig om de faktiske forhold, som ligger til grund for  

 afgørelsen.
Uddannelsesplanen § 108.  

  

 Elevens uddannelsesplan, jf. § 66 n, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser  

 fastsættes på grundlag af målene i praktikuddannelse og skoleundervisning i  

 henhold til reglerne om den pågældende uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 underretter vedkommende faglige udvalg om uddannelsesplanen.
 § 109.  

  

 Eventuelle ændringer i uddannelsesplanen fastsættes i samarbejde med eleven  

 og  

 dennes eventuelle arbejdsgiver.
 Stk. 2.  

  

 Ved eventuelle  

 ændringer af mål, indhold og reglerne om bedømmelse i den uddannelse,  

 uddannelsesplanen angår, tager skolen initiativ til eventuelle fornødne  

 ændringer af uddannelsesplanen, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesplanen bortfalder, hvis den uddannelse, som uddannelsesplanen  

 angår,  

 ikke er gennemført inden 6 år fra uddannelsesplanens fastsættelse efter §  

 107,  

 stk. 2.
 Gennemførelse af uddannelsesplanen m.v.
§ 110.  

  

 Eleven kan gennemføre undervisning i skoleperioder efter reglerne om  

 uddannelsen, arbejdsmarkedsuddannelser eller enkeltfag i henhold til  

 uddannelsesplanen ved den skole, der har fastsat uddannelsesplanen.
Eleven  

 kan  

 også vælge at gennemføre disse dele ved en anden skole, der udbyder den  

 pågældende undervisning.
Såfremt den skole, der har fastsat  

 uddannelsesplanen,  

 ikke udbyder alle de nævnte uddannelsesdele, skal skolen henvise til en  

 skole,  

 som udbyder de uddannelsesdele, den ikke selv udbyder.
Stk. 2.  

  

 Eventuel  

 intensiv vækstedstræning på skolen eller i en virksomhed efter § 66 n, stk.  

 2,  

 nr. 3, i lov om erhvervsuddannelser tilrettelægges af skolen i samarbejde med  

 eleven og den eventuelle virksomhed.
Såfremt en sådan intensiv  

 værkstedstræning, ikke gennemføres af den pågældende skole, indgår skolen  

 aftale herom med en virksomhed eller en anden skole.
Den aftale, som skolen  

 indgår med en virksomhed eller anden skole, skal indeholde krav til  

 dokumentationen for gennemførelse af den pågældende uddannelsesdel.
Stk. 3.  

  

 Eventuel  

 intensiv værkstedstræning på elevens arbejdsplads efter § 66 n, stk. 2, nr.  

 4,  

 i loven tilrettelægges af skolen i samarbejde med eleven og den pågældende  

 virksomhed.
Den aftale, som skolen indgår med virksomheden skal indeholde  

 krav  

 til dokumentationen for gennemførelse af den pågældende uddannelsesdel.
Stk. 4.  

  

 Såfremt der i  

 uddannelsesplanen indgår praktisk arbejde på elevens arbejdsplads efter  

 lovens  

 § 66 n, stk. 2, nr. 5, beskrives de pågældende arbejdsområder og -funktioner  

 samt arbejdets anslåede tidsmæssige omfang i uddannelsesplanen.
Såfremt  

 arbejdet ikke kan gennemføres hos elevens eventuelle arbejdsgiver, påhviler  

 det  

 eleven at finde en arbejdsgiver, hvor arbejdet kan udføres.
Skolen tilbyder  

 eleven rådgivning med hensyn til at finde en arbejdsgiver, hvor arbejdet kan  

 udføres.
Stk. 5.  

  

 Svendeprøve  

 eller anden afsluttende prøve, jf. lovens § 66 n, stk. 2, nr. 6, gennemføres  

 efter reglerne om den pågældende uddannelse.
Såfremt prøverne efter reglerne  

 om  

 uddannelsen foranstaltes af det faglige udvalg, indstiller skolen den  

 pågældende til prøven i samarbejde med udvalget, når fornøden dokumentation  

 for  

 de enkelte uddannelsesdele foreligger og er godkendt af skolen.
 § 111.  

  

 Dokumentation for gennemførelse af de uddannelsesdele, som uddannelsesplanen  

 omfatter, udstedes således:
 1)  

 	  

 Dokumentation for  

 skoleundervisning i form af obligatorisk skoleundervisning i det pågældende  

 uddannelsestrin efter reglerne om uddannelsen udstedes af den pågældende  

 skole  

 efter reglerne om udstedelse af skolevejledning, jf. § 68.
 2)  

 	  

 Bevis for  

 gennemførelse af arbejdsmarkedsuddannelse eller enkeltfag, udstedes efter  

 reglerne om disse uddannelsesdele.
 3)  

 	  

 Bevis for  

 gennemførelse af værkstedstræning udstedes af den pågældende skole, jf. §  

 110,  

 stk. 2 og 3.
 4)  

 	  

 Bevis for  

 gennemførelse af praktisk arbejde, jf. § 110, stk. 4, udstedes af  

 virksomheden i samarbejde med eleven og skal  

 indeholde oplysning om, hvilket arbejde eleven har udført til opfyldelse af  

 uddannelsesplanen og varigheden heraf.
 5)  

 	  

 Skolebevis udstedes  

 efter reglerne om uddannelsen, når der foreligger dokumentation for, at  

 skoleundervisningen, eventuelt i form af arbejdsmarkedsuddannelse eller  

 enkeltfag, er gennemført.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 kompetencevurderingen, jf. § 66 n, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser, går  

 ud  

 på, at eleven indstilles direkte til svendeprøve eller anden afsluttende  

 prøve,  

 træder dokumentationen for de kompetencer, som skolen har anerkendt efter §  

 107, stk. 6, i stedet for dokumentation efter stk. 1.
Uddannelsesbevis § 112.  

  

 Den skole, der har fastsat uddannelsesplanen, foranlediger, at  

 uddannelsesbevis  

 udstedes efter reglerne om uddannelsen, når 1)  

 	  

 skolebevis er  

 udstedt, 2)  

 	  

 eventuelle beviser  

 for værkstedstræning og praktisk arbejde er udstedt og godkendt af skolen, og 3)  

 	  

 svendeprøve eller  

 anden afsluttende prøve er bestået.
Kapitel 18 Klager § 113.  

  

 Klager over en skoles afgørelser vedrørende optagelse på skole og i  

 erhvervsuddannelse plus kan indbringes for Undervisningsministeriet, jf. dog  

 stk. 6 og 7.
 Stk. 2.  

  

 Klager over en  

 skoles afgørelser efter § 58, der går ud på udelukkelse fra fortsat  

 undervisning, midlertidig hjemsendelse, indkaldelse til fornyet skoleophold  

 eller overflytning til anden skole, kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 3.  

  

 Klagen  

 indgives til skolen senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende og skolen har givet klagevejledning.
Hvis klagen ikke tages til  

 følge af skolen, videresender skolen klagen til ministeriet ledsaget af  

 skolens  

 begrundede udtalelse.
Samtidig skal skolen give eleven lejlighed til inden  

 for  

 en frist af en uge at kommentere skolens udtalelse over for ministeriet.  

 Eventuelle kommentarer indsendes til ministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen skal  

 give ministeriet de nødvendige oplysninger til behandling af sagen.
 Stk. 5.  

  

 Eleven kan  

 fortsætte undervisningen på skolen under behandlingen af en klage over en  

 afgørelse efter § 58. Angår klagen en afgørelse om midlertidig  

 hjemsendelse eller udelukkelse fra fortsat undervisning, gælder dette dog  

 kun,  

 såfremt det bestemmes af skolen eller ministeriet.
 Stk. 6.  

  

 Klager over  

 en skoles afgørelse om en elevs optagelse eller ophør med skolepraktik  

 behandles efter § 66 j i lov om erhvervsuddannelser.
Stk. 7.  

  

 Skolens  

 afgørelse vedrørende anerkendelse af praktiske kompetencer i forbindelse med  

 erhvervsuddannelse plus, herunder afgørelser om relevant erhvervserfaring  

 efter  

 § 66 m, nr. 3, i lov om erhvervsuddannelser, kan af den, som afgørelsen  

 vedrører, indbringes for vedkommende faglige udvalg.
Skolen skal give  

 klagevejledning.
Klagen indgives til den skole, der har truffet afgørelsen,  

 senest 2 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagen  

 ikke  

 tages til følge af skolen, videresender skolen klagen til det faglige udvalg,  

 ledsaget af skolens udtalelse.
Skolen skal give det faglige udvalg de  

 nødvendige oplysninger til behandling af sagen.
Det faglige udvalgs afgørelse  

 kan ikke indbringes for anden myndighed til administrativ afgørelse.
Kapitel 19 Ikrafttræden m.v.
 § 114.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 184 af 22. marts 2004 om erhvervsuddannelser.
Undervisningsministeriet, den 12. december  

 2004 P.M.V.Jørgen Torsbjerg MøllerFg.  

 styrelseschef /Arne Andreasen Bilag 1 Register Adgangsbegrænsning Kapitel  

 5 Adgangsbegrænsning  

 til skolepraktik §  

 32 Adgangsbegrænsning  

 til uddannelsen §  

 31 Afsluttende  

 prøver §§  

 29 og 30 Bedømmelse §  

 67, jf. §§ 28-30 Bedømmelse  

 af elever §  

 28 Bedømmelse,  

 beviser m.v.
Kapitel  

 13 Bekendtgørelser  

 og vejledninger §  

 3 Bevis  

 for grundforløb §  

 53 Bevis  

 for grundforløb og påbygning §  

 71 Bevis,  

 udannelsen §§  

 73 og 74 Bortvisning  

 fra skole §§  

 58-65 Den  

 lokale undervisningsplan §§  

 33 og 34 Elevens  

 deltagelse i skoleundervisningen Kapitel  

 11 Elevens  

 uddannelse Kapitel  

 9 Elevprofil.  

 Praktikpladsen dk.
§  

 96 Erhvervsuddannelse  

 plus Kapitel  

 17 Erhvervsuddannelse  

 plus.
Generelt §  

 106 Erhvervsuddannelse  

 plus.
Gennemførelse af uddannelsesplanen m.v.
§§  

 110 og 111 Erhvervsuddannelse  

 plus.
Optagelse og kompetencevurdering §  

 107 Erhvervsuddannelse  

 plus.
Uddannelsesbevis §  

 112 Erhvervsuddannelse  

 plus.
Uddannelsesplanen §§  

 108 og 109 Formidling  

 af praktikpladser Kapitel  

 7 Formidling  

 af praktikpladser, skolernes og de faglige udvalgs opgaver §§  

 37 - 39 Formål  

 m.v.
Kapitel  

 1 Fravær §  

 57 Generelt §  

 1 Godskrivning §  

 47, jf. § 25 Godskrivning,  

 regler om §  

 25, jf. § 47 Grundfag §  

 18 Grundforløb §§  

 14 og 15.
Grundforløb,  

 bevis §  

 71 Grundforløbet,  

 undervisningen §§  

 50-54 Hovedforløb §§  

 16 og 17, Hovedforløbet,  

 undervisningen §  

 55 Indgåelse  

 og registrering af uddannelsesaftaler m.v.
§§  

 75-84 Individuelle  

 forløb §  

 11 Klager Kapitel  

 18 Klager,  

 praktiske kompetencer ved eud+ §  

 113, stk. 7 Klager,  

 skolepraktik §  

 113, stk. 6 Klager,  

 udelukkelse fra fortsat undervisning m.v.
§  

 113, stk. 2-5 Kombinationsaftaler §§  

 85-89 Kvalitet  

 i uddannelserne Kapitel  

 2 Kvalitetssystem,  

 skolens §  

 5 Lokale  

 undervisningsplaner m.v. og ordensregler Kapitel  

 6 Lærerkvalifiaktioner,  

 erhvervelse §  

 8 Lærerkvalifikationer Kapitel  

 3 Lærerkvalifikationer  

 ved ansættelsen §  

 7 Lærerkvalifikationer,  

 generelt §  

 6 Områdefag §  

 19 Opfølgning,  

 De faglige udvalgs §  

 4 Optagelse  

 af elever på skole Kapitel  

 8 Optagelse  

 af elever på skole, generelt §  

 40 Optagelse,  

 henvisning til anden skole §  

 42 Optagelse,  

 skolens meddelelse §  

 43 Ordensregler §  

 36 Ordensregler  

 m.v.
§  

 56 Personlig  

 uddannelsesplan m.v.
§§  

 44-46 Personlig  

 uddannelsesplan, fastsættelse §  

 44 Personlig  

 uddannelsesplan, indholdet §  

 45 Pligt  

 til at deltage i skoleundervisningen §  

 56 Praktikerklæring §  

 69 Praktikerklæring,  

 afsluttende §  

 72 Praktikplads,  

 mistet, optagelse i skolepraktik §  

 102 Praktikpladsen.dk.  

 Elevprofil §  

 96 Praktikpladssøgende,  

 registrering §§  

 94-96 Praktikpladssøgning Kapitel  

 15 Praktikpladssøgning,  

 vejledning af §§  

 91-93 Praktikuddannelsen §  

 27 Praktikuddannelsen Kapitel  

 12 Praktikuddannelsens  

 indhold m.v., §  

 66 Præstationsstandarder §  

 23 Påbygning §  

 24 Påbygning,  

 bevis §  

 71 Registrering  

 af praktikpladssøgende §§  

 94-96 Skolebedømmelsesplan §  

 35 Skolebevis  

 m.v., §§  

 70 og 71 Skolepraktik Kapitel  

 16 Skolepraktik,  

 betingelser for optagelse m.v.
§§  

 97-102 Skolepraktik,  

 egnethedsvurdering, herunder løbende egnethedsvurdering §  

 98 Skolepraktik,  

 elevens pligt til at modtage praktikplads og til aktiv søgning §§  

 99-101 Skolepraktik,  

 optagelseaf elever, der uforskyldt har mistet praktikplads §  

 102 Skolepraktik,  

 optagelsesprocedure §§  

 103-105 Skoleundervisningen, Kapitel  

 10 Skoleundervisningen, §§  

 12 og13 Skoleundervisningen,  

 elevens deltagelse Kapitel  

 11 Skoleundervisningen,  

 generelt §  

 49 Skolevejledning §  

 68 Specialefag §§  

 20 og 21 Struktur  

 og indhold Kapitel  

 4 Struktur  

 og indhold, generelt §§  

 9-11 Supplerende  

 grundforløbsundervisning i karenstiden §  

 54 Supplerende  

 kurser §  

 26 Supplerende  

 undervisning, pers. uddannelsesplan §  

 46 Svendeprøver §  

 30 Ti-punkts-redegørelsen §  

 2 Trin §  

 10 Uddannelserne  

 og kompetencegivende trin §  

 10 Uddannelsesaftaler Kapitel  

 14 Uddannelsesaftaler,  

 indgåelse og registrering m.v.
