Bestemmelser  

 om signaler, tillæg til BL 7-1  

  

 (BL 7-11, 5. udgave) I medfør af § 82 og § 149, stk. 8, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen  

 herved efter bemyndigelse fra Transport- og Energiministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 	  

 Nød-  

 og ilsignaler 1.1  

 	  

 	  

 Nødsignaler 1.1.1  

 	  

 Følgende signaler, anvendt enten samlet  

 eller hver for sig, betyder, at alvorlig eller overhængende fare truer, og at  

 øjeblikkelig assistance er ønsket:
 a.  

 	  

 	  

 Et  

 signal bestående af gruppen SOS (...---... efter morsesystemet) afgivet  

 radiotelegrafisk eller på anden signaleringsmåde.
 b.  

 	  

 	  

 Et signal bestående af ordet MAYDAY  

 afgivet radiotelefonisk tre gange.
 c.  

 	  

 	  

 Et nødsignal sendt via datalink, som  

 tilkendegiver betydningen af ordet MAYDAY.
 d.  

 	  

 	  

 Raketter  

 eller bomber, der udkaster røde lys, og som affyres én ad gangen med korte  

 mellemrum.
 e.  

 	  

 	  

 Et faldskærmsblus, som viser rødt lys.
 Anm.:  

 	  

 Artikel  

 41 i ITU's radiobestemmelser (nr. 3268, 3270 og 3272) indeholder oplysninger  

 om  

 de alarmsignaler, der påvirker automatiske alarmapparater ved  

 radiotelegrafering og radiotelefonering:
 3268:  

 	  

 Det  

 radiotelegrafiske alarmsignal består af tolv på hinanden følgende streger  

 udsendt i et minut, idet varigheden af hver streg er fire sekunder, og  

 varigheden af mellemrummet mellem to på hinanden følgende streger et sekund.  

 Det kan udsendes manuelt, men udsendelse ved anvendelse af et automatisk  

 apparat anbefales.
3270:  

 	  

 Det  

 radiotelefoniske alarmsignal består af to hovedsagelig sinusformede  

 tonefrekvenser, der udsendes skiftevis.
Den ene tone har en frekvens på 2200  

 hz, den anden en frekvens på 1300 hz.
Hver tone udsendes med en varighed af  

 250  

 millisekunder.
3272:  

 	  

 Når  

 det radiotelefoniske alarmsignal frembringes automatisk, skal det udsendes  

 uafbrudt i mindst 30 sekunder og højst i et minut.
Hvis signalet frembringes  

 ved andre midler, skal det udsendes så sammenhængende som praktisk muligt i  

 en  

 periode af omkring et minut.
1.2  

 	  

 	  

 Ilsignaler 1.2.1  

 	  

 Følgende signaler, anvendt enten samlet  

 eller hver for sig, betyder, at et luftfartøj ønsker at tilkendegive, at  

 vanskeligheder  

 tvinger det til at lande, uden at det dog kræver øjeblikkelig assistance:
 1.  

 	  

 	  

 Gentagen tænding og slukning af  

 landingsprojektørerne.
 2.  

 	  

 	  

 Gentagen  

 tænding og slukning af navigationslysene udført på en måde, som adskiller sig  

 fra blinkende navigationslys.
 1.2.2  

 	  

 Følgende signaler, anvendt enten samlet  

 eller hver for sig, betyder, at et luftfartøj har en meget vigtig meddelelse  

 at  

 sende angående sikkerheden for et luftfartøj, skib eller andet fartøj eller  

 angående sikkerheden for en person, der befinder sig ombord eller er i sigte:
 1.  

 	  

 	  

 Et  

 signal bestående af gruppen XXX (-..- -..- -..- efter morsesystemet) afgivet  

 radiotelegrafisk eller på anden signaleringsmåde.
 2.  

 	  

 	  

 Et signal bestående af ordene PAN PAN  

 afgivet tre gange.
 3.  

 	  

 	  

 Et ilsignal sendt via datalink, som  

 tilkendegiver betydningen af ordene PAN PAN.
 1.2.3  

 	  

 For luftfartøjer, der deltager i  

 medicinske transporter i områder med væbnet konflikt, kan tilsvarende  

 anvendes  

 følgende ilsignaler:
 1.  

 	  

 	  

 Et  

 signal bestående af grupperne XXX YYY (-..- -..- -..- -.-- -.-- -.-- efter  

 morsesystemet) afgivet radiotelegrafisk eller på anden signaleringsmåde.
 2.  

 	  

 	  

 Et signal bestående af ordene PAN PAN  

 MEDICAL afgivet radiotelefonisk tre gange.
2.  

 	  

 	  

 Signaler  

 til anvendelse i tilfælde af interception 2.1  

 		  

 Signaler  

 fra det interceptende luftfartøj og svarsignaler fra det interceptede  

 luftfartøj Gruppe Signaler fra det interceptende luftfartøj Betydning Signaler fra det interceptede luftfartøj Betydning 1 Om dagen eller om natten:
 Tipning af luftfartøjet  

 samt blinken med navigationslys med uregelmæssige intervaller (og  

 landingslys,  

 hvis det er en helikopter) fra en position lidt over og foran og normalt til  

 venstre for det interceptede luftfartøj (eller til højre, hvis det  

 interceptede luftfartøj er en helikopter) og, efter modtaget svar, et  

 langsomt  

 drej, der udføres i samme højde, normalt til venstre (eller til højre, hvis  

 det er en helikopter) til den krævede kurs.
 Anm. 1: Meteorologiske forhold eller terræn kan  

 nødvendiggøre, at det interceptende luftfartøj udfører ovenstående placering  

 og drej modsat.
 Anm. 2: Hvis det interceptede luftfartøj ikke er i  

 stand til at holde trit med det interceptende luftfartøj, forventes det  

 interceptende luftfartøj at flyve en serie ovale 360  

°  

  

 drej (racetrack patterns) og tippe  

 luftfartøjet, hver gang det passerer det interceptede luftfartøj.
 De er ble-vet interceptet.
 Følg mig.
 Om dagen eller om natten:
 Tipning af luftfartøjet  

 samt blinken med navigationslys med uregelmæssige intervaller og følgende  

 efter.
 Det er for-stået.
 Vil følge instruk-tionen.
2 Om dagen eller om natten:
 En brat manøvre fra det  

 interceptende luftfartøj, udført som et stigende drej på 90  

°  

  

 eller mere uden at krydse det interceptede luftfartøjs  

 flyvevej.
 De kan fortsætte.
 Om dagen eller om natten:
 Tipning af luftfartøjet.
 Det er for-stået.
 Vil følge instruk-tionen.
3 Om dagen eller om natten:
 Overflyvning af bane i brug  

 eller, hvis det interceptede luftfartøj er en helikopter, overflyvning af  

 helikopterlandingsområdet, foretaget med sænket understel (hvis der er et  

 sådant) og med konstant lysende landingslys.
 Hvis der er tale om  

 helikoptere, foretager den interceptende helikopter indflyvning til landing  

 således, at den bringes til at hover nær landingsområdet.
 Land på denne fly-veplads.
 Om dagen eller om natten:
 Følger efter det  

 interceptende luftfartøj med sænket understel (hvis der er et sådant) og med  

 konstant lysende landingslys, og hvis landingen anses for sikker efter  

 foretaget overflyvning af bane i brug eller helikopterlandingsområdet,  

 fortsættes til landing.
 Det er for-stået.
 Vil følge instruk-tionen.
4 Om dagen eller om natten:
Trækker understellet op  

 (hvis der er et sådant) og blinker med landingslys under passage af bane i  

 brug eller helikopterlandingsområdet i en højde over  

 1000 ft  

 (  

 300 m  

 ), men ikke over  

 2000 ft  

 (  

 600 m  

 ) over flyvepladsen (hvis det er en helikopter i en  

 højde over  

 170 ft  

 (  

 50 m  

 ), men ikke over  

 330 ft  

 (  

 100 m  

 ) over flyvepladsen) og fortsætter med at flyve rundt  

 om bane i brug eller helikopterlandingsområdet.
Hvis luftfartøjet ikke er i  

 stand til at blinke med landingslysene, blinkes med andet tilgængeligt lys.
 Flyveplad-sen, De har  

 anvist, er utilstrækkelig.
 Om dagen eller om natten:
 Hvis det ønskes, at det  

 interceptede luftfartøj skal følge det interceptende luftfartøj til en anden  

 flyveplads, trækker det interceptende luftfartøj sit understel op (hvis der  

 er et sådant) og bruger de signaler, der er foreskrevet i gruppe 1 for  

 interceptende luftfartøjer.
 Hvis det er besluttet at  

 frigive det interceptede luftfartøj, anvender det interceptende luftfartøj de  

 signaler, der er foreskrevet i gruppe 2 for interceptende luftfartøjer.
 Det er for-stået.
 Følg mig.
 Det er for-stået.
 De kan fortsætte.
5 Om dagen eller om natten:
 Blinker regelmæssigt med  

 alt tilgængeligt lys, men på en sådan måde, at det ikke kan forveksles med  

 blinklys (flashing lights).
 Kan ikke efter-kommes.
 Om dagen eller om natten:
 Anvendelse af de signaler,  

 der er foreskrevet i gruppe 2 for interceptende luftfartøjer.
Det er for-stået.
6 Om dagen eller om natten:
 Blinker uregelmæssigt med  

 alt tilgængeligt lys.
 I nød.
 Om dagen eller om natten:
 Anvendelse af de signaler,  

 der er foreskrevet i gruppe 2 for interceptende luftfartøjer.
Det er forstået.
3.  

 	  

 	  

 Synlige signaler anvendt for at advare  

 et luftfartøj, der uden tilladelse flyver inden for eller er ved at flyve ind  

 i  

 et restriktionsområde, et forbudt område eller et fareområde En  

 række projektiler, som ved deres sprængning fremkalder røde og grønne lys,  

 afskudt med 10 sekunders mellemrum om dagen eller om natten, tilkendegiver  

 over  

 for et luftfartøj, at det uden tilladelse flyver i eller er ved at flyve ind  

 i  

 et restriktionsområde, et forbudt område eller et fareområde, og at det skal  

 tage de nødvendige forholdsregler.
4.  

 	  

 	  

 Signaler  

 for flyvepladstrafik 4.1  

 	  

 	  

 Lys  

 og lyskugler 4.1.1  

 	  

 Anvisning Fra kontroltårn til:
Lys Luftfartøjer i luften Luftfartøjer på jorden Fast grønt 1) Fast rødt 1) En række grønne blink 1) En række røde blink 1) En række hvide blink 1) Røde lyskugler Tilladt at lande Giv plads for andet  

 luftfartøj og fortsæt i trafikrunden Vend tilbage for at lande 2) Flyvepladsen uegnet til landing;  

 land ikke Land på denne flyveplads  

 og kør ind til parkeringspladsen 2) Landing ikke tilladt i  

 øjeblikket, uanset tidligere instruktioner Tilladt at starte Stop Tilladt at køre Forlad landingsområdet i  

 brug Vend tilbage til  

 udgangsstedet på flyvepladsen 1) Rettet mod pågældende  

 luftfartøj, se figur 1.
 2) Klarering til landing  

 og kørsel vil derefter blive afgivet på sædvanlig måde.
4.1.2  

 	  

 Luftfartøjets kvittering Et  

 luftfartøj kvitterer for et modtaget signal på følgende måder:
 1.  

 		  

 I luften:
a.
Om  

 dagen:
 Ved vingetipning.
 Anm.: Dette signal behøver ikke at afgives  

 af luftfartøjer, der befinder sig på baselinien eller indflyvningslinien  

 (finalen).
b.
Om  

 natten:
 Ved  

 to gange at tænde og slukke luftfartøjets landingsprojektør eller, hvis en  

 sådan ikke findes, ved to gange at tænde og slukke navigationslysene.
 2.  

 		  

 På jorden:
a.
Om  

 dagen:
 Ved bevægelser med krængeror eller  

 sideror.
b.
Om  

 natten:
 Ved  

 to gange at tænde og slukke luftfartøjets landingsprojektør eller, hvis en  

 sådan ikke findes, ved to gange at tænde og slukke navigationslysene.
4.2  

 		  

 Jordsignaler Anm.: Detaljeret beskrivelse af jordsignaler findes  

 i Annex 14.
Landingsforbud En rød,  

 kvadratisk flage med gule diagonaler (figur 2) anbragt vandret i et  

 signalområde betyder, at landing på flyvepladsen er forbudt, og at forbudet  

 vil være af længere varighed.
Iagttagelse af særlig forsigtighedsregler under  

 indflyvning og landing En rød, kvadratisk flage med en gul diagonal (figur  

 3) anbragt vandret i et signalområde betyder, at der på grund af  

 manøvreområdets tilstand eller af andre årsager skal udvises særlig  

 forsigtighed under indflyvning og landing.
Anvendelse af baner og rulleveje 4.2.3.1 En hvid flage af form som en håndvægt (figur  

 4) anbragt vandret i et signalområde betyder, at start, landing og kørsel med  

 luftfartøjer udelukkende skal foregå på baner og rulleveje.
 4.2.3.2 Samme  

 hvide håndvægt (se pkt. 4.2.3.1), men forsynet med en sort stribe tværs over  

 hver af håndvægtens cirkulære flader og vinkelret på dennes skaft (figur 5),  

 betyder, når den er anbragt vandret i et signalområde, at start og landing  

 med luftfartøjer udelukkende skal foregå på baner, hvorimod andre manøvrer  

 kan foretages uden for baner og rulleveje.
Uanvendelige dele af manøvreområdet Ensfarvede kors af en iøjnefaldende farve, gule  

 eller hvide (figur 6), anbragt vandret på manøvreområdet angiver et område,  

 som er uanvendeligt for luftfartøjer.
Start- og landingsretninger 4.5.2.1 Et vandret anbragt, hvidt eller orange  

 landings-T (figur 7) betyder, at start og landing skal foretages i en retning  

 parallel med T’ets stamme og mod overliggeren.
 Anm.: Når  

 et landings-T anvendes i mørke, er det enten belyst, eller dets konturer er  

 markeret med hvide lys.
 4.2.5.2 Et tocifret tal (figur 8) anbragt lodret på  

 eller i nærheden af kontroltårnet angiver over for luftfartøjer på  

 manøvreområdet startretning, udtrykt i misvisende dekagrader.
Højretrafik En mod højre afbøjet pil af iøjnefaldende farve  

 (figur 9) anbragt vandret i et signalområde eller ved enden af bane i brug  

 betyder, at drej efter start eller før landing skal udføres til højre.
Lufttrafiktjenestens meldekontor Bogstavet “C” i sort på gul baggrund anbragt lodret  

 (figur 10) angiver, hvor lufttrafiktjenestens meldekontor er beliggende.
Stedfindende svæveflyvning Et dobbelt hvidt kors (figur 11) anbragt vandret i  

 signalområdet betyder, at flyvepladsen anvendes af svævefly, og at  

 svæveflyvning finder sted.
5.  

 	  

 	  

 Rangersignaler 5.1  

 	  

 	  

 Fra  

 en signalgiver til et luftfartøj Anm. 1: Disse signaler er bestemt for  

 anvendelse af en signalgiver, hvis hænder om nødvendigt er belyst (for at  

 lette  

 luftfartøjschefens iagttagelse). Signalgiveren er vendt mod luftfartøjet og  

 placeret a. på venstre side af luftfartøjet og  

 synlig for luftfartøjschefen, når signalerne gives til en flyvemaskine, b. hvor signalgiveren bedst kan ses af  

 luftfartøjschefen, når signalerne gives til en helikopter.
 Anm. 2: Signalerne har altid samme  

 betydning, hvad enten de gives ved hjælp af ”bats”, lysstave eller  

 håndlygter.
 Anm. 3: Luftfartøjets motorer nummereres  

 fra højre mod venstre i forhold til en signalgiver, der er vendt mod  

 luftfartøjet (dvs. at motor nr. 1 er yderste bagbords motor).
 Anm. 4: Signalerne markeret med en  

 stjerne (*) er beregnet til brug for helikoptere i luften.
 Anm. 5: Hvor teksten anfører ”lysstave”,  

 kan det også referere til dagslys flouriserende og/eller kulørte  

 ’bordtennis  

 bats’ eller handsker (kun dagtimer).
 Før  

 de signaler, der er anført i pkt. 5.4 anvendes, skal signalgiveren sikre sig,  

 at der inden for det område, i hvilket luftfartøjet skal vejledes, ikke  

 findes  

 hindringer, som luftfartøjet kunne ramme under overholdelsen af  

 bestemmelserne  

 i BL 7-1, pkt. 4.4.1.
5.2  

 	  

 	  

 Fra  

 et luftfartøj til en signalgiver Anm. 1: Disse signaler er bestemt for  

 anvendelse af en luftfartøjschef, som befinder sig i cockpittet med hænderne  

 klart synlige for signalgiveren på jorden.
Luftfartøjschefens hænder kan om  

 nødvendigt være belyste (for at lette signalgiverens iagttagelse).
 Anm. 2: Luftfartøjets motorer nummereres  

 fra højre mod venstre i forhold til en signalgiver, der er vendt mod  

 luftfartøjet (dvs. at motor nr. 1 er yderste bagbords motor).
5.2.3  

 	  

 Bremser a.  

 	  

 	  

 Bremser aktiveret:
Underarmen  

 løftes til vandret stilling foran ansigtet med fingrene udstrakt.
Derefter  

 knyttes  

 hånden.
 b.  

 	  

 	  

 Bremser frigjort:
Underarmen  

 løftes til vandret stilling foran ansigtet med knyttet hånd.
Derefter  

 udstrækkes  

 fingrene.
5.2.4  

 	  

 Bremseklodser a.  

 	  

 	  

 Anbring bremseklodser:
Armene  

 strækkes vandret ud til hver sin side med håndfladerne vendt udad.
Hænderne  

 bevæges  

 derefter indad, så de krydser hinanden foran ansigtet.
 b.  

 	  

 	  

 Fjern bremseklodser:
Hænderne  

 krydses foran ansigtet med håndfladerne vendt udad.
Derefter strækkes armene  

 ud  

 til vandret til hver sin side.
 Anm.: Det tidspunkt under a. og b., hvor  

 hånden knyttes, eller fingrene strækkes, angiver det øjeblik, hvor bremserne  

 henholdsvis aktiveres eller frigøres.
5.2.5  

 	  

 Klar til at starte motor(er) Hånden  

 løftes med det antal fingre udstrakt, der svarer til nummeret på den motor,  

 som  

 skal startes.
5.3  

 	  

 	  

 Tekniske/servicemæssige  

 kommunikationssignaler Anm.: Tekniske/servicemæssige  

 kommunikationssignaler er indeholdt i pkt. 5.4 for at standardisere  

 anvendelsen  

 af signaler, der anvendes til besætningen under den fase af luftfartøjets  

 kørsel, hvor tekniske/servicemæssige kommunikationssignaler kan anvendes.
 5.3.1  

 	  

 Manuelle tekniske/servicemæssige  

 kommunikationssignaler må kun anvendes, når mundtlig kommunikation ikke er  

 mulig.
 5.3.2  

 	  

 Signalgiveren skal sikre sig  

 luftfartøjschefens kvittering for modtagelse af et teknisk/servicemæssigt  

 kommunikationssignal.
 5.3.3  

 	  

 Ved modtagelse af et  

 teknisk/servicemæssigt kommunikationssignal skal luftfartøjschefen kvittere  

 med  

 et tegn til signalgiver, som indikerer, at signalet er opfattet.
5.4  

 	  

 	  

 Signaler En  

 signalgiver skal give standard rangersignaler til luftfartøjer på en klar og  

 utvetydig måde ved anvendelse af følgende signaler:
1. Wingwalker/Guide Med let bøjet arm løftes højre hånd ud til siden over hovedhøjde med  

 lysstaven pegende opad.
Med venstre arm og lysstav pegende skråt nedad til  

 siden i en vinkel på 45 grader i forhold til kroppen bevæges armen gentagne  

 gange ind mod kroppen.
 Anm.: Dette signal gives af en  

 person, der er placeret ved luftfartøjets venstre vingetip, og indikerer over  

 for luftfartøjschefen, signalgiveren eller push-back operatøren, at  

 luftfartøjets kørsel til/fra parkeringsområdet er uhindret.
2. Benyt denne standplads Begge arme strækkes ret ud foran kroppen med lysstavene pegende  

 opad, hvorefter armene løftes udstrakt over hovedet med lysstavene stadig  

 pegende opad.
3. Fortsæt til næste signalgiver eller  

 som angivet af kontroltårn/forpladstjeneste Begge arme strækkes ret op over hovedet med lysstavene pegende opad,  

 hvorefter armene sænkes ud til samme side fra kroppen, pegende med lysstavene  

 i retning mod næste signalgiver eller kørselsområde.
4. Kør lige fremad Arme og lysstave strækkes vandret ud til siden, og armene bøjes  

 derefter gentagne gange, således at lysstavene bevæges op og ned fra  

 brystkasse til hoved.
5 a.
Drej til venstre (fra  

 luftfartøjschefens synsvinkel) Med højre arm  

 og lysstav udstrakt til siden i en vinkel på 90 grader fra kroppen udfører  

 venstre arm samme signal som til at køre lige fremad (se signal 4).  

 Armbevægelsens  

 hastighed angiver, hvor brat drejningen bør foregå.
5 b.
Drej til højre (fra  

 luftfartøjschefens synsvinkel) Med venstre arm og lysstav udstrakt til siden i en vinkel på 90 grader  

 fra kroppen udfører højre arm samme signal som til at køre lige fremad (se  

 signal 4). Armbevægelsens hastighed angiver, hvor brat drejningen bør foregå.
6 a.
Normal standsning Arme og lysstave strækkes vandret ud til siden og bevæges langsomt  

 op over hovedet, indtil lysstavene krydses.
6 b.
Nødstop Arme og lysstave strækkes ret ud til siden og krydses hurtigt og  

 gentagne gange over hovedet.
7 a.  

 Aktiver bremserne Højre hånd løftes ud til siden af kroppen til lidt over skulderhøjde  

 med fingrene udstrakt.
Når der er øjenkontakt med luftfartøjschefen, knyttes  

 hånden, og denne position bibeholdes, indtil der modtages et signal fra  

 luftfartøjschefen i form af en tommelfinger opad og øvrige fingre knyttet  

 (thumbs up acknowledgement).
7 b.
Frigør bremserne Højre hånd løftes ud til siden til lidt over skulderhøjde med  

 fingrene knyttet.
Når der er øjenkontakt med luftfartøjschefen, udstrækkes  

 fingrene, og denne position bibeholdes, indtil der modtages et signal fra  

 luftfartøjschefen i form af en tommelfinger opad og øvrige fingre knyttet  

 (thumbs up acknowledgement).
8 a.
Bremseklodser anbragt Begge arme strækkes ret op over hovedet med lysstavene endende  

 pegende mod hinanden med et mellemrum imellem enderne.
Armene bevæges mod  

 hinanden i en stødende bevægelse, indtil lysstavenes ender mødes.
Stillingen  

 bibeholdes, indtil der modtages et signal fra luftfartøjschefen i form af en  

 tommelfinger opad og øvrige fingre knyttet (thumbs up acknowledgement).
8 b.
Bremseklodser fjernet Begge arme strækkes ret op over hovedet med lysstavenes endende  

 pegende vandret væk fra hinanden.
Armene bevæges væk fra hinanden i en  

 stødende bevægelse.
 Bremseklodserne må ikke fjernes uden luftfartøjschefens tilladelse.
v:shapes="_x0000_i1048"> 9. Start motor(er) Højre bøjede arm løftes ud til siden til hovedhøjde med lysstaven  

 pegende opad, og underarmen udfører en cirkulær bevægelse, samtidig med at  

 venstre arm udstrækkes til lidt over hovedhøjde og peger i retning mod  

 motoren, som skal startes.
10. Stands motorerne Højre underarm og lysstav holdes vandret ind foran kroppen i  

 skulderhøjde, hvorpå hånd og lysstav i en kontinuerlig og skærende bevægelse  

 trækkes henover struben fra venstre mod højre.
11. Kør langsommere Let bøjede arme holdes ud til siden med lysstavene pegende udad til  

 hver side, hvorpå armene gentagne gange bøjes fra talje til knæ.
12. Reducer motoromdrejningerne på den angivne side Armene holdes skråt nedad og ud fra kroppen med lysstavene pegende  

 nedad, hvorpå en op- og nedgående bevægelse med enten højre eller venstre  

 hånd angiver, at motoromdrejningerne på henholdsvis venstre eller højre side  

 skal reduceres.
 Anm.: Bevægelse af  

 signalgivers højre hånd indikerer, at luftfartøjschefen skal reducere  

 motoromdrejningerne på luftfartøjets venstre side og vice versa.
13. Kør lige tilbage Underarme og lysstave holdes vandret ind foran kroppen i højde med  

 taljen, hvorpå arme og lysstave roteres om hinanden i en fremadrettet  

 bevægelse.
For at standse luftfartøjet anvendes signal nr.  

 6 a. eller om nødvendigt 6 b.
14 a.
Kør  

 tilbage, drej halen til højre (styrbord) Venstre arm og lysstav udstrækkes  

 nedad ud til siden i en vinkel på 45 grader i forhold til kroppen, og højre  

 udstrakte arm og lysstav bevæges gentagne gange fra lodret stilling fremad  

 til vandret stilling.
14 b.
Kør tilbage, drej halen til venstre (bagbord) Højre arm og lysstav udstrækkes nedad ud til siden i en vinkel på 45  

 grader i forhold til kroppen, og venstre udstrakte arm og lysstav bevæges  

 gentagne gange fra lodret stilling fremad til vandret stilling.
15. Ja / Fri bane Let bøjet højre arm løftes til siden til hovedhøjde med lysstaven  

 pegende opad, eller højre underarm holdes i vandret stilling med  

 tommelfingeren opad og øvrige fingre knyttet (thumbs up acknowledgement).
 Anm.: Dette signal anvendes  

 tillige som teknisk/servicemæssigt kommunikationssignal.
*  

 16.  

 Forbliv svævende på stedet Arme og lysstave strækkes  

 vandret ud til hver sin side.
*  

 17.  

 Flyv opad Arme og lysstave strækkes vandret ud til hver sin side, og med  

 opadvendte håndflader løftes armene op over hovedet til lodret position.  

 Armbevægelsens hastighed angiver, hvor hurtigt stigningen bør foretages.
*  

 18.  

 Flyv nedad Arme og lysstave strækkes vandret ud til hver sin side, og med  

 nedadvendte håndflader sænkes armene ned langs kroppen.
Armbevægelsens  

 hastighed angiver, hvor hurtigt nedgangen bør foretages.
*  

 19  

 a.
Flyv vandret til venstre (fra pilotens synsvinkel) Højre arm strækkes vandret til siden.
Venstre arm svinges gentagne  

 gange ind foran kroppen til samme side.
*  

 19  

 b.
Flyv vandret til højre (fra pilotens synsvinkel) Venstre arm strækkes vandret til siden.
Højre arm svinges gentagne  

 gange ind foran kroppen til samme side.
*  

 20. Land Arme og lysstave udstrækkes nedad og krydses foran kroppen.
21. Brand Højre arm bevæges gentagne gange i en 8-tals bevægelse fra skulderen  

 til knæet, mens lysstaven i venstre hånd peger mod brandområdet (f.eks. motor  

 eller bremser).
22. Forbliv på nuværende position/afvent Arme og lysstave udstrækkes nedad og ud fra kroppen i en vinkel på  

 45 grader.
Positionen fastholdes, indtil luftfartøjet er parat til næste  

 manøvre.
23. Afsende luftfartøj Der gøres honnør med højre hånd og/eller lysstav for at afsende  

 luftfartøjet.
Bibehold øjenkontakt med luftfartøjschefen, indtil luftfartøjet  

 begynder at køre.
24. Rør ikke ved styregrejerne (teknisk/servicemæssigt  

 kommunikationssignal) Højre arm udstrækkes ret op over hovedet, og hånden knyttes, eller  

 der holdes om den vandrette lysstav, venstre arm holdes ned langs siden.
25. Tilslut strøm (teknisk/servicemæssigt kommunikationssignal) Armene holdes udstrakt over hovedet, venstre hånd holdes vandret med  

 åben håndflade nedad, mens den udstrakte højre hånds fingerspidser bevæges  

 lodret op imod den venstre håndflade til denne berøres, således at der formes  

 et ”T”.
I mørke eller i usigtbart vejr kan lysstavene tilsvarende  

 anvendes  

 til at forme et ”T” over hovedet.
 Anm.: Dette signal kan også  

 udføres af luftfartøjschefen.
26. Afbryd strøm (teknisk/servicemæssigt kommunikationssignal) Armene holdes udstrakt over hovedet med venstre hånd vandret og med  

 åben håndflade nedad og den udstrakte højre hånds fingerspidser i berøring  

 med den venstre håndflade, hvorpå den højre hånd bevæges nedad og væk fra den  

 venstre.
I mørke eller i usigtbart vejr kan lysstavene tilsvarende anvendes  

 til at opbryde et ”T” over hovedet.
 Anm. 1: Strømmen må ikke afbrydes uden luftfartøjschefens tilladelse.
 Anm. 2: Dette signal kan også udføres af luftfartøjschefen.
27. Nej / ikke korrekt (teknisk / servicemæssigt kommunikationssignal) Højre arm strækkes ret ud til siden, og lysstaven peges nedad eller  

 i form af en udstrakt arm med tommelfingeren nedad og øvrige fingre knyttet.
28. Etablér kommunikation via samtaleanlæg (teknisk / servicemæssigt  

 kommunikationssignal) Armene strækkes vandret ud til siden, hvorefter hænderne føres op  

 til hver sit øre, som omsluttes.
 Anm.: Dette signal kan også  

 udføres af luftfartøjschefen.
29. Udfæld trappen / træk trappen ind (teknisk / servicemæssigt  

 kommunikationssignal) Venstre arm og lysstav udstrækkes opad ud til siden i en vinkel på  

 45 grader i forhold til kroppen, mens højre arm fra en udstrakt position  

 nedefter derefter med en rolig bevægelse bøjes ind foran kroppen og op til  

 det øverste af den venstre skulder.
 Anm.: Dette signal er primært  

 tiltænkt anvendt til luftfartøjer, hvor trappen er en integreret del af den  

 forreste del af luftfartøjet, og hvor trappen kan udfældes fra eller trækkes  

 ind i flykroppen.
5.5  

 	  

 	  

 Beklædning  

 mv. for signalgivere 5.5.1  

 	  

 Signalgiveren skal bære en  

 iøjnefaldende, flouriserende identifikationsvest, således at  

 flyvebesætningsmedlemmer kan identificere, at signalgiveren er den ansvarlige  

 person for rangeroperationen.
5.5.2  

 	  

 Dagslys flouriserende og –kulørte  

 lysstave, ’bordtennis bats’ eller handsker skal anvendes til  

 signalgivning af  

 jordpersonalet i dagtimer.
Oplyste lysstave skal anvendes om natten eller ved  

 nedsat sigtbarhed.
6.  

 	  

 	  

 Ikrafttræden 6.1  

 		  

 Denne BL  

 træder i kraft den 24. november 2005.
 6.2  

 		  

 Samtidig ophæves BL 7-11, Bestemmelser  

 om signaler, tillæg til BL 7-1, 4. udgave af 14. januar 1992 som ændret ved  

 BL  

 7-  

 11 A, 1. udgave  

 af 13. juli 1999.
