Tillæg  

 5 til Bygningsreglement for småhuse 1998 I Bygningsreglement for  

 småhuse, der trådte i kraft den 15.september 1998, og tillæg 1, der trådte i  

 kraft den 1. februar 2001, tillæg 2,der trådte i kraft den 1. oktober 2001,  

 tillæg 3, der trådte i kraft den 1.marts 2002 og tillæg 4, der trådte i kraft  

 den 20. maj 2003, foretages følgendeændringer:
Afsnit 1 1.1 Efter afsnit 1.1 indsættes:
”1.1a Digital signatur For  

 fremsendelse af ansøgninger, anmeldelser, attestationer og tegningsmateriale  

 i  

 digital form og for anvendelse af digital signatur gælder bestemmelserne i  

 afsnit 1.2.2, 1.2.3, 1.2.4, 1.2.6, 1.6.1 og 1.11.2.
 Inden for rammerne af  

 ovennævnte bestemmelser kan kommunalbestyrelsen fastsætte nærmere tekniske  

 krav  

 til brugen af digital kommunikation på kommunens hjemmeside, herunder om  

 anvendelige  

 typer af digitale signaturer.
(1.1a) Da den enkelte kommune teknisk skal kunne  

 modtage den digitale meddelelse, kan kommunalbestyrelsen f.eks. fastsætte  

 nærmere krav til formatet af den digitale meddelelse og stille krav om, at  

 der  

 kun må anvendes bestemte typer digital signatur inden for det  

 sikkerhedsniveau,  

 der er fastsat i bestemmelserne“ 1.2.2 I  

 1. afsnit indsættes efter 2. punktum:
”Ansøgningen kan indgives i  

 digital form.” I 2. afsnit ophæves 2. punktum og der indsættes i stedet som 2. og  

 3. punktum:
”Hvis ejeren indgiver ansøgningen i digital form, skal den være  

 forsynet med en digital signatur med en sikkerhed, der mindst er på niveau  

 med  

 OCES-signaturen.
Hvis ansøgningen ikke er underskrevet af ejeren eller  

 forsynet  

 med ejerens digitale signatur, skal ansøgeren på anden måde dokumentere sin  

 ret  

 til at udføre arbejdet.
 (1.2.2) Den, der ønsker at anvende  

 OCES-signaturen, skal henvende sig til et certificeringscenter, der er  

 godkendt  

 af IT- og Telestyrelsen til at udstede OCES-certifikater.
Ved udstedelse af et OCES-certifikat  

 tjekker certificeringscenteret modtagerens identitet ved bl.a. at  

 kontrollere,  

 at den opgivne bopælsadresse svarer til den adresse, som er opført i  

 CPR-registret under det oplyste CPR-nummer.
Der kræves ikke personligt  

 fremmøde.
Yderligere information kan fås på hjemmesiden for  

 OCES-digital signatur:  

  

 www.signatursekretariatet.dk  

  

 og på  

  

 www.digitalsignatur.dk  

.  

 Der kan både anvendes OCES-signatur og andre  

 digitale signaturer med samme eller et højere sikkerhedsniveau end  

 OCES-signaturen.” 1.2.3 I afsnit 1.2.3, indsættes som  

 nyt 2. afsnit:
”Hvis beregningerne foreligger i digital form og er forsynet med  

 en digital signatur med en sikkerhed, der mindst er på niveau med  

 OCES-signaturen, kan statikeren påføre sin attestation på det digitale  

 dokument  

 og forsyne det med en digital signatur, der opfylder samme krav.” 1.2.4 I afsnit 1.2.4, indsættes som  

 nyt 2. afsnit:
”Hvis ovennævnte oplysninger  

 foreligger i digital form og er forsynet med en digital signatur med en  

 sikkerhed, der mindst er på niveau med OCES-signaturen, kan landinspektøren,  

 Stadskonduktøren eller Stadslandinspektøren påføre sin attestation på det  

 digitale dokument i digital form og forsyne det med en digital underskrift,  

 der  

 opfylder samme krav.” 1.2.6 Vejledningsteksten ændres til:
”(1.2.6) Bestemmelsen vedrører kun oplysninger,  

 herunder tegningsmateriale og anden dokumentation.
Det er  

 kommunalbestyrelsen,  

 der afgør, om materialet kan indsendes i digital form.
Det er ikke et krav,  

 at  

 oplysningerne forsynes med en digital signatur.” 1.6.1 I afsnit 1.6.1 ophæves 1. og 2.  

 afsnit.
I stedet indsættes:
”Anmeldelsen skal være  

 skriftlig og indsendes til kommunalbestyrelsen.
Anmeldelsen kan indgives i  

 digital form.
Anmeldelsen dateres og underskrives af ejeren.
Hvis ejeren  

 indgiver anmeldelsen i digital form, skal den være forsynet med en digital  

 signatur med en sikkerhed, der mindst er på niveau med OCES-signaturen.
Hvis  

 anmeldelsen ikke er underskrevet af ejeren eller forsynet med ejerens  

 digitale  

 signatur, skal anmelderen på anden måde dokumentere sin ret til at udføre  

 arbejdet.” 1.11.2 I afsnit 1.11.2, indsættes efter 1. punktum:
”Dette krav er opfyldt, hvis ejeren indgiver ansøgningen i digital  

 form og forsyner den med en digital signatur med en sikkerhed, der mindst er  

 på  

 niveau med OCES-signaturen.” Afsnit 4 4.2.1 DS 413 Trækonstruktioner, 5.  

 udgave 1998 ændres til:
”DS 413 Trækonstruktioner, 6. udgave 2003” 4.2.2 Bestemmelsen ændres til:
”Ved dimensionering af betonkonstruktioner anvendes DS 481 Beton  

 Materialer og DS 482 Udførelse af betonkonstruktioner.” Afsnit 8.4  

 Skorstene og røgrør 8.4.1 Nyt vejledningsafsnit indsættes:
”(8.4.1) Valg af skorsten afhænger af det ildsted, som  

 skorstenen skal betjene.
For fyring med fast brændsel og olie skal der  

 normalt  

 anvendes skorstene, der har bestået en sodildprøvning.
I SBI-anvisning 189 er  

 redegjort for, hvorledes skorstene og røgrør kan udføres.” 8.4.3 Bestemmelsen ændres til:
 ”8.4.3 Varmeafgivelsen må ikke medføre temperaturer på brændbare  

 materialer, der kan medføre brandfare.
 (8.4.3) Mindste afstand til brændbart materiale fremgår  

 for CE-mærkede skorstene af CE-mærket”.
8.4.9 Der indsættes efter By- og  

 Boligministeriet:
”eller forsynet med CE-mærke” Tillægget  

 træder i kraft d. 1. juni 2004.
