Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om euforiserende stoffer § 1 I bekendtgørelse nr. 698 af 31. august 1993 om  

 euforiserende stoffer, som ændret senest ved bekendtgørelse nr.  

 49 af 29. januar 2001, foretages følgende ændringer:
1. På liste B i bilag 1 til bekendtgørelsen  

 indsættes efter nr. 27 som nyt nr.: »27 a. 2C-B  

 (4-bromo-2,5-dimethoxyphenethylamine).« 2. På liste B i bilag 1 til bekendtgørelsen  

 indsættes efter nr. 132 som nyt nr.: »132 a.
Svampe og sporer af  

 arterne Psilocybe semilanceata, Psilocybe cubensis eller andre svampe/sporer,  

 som indeholder psilocin eller psilocybin, herunder bl.a. dyrkede,  

 tørrede eller på anden vis bearbejdede svampe/sporer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2001.
