 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om statens  

 erstatningsordning for deltagere i praktisk erhvervsorientering mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 271 af 11. april 2003 om statens  

 erstatningsordning for deltagere i praktisk erhvervsorientering mv., som  

 ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 618 af 27. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af  

 tekstanmærkning nr. 151 til § 20.72.26 på finansloven for 2004 fastsættes:  

 « 2.  


  

 §11  

  

 og  

  

 overskriften  


  

 til paragraffen  

  

 affattes således:
»Deltagere i  

 uddannelse i dansk som andetsprog § 11.  

  

 Deltagere i uddannelse i dansk som andetsprog på sprogcentre eller hos andre  

 udbydere, jf. lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., omfattes  

 ved  

 deltagelse i praktisk erhvervsorientering mv. iværksat af sprogcentret eller  

 en  

 anden udbyder af danskuddannelse.  

 « 3.  


  

 § 12 a  

  

 og  

  

 overskriften til paragraffen  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen skal være indgivet senest 6 måneder  

 efter, at skaden er indtruffet.
Ved personskade kan Undervisningsministeriet  

 dog se bort fra denne frist, hvis der er særlig grund til det.  

 « § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. februar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelsesfristen i § 19, stk. 2, som affattet ved denne bekendtgørelses §  

 1,  

 nr. 4, har virkning for skader, der er forvoldt den 1. februar 2004 eller  

 derefter.
