Bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger i særligt følsomme landbrugsområder  

1) I medfør af § 2, stk. 2, § 3, § 16,  

 stk. 1, § 18, stk. 1 og 3, § 19, stk. 1, 2, 4 og 5,  

 § 20, stk. 1, § 22, § 24, stk. 1, § 25,  

 stk. 2, § 26, stk. 2, og § 27, stk. 1, i lov nr. 338  

 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), som ændret ved § 46 i lov nr. 145 af 25.  

 marts  

 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Ordningens formål og indhold § 1.  

  

 Formålet med de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger er at beskytte og  

 forbedre vandmiljøet og naturen og dermed bidrage til at fremme den  

 biologiske  

 mangfoldighed inden for særligt følsomme landbrugsområder (SFL-områder), der  

 er  

 udpeget af amtsrådet, jf. § 11.
§ 2.  

  

 Inden for de på de årlige finanslove afsatte rammer kan der efter ansøgning  

 ydes tilskud til ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter.
Tilskud ydes for  

 arealer, der er beliggende inden for SFL-områder, og til følgende  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger:
 1)  

 	  

    

 Nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen.
 2)  

 	  

    

 Etablering af  

 efterafgrøder.
 3)  

 	  

    

 Miljøvenlig drift af  

 græs- og naturarealer.
 4)  

 	  

    

 Etablering af  

 ekstensive randzoner.
 5)  

 	  

    

 Etablering af  

 vådområder.
Kapitel 2 Definitioner § 3.  

  

 Ved  

 en jordbrugsbedrift forstås i denne bekendtgørelse en driftsenhed, som  

 anvendes  

 til landbrug, skovbrug, gartneri, frugtplantage, planteskole eller lignende  

 jordbrugsvirksomhed.
Driftsenheden kan omfatte både ejede og forpagtede  

 arealer.
Driftsenhedens arealer kan være med landbrugspligt efter reglerne i  

 landbrugsloven eller uden landbrugspligt.
 § 4.  

  

 Ved  

 en tilsagnsperiode forstås i denne bekendtgørelse en periode, hvor en  

 miljøvenlig jordbrugsforanstaltning skal gennemføres.
 Stk. 2.  

  

 Ved et  

 tilsagnsår forstås en periode på 12 måneder, der begynder ved  

 tilsagnsperiodens  

 begyndelse eller ved udløbet af et foregående tilsagnsår.
 § 5.  

  

 Ved  

 agerjord forstås i denne bekendtgørelse jord, der indgår i omdriften, som  

 defineret i bilag 1, med undtagelse af jord, som omhandlet under bilagets  

 punkt  

 D/15, D/17 (kulturer under glas) og D/21 (brakjord).
 § 6.  

  

 Ved  

 flerårige kulturer forstås i denne bekendtgørelse kulturer uden for omdriften  

 (bortset fra varige græsarealer) som dyrkes på arealerne over en længere  

 periode og giver udbytte i flere år, som defineret i bilag 2, med undtagelse  

 af  

 kulturer, som omhandlet under bilagets punkt G/07 (flerårige kulturer under  

 glas).
 § 7.  

  

 Ved  

 en dyreenhed (DE) forstås i denne bekendtgørelse en dyreenhed, som defineret  

 i  

 Miljøministeriets  


  

 bekendtgørelse om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
Kapitel 3 Administration Myndigheder § 8.  

  

 Amtsrådets  

 opgaver efter denne bekendtgørelse udøves på Bornholm af kommunalbestyrelsen  

 i  

 Bornholms kommune.
I denne bekendtgørelse skal ved ”amtsråd” for  

 Bornholms  

 vedkommende derfor forstås ”kommunalbestyrelsen i Bornholms  

 kommune”.
 § 9.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om 1)  

 	  

    

 tilladelser efter  

 § 42, stk. 5, § 54, stk. 5, og § 72, stk. 5, 2)  

 	  

    

 undtagelser fra  

 § 39, stk. 2, nr. 2 og nr. 3, 1. pkt., og stk. 3, nr. 2,  

 § 42, stk. 3, 2. pkt., § 43, stk. 1, nr. 6 og 7,  

 § 48,  

 stk. 2, § 51, stk. 1, § 54, stk. 3, 2. pkt., og  

 § 55, stk. 1, nr. 7 og 8, 3)  

 	  

    

 undtagelser fra de  

 betingelser, der er fastsat i medfør af § 44, stk. 1 og  

 stk. 3,  

 nr. 1 og 2, § 45, stk. 1 og 2, § 56, stk. 1 og 2, og  

 § 57, stk. 1 og 2, og 4)  

 	  

    

 for tilsagn om  

 tilskud, der er meddelt i medfør af tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, dispensation fra de bestemmelser og  

 betingelser, der kan dispenseres fra ifølge disse bekendtgørelser.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 udfærdiger bindende indstilling til Direktoratet for FødevareErhverv om  

 afgørelse af ansøgninger om tilskud.
Amtsrådet udfærdiger endvidere bindende  

 indstilling om afgørelse af ansøgninger om ændring af tilsagn om tilskud.
I  

 forbindelse med indstillingen foretager amtsrådet de vurderinger, der er  

 anført  

 i § 20, stk. 3, § 21, § 22, stk. 2, § 27,  

 stk. 2, § 29, stk. 2, jf. § 73, stk. 2, nr. 1,  

 § 31, § 33, § 40, § 41, stk. 3, § 42,  

 stk. 2  

 og 3, § 45, stk. 1 og 2, § 49, stk. 1, stk. 2, nr.  

 2,  

 stk. 3 og stk. 4, § 50, stk. 3, § 54, stk. 2 og  

 3, § 57, stk. 1 og 2, § 72, stk. 5, § 73,  

 stk. 2,  

 nr. 1, og § 74, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 underretter ansøger om Direktoratet for FødevareErhvervs afgørelse.
 § 10.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv og amtsrådet foretager kontrol i forbindelse  

 med administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet forestår den fysiske kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Til brug  

 for den i stk. 1-2 nævnte kontrol indhentes fornødne oplysninger fra  

 andre  

 myndigheder.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv og Plantedirektoratet udøver de i  

 landdistriktsstøttelovens § 20, stk. 2 og 3, jf. lovens § 2,  

 stk. 1, nr. 4, litra a, nævnte beføjelser.
SFL-områder § 11.  

  

 Amtsrådet udpeger særligt følsomme landbrugsområder (SFL-områder) efter  

 retningslinier udstedt af Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 2.  

  

 For de  

 udpegede SFL-områder fastlægger amtsrådet, 1)  

 	  

    

 hvilke af  

 foranstaltningerne, der kan ydes tilskud til inden for områderne, og 2)  

 	  

    

 de  

 landskabselementer, langs hvilke der kan etableres ekstensive randzoner, jf.  

 § 46, nr. 1.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan 1)  

 	  

    

 fastsætte  

 minimumsarealet, som ansøgning om tilskud til etablering af efterafgrøder  

 skal  

 omfatte, og 2)  

 	  

    

 for de udpegede  

 SFL-områder fastsætte minimumsarealet, som ansøgning om tilskud til hver  

 enkelt  

 af de øvrige foranstaltninger skal omfatte.
 Stk. 4.  

  

 For de  

 udpegede SFL-områder kan amtsrådet fastlægge et mere detaljeret grundlag for  

 amtsrådets vurdering af de betingelser for tilskud til miljøvenlig drift af  

 græs- og naturarealer og til etablering af vådområder, der vil være behov for  

 af hensyn til beskyttelse eller forbedring af miljøet eller naturen, jf.  

 § 41, stk. 3, og § 50, stk. 3.
 § 12.  

  

 Amtsrådet kan i perioden fra den 1. juli til den 1. marts, dog i 2003 til den  

 27. april, udpege nye SFL-områder, ændre allerede udpegede SFL-områder,  

 herunder ændre de i medfør af § 11, stk. 2, stk. 3, nr. 2, og  

 stk. 4, fastlagte forhold og ændre det i medfør af § 11,  

 stk. 3,  

 nr. 1, fastlagte minimumsareal. Ændringerne får virkning for ansøgninger, der  

 modtages efter den periode, hvor ændringerne er foretaget, og som vedrører  

 nye  

 tilsagn eller udvidelse af tilsagn med nye arealer, jf. § 75,  

 stk. 1,  

 nr. 1, og stk. 3, 1. pkt. Ændringerne får endvidere virkning for tilsagn  

 om tilskud til etablering af efterafgrøder, jf. § 39, stk. 6.
Ansøgning § 13.  

  

 Ansøgning om tilskud indgives til amtsrådet på skemaer, der fås ved  

 henvendelse  

 til amtsrådet.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 kan indgives fra den 1. april, dog i 2003 fra den 28. april, og skal være  

 amtsrådet i hænde senest den 30. juni.
For projekt til etablering af  

 vådområder  

 kan amtsrådet dog fastsætte en anden ansøgningsperiode, der skal være  

 gældende  

 for projektet.
§ 14.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan prioritere de indkomne ansøgninger på  

 grundlag af de miljø- og naturmæssige effekter.
Ansøgningerne prioriteres i  

 øvrigt på grundlag af datoen for modtagelse af ansøgningen i amtsrådet,  

 således  

 at tidligere modtagne ansøgninger går forud for senere.
 § 15.  

  

 Hvis ansøgningen kan imødekommes, giver Direktoratet for FødevareErhverv  

 tilsagn om tilskud, jf. § 9.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud er betinget af, at ansøger underskriver tilsagnet og indgiver dette  

 til  

 amtsrådet.
Kapitel 4 Generelle betingelser for tilskud og forholdet  

 til  

 anden regulering Tilsagnsperioden § 16.  

  

 Tilsagnsperiodens  

 længde er 1)  

 	  

    

 20 år for tilsagn om  

 tilskud til etablering af vådområder og 2)  

 	  

    

 5 eller 10 år for  

 tilsagn om tilskud til de øvrige foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnsperioden  

 begynder 1. september efter ansøgningsfristen, jf. § 13, stk. 2.  

 For  

 projekter til etablering af vådområder fastsætter amtsrådet dog, hvilken 1.  

 september efter ansøgningstidspunktet tilsagnsperioden begynder.
Ansøger, jordbrugsbedriften og god landbrugspraksis § 17.  

  

 Tilskud kan ikke søges af stat og kommuner.
 § 18.  

  

 Ansøger skal i tilsagnsperioden drive de arealer, der omfattes af tilsagn om  

 tilskud.
§ 19.  

  

 Det er en betingelse for tilsagn om tilskud, at ansøgeren i den planperiode,  

 der er afsluttet forud for ansøgningsperiodens begyndelse, jf. § 13,  

 stk. 2, har opfyldt kravene til god landbrugspraksis for bedriften.
Ved  

 planperiode forstås en planperiode for mark- og gødningsplan samt  

 gødningsregnskab i henhold til lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 2. juli 2002.
Stk. 2.  

  

 Ved god  

 landbrugspraksis forstås i denne bekendtgørelse, 1)  

 	  

    

 at forbruget af  

 kvælstof ikke har oversteget jordbrugsbedriftens kvote for kvælstof, jf.  

 kapitel 2 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, 2)  

 	  

    

 at der har været  

 etableret plantedække i overensstemmelse med kapitel 3 i lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, 3)  

 	  

    

 at der er blevet  

 udarbejdet markplan i overensstemmelse med § 21 i lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, 4)  

 	  

    

 at der er udarbejdet  

 gødningsplan og udarbejdet samt indsendt gødningsregnskab i overensstemmelse  

 med §§ 21-22 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække, 5)  

 	  

    

 at der har været  

 udlagt efterafgrøder i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af  

 § 18, stk. 2, i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække, jf. § 23 i bekendtgørelse nr. 690 af 17. juli 2001 om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2001/2002  

 og  

 § 24 i bekendtgørelse nr. 609 af 18. juli 2002 om jordbrugets anvendelse  

 af gødning og om plantedække i planperioden 2002/2003, 6)  

 	  

    

 at der har været ført  

 journal over anvendelse af plantebeskyttelsesmidler i overensstemmelse med  

 §§ 1-4 i bekendtgørelse nr. 492 af 7. juni 1994 om sprøjtejournaler og  

 eftersyn af sprøjteudstyr i jordbruget, 7)  

 	  

    

 at dyreholdet har  

 været i overensstemmelse med § 28 i bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli  

 2002 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., dog for så  

 vidt  

 angår planperioden 2001/2002 § 28 i bekendtgørelse nr. 877 af 10.  

 december  

 1998 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 677 af 5. juli 2000, 8)  

 	  

    

 at avl og opfedning  

 af kalve er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af kalve, 9)  

 	  

    

 at avl og opfedning  

 af svin er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af svin, og 10)  

 	  

 at hold af æglæggende  

 høner m.v. er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse  

 om  

 beskyttelse af æglæggende høner, dog for så vidt angår planperioden 2001/2002  

 bekendtgørelse nr. 340 af 30. juni 1981 om anvendelse af æglægningsbure,  

 ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 381 af 16. juni 1986.
SFL-områder § 20.  

  

 Tilskud kan ydes for arealer, der er beliggende inden for SFL-områder, hvor  

 den  

 ansøgte foranstaltning kan anvendes, jf. § 11, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Fastsatte  

 minimumsarealer for ansøgning om tilskud, jf. § 11, stk. 3, skal  

 være  

 opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 2 anførte minimumsarealer kan fraviges, hvis dette efter amtsrådets  

 vurdering indebærer klare fordele for miljøet eller naturen.
§ 21.  

  

 For arealer, der er beliggende inden for SFL-områder til etablering af  

 vådområder, kan Direktoratet for FødevareErhverv som betingelse for tilsagn  

 om  

 tilskud til andre miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, der kan anvendes  

 inden for SFL-området, fastsætte, at arealerne efterfølgende skal udgå af  

 tilsagnet og i stedet omfattes af nyt tilsagn om tilskud til etablering af  

 vådområder.
Betingelsen fastsættes og får virkning, hvis det efter amtsrådets  

 vurdering er nødvendigt for en gennemførelse af de i § 49, stk. 2,  

 anførte projekter.
Markstørrelse § 22.  

  

 Den enkelte mark, for hvilken der søges om tilskud til anden foranstaltning  

 end  

 etablering af ekstensive randzoner, skal bestå af et sammenhængende areal.  

 Marken skal mindst udgøre 0,30 ha, medmindre den på grund af naturlige  

 afgrænsninger, SFL-områdernes afgrænsning eller naboskel ikke kan  

 sammenlægges  

 med andre marker.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 anførte markstørrelse kan fraviges, hvis dette efter amtsrådets  

 vurdering indebærer klare fordele for miljøet eller naturen.
Kombinationsmuligheder for miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger på markniveau § 23.  

  

 Tilskud  

 til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger efter denne eller tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger kan  

 ikke  

 kombineres for samme areal, bortset fra de i stk. 2 anførte muligheder.
Stk. 2.  

  

 For samme  

 areal kan der ydes tilskud til 1)  

 	  

    

 nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen efter denne eller en tidligere bekendtgørelse om tilskud  

 til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, og 2)  

 	  

    

 etablering af  

 efterafgrøder efter denne bekendtgørelse eller udlæg af rajgræs i  

 kornafgrøder  

 m.v. efter en tidligere bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, og 3)  

 	  

    

 etablering af  

 ekstensive randzoner efter denne bekendtgørelse, dog kun på niveau 1, jf.  

 § 48, ved kombination med det i nr. 1 anførte tilskud, eller etablering  

 af  

 sprøjtefrie randzoner eller dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler  

 efter en tidligere bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Økologisk jordbrugsproduktion § 24.  

  

 Ejere  

 og forpagtere af jordbrugsbedrifter, for hvilke der på ansøgningstidspunktet  

 foreligger autorisation eller ansøgning om autorisation til økologisk  

 jordbrugsproduktion i henhold til bekendtgørelse om økologisk  

 jordbrugsproduktion kan ikke søge om tilskud til 1)  

 	  

    

 nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen og 2)  

 	  

    

 etablering af  

 ekstensive randzoner.
 Fredskovspligtige arealer m.v.
§ 25.  

  

 Tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger kan ikke ydes for 1)  

 	  

    

 fredskovspligtige  

 arealer og 2)  

 	  

    

 arealer med  

 skovetablering i henhold til en ordning, der er medfinansieret af EU.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer og til  

 etablering af vådområder ydes for lovligt ubevoksede fredskovspligtige  

 arealer,  

 der i hele tilsagnsperioden drives med forpligtelse til ekstensiv  

 jordbrugsproduktion med afgræsning og/eller slæt eller forpligtelse til  

 afpudsning uden mulighed for skovetablering.
Kriteriebekendtgørelsen om vådområder § 26.  

  

 Tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger kan ikke ydes for arealer,  

 for hvilke der foreligger aftale eller servitut i medfør af Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om kriterier for tildeling af økonomiske midler til  

 genopretning  

 af vådområder.
Anden regulering til beskyttelse af vandmiljøet § 27.  

  

 Tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger kan ikke ydes for arealer,  

 der i medfør af anden lovgivning, aftale eller servitut er omfattet af en  

 konkret regulering af dyrkningspraksis for at undgå forurening af  

 vandmiljøet,  

 herunder bestående eller fremtidig vandindvinding.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan der ydes tilskud for de i stk. 1 anførte arealer, når  

 den  

 i stk. 1 anførte regulering efter amtsrådets vurdering ikke eller kun i  

 begrænset omfang tilgodeser formålet med de miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Udtagning i medfør af anden regulering § 28.  

  

 Tilskud  

 til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger kan ikke ydes for arealer, der  

 skal  

 være udtaget af produktion i medfør af anden lovgivning, aftale eller  

 servitut.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan tilsagn om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen og  

 til  

 etablering af ekstensive randzoner omfatte arealer, der er udtaget af  

 produktionen under hektarstøtteordningen, herunder udtaget til produktion af  

 produkter, der er bestemt til andre formål end foder- og  

 levnedsmiddelfremstilling, jf.
Rådets forordning (EF) nr. 1251/1999 af 17.  

 maj  

 1999 om indførelse af en støtteordning for producenter af visse markafgrøder  

 og  

 bekendtgørelse om ydelse af støtte til producenter af visse markafgrøder.
Anden regulering og nedsættelse af kvælstoftilførslen § 29.  

  

 Tilskud  

 til nedsættelse af kvælstoftilførslen kan ikke ydes for arealer, 1)  

 	  

    

 for hvilke der er  

 forbud mod eller begrænsninger på tilførslen af kvælstof i medfør af en  

 aftale  

 eller servitut eller i medfør af anden lovgivning end a)  

 	  

    

 lov og bekendtgørelse  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, b)  

 	  

    

 bekendtgørelse om  

 tilskud til udarbejdelse af grønne regnskaber for jordbrugsbedrifter, og c)  

 	  

    

 bestemmelserne for  

 hektarstøtteordningen, jf. § 28, stk. 2, 2)  

 	  

    

 der indgår i en  

 jordbrugsbedrift, hvor der for planperioden forud for tilsagnsperioden eller  

 for en planperiode, der udløber inden for tilsagnsperioden, udbringes  

 husdyrgødning efter § 28, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 604 af 15.  

 juli 2002 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., herunder  

 i  

 medfør af § 28, stk. 5, i nævnte bekendtgørelse, eller 3)  

 	  

    

 der indgår i en  

 jordbrugsvirksomhed, for hvilken der ydes tilskud i henhold til  

 bekendtgørelse  

 om tilskud til reduktion af kvælstofkvoten.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om  

 tilskud efter bekendtgørelse om tilskud til reduktion af kvælstofkvoten  

 udskiftes med et tilsagn om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen,  

 når  

 udskiftningen opfylder de i § 73, stk. 2, anførte betingelser.
Anden regulering og etablering af efterafgrøder § 30.  

  

 Tilskud til etablering af efterafgrøder kan ikke ydes for arealer, for hvilke  

 der er udlagt efterafgrøder i medfør af anden lovgivning, aftale eller  

 servitut.
Anden regulering og miljøvenlig drift af græs- og  

 naturarealer § 31.  

  

 Tilskud  

 til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer kan ikke ydes for arealer, på  

 hvilke der i medfør af anden lovgivning, aftale eller servitut skal  

 gennemføres  

 afgræsning, slæt eller afpudsning.
Tilskud kan dog ydes, hvis der er tale om  

 regulering, der efter amtsrådets vurdering ikke eller kun i begrænset omfang  

 tilgodeser formålet med de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Tilskud  

 kan  

 endvidere ydes, hvis der alene er tale om regulering som følge af, 1)  

 	  

    

 at arealerne indgår i  

 et projekt til demonstration af miljøvenligt landbrug eller  

 græsningsselskaber,  

 og hvor der ikke ydes tilskud for arealerne til afgræsning, slæt eller  

 afpudsning, eller 2)  

 	  

    

 at arealerne anvendes  

 som foderarealer under præmieordningerne for husdyr, jf.
Rådets forordning  

 (EF)  

 nr. 1254/1999 af 17. maj 1999 om den fælles markedsordning for oksekød.
Anden regulering og etablering af ekstensive randzoner § 32.  

  

 Både på niveau 1 og niveau 2, jf. § 48, kan tilskud til ekstensive  

 randzoner ikke ydes for 1)  

 	  

    

 arealer med lægivende  

 eller biotopforbedrende beplantninger i henhold til en ordning, der er  

 medfinansieret af EU, og 2)  

 	  

    

 arealer, på hvilke  

 der ikke må anvendes plantebeskyttelsesmidler i medfør af en aftale eller  

 servitut eller i medfør af anden lovgivning end a)  

 	  

    

 bekendtgørelse om  

 tilskud til udarbejdelse af grønne regnskaber, og b)  

 	  

    

 bestemmelserne for  

 hektarstøtteordningen, jf. § 28, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 ekstensive randzoner på niveau 2 kan endvidere ikke ydes for arealer, på  

 hvilke  

 der ikke må tilføres kvælstof eller kun må tilføres den gødning, der  

 efterlades  

 af græssende husdyr, i medfør af en aftale eller servitut eller i medfør af  

 anden lovgivning end 1)  

 	  

    

 lov og bekendtgørelse  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, 2)  

 	  

    

 bekendtgørelse om  

 tilskud til udarbejdelse af grønne regnskaber for jordbrugsbedrifter, og 3)  

 	  

    

 bestemmelserne for  

 hektarstøtteordningen, jf. § 28, stk. 2.
Anden regulering og etablering af vådområder § 33.  

  

 Tilskud til etablering af vådområder kan ikke ydes for arealer, på hvilke der  

 i  

 medfør af anden lovgivning, aftale eller servitut skal gennemføres  

 afgræsning,  

 slæt eller afpudsning.
Tilskud kan dog ydes, hvis der er tale om regulering,  

 der efter amtsrådets vurdering ikke eller kun i begrænset omfang tilgodeser  

 formålet med de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Tilskud kan endvidere  

 ydes, hvis der alene er tale om regulering som følge af, 1)  

 	  

    

 at arealerne indgår i  

 et projekt til demonstration af miljøvenligt landbrug eller  

 græsningsselskaber,  

 og hvor der ikke ydes tilskud for arealerne til afgræsning, slæt eller  

 afpudsning, eller 2)  

 	  

    

 at arealerne anvendes  

 som foderarealer under præmieordningerne for husdyr, jf.
Rådets forordning  

 (EF)  

 nr. 1254/1999 af 17. maj 1999 om den fælles markedsordning for oksekød.
 Udarbejdelse og opbevaring af mark- og gødningsplaner  

 m.m.
§ 34.  

  

 I  

 tilsagnsperioden skal der udarbejdes mark- og gødningsplaner og  

 gødningsregnskaber efter reglerne i lov og bekendtgørelse om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække.
Dette gælder, uanset om bedriften er  

 registreret i Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris register over  

 virksomheder, der anvender gødning efter lov om jordbrugets anvendelse af  

 gødning og om plantedække, eller dette ikke er tilfældet.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder dog ikke, hvis der for bedriften udelukkende er meddelt tilsagn om  

 tilskud til etablering af ekstensive randzoner, til miljøvenlig drift af  

 græs-  

 og naturarealer uden mulighed for tilførsel af gødning udover den gødning,  

 der  

 efterlades af græssende husdyr, eller til etablering af vådområder uden  

 mulighed  

 for tilførsel af gødning udover den gødning, der efterlades af græssende  

 husdyr.
 § 35.  

  

 Mark- og gødningsplaner og gødningsregnskaber, der skal udarbejdes i medfør  

 af  

 denne bekendtgørelse, samt skatte-, moms- og driftsregnskaber, der vedrører  

 det  

 tilsagnsår, som udbetaling af tilskud sker for, skal opbevares af  

 tilskudsmodtager i mindst 5 år fra udbetalingstidspunktet.
Kapitel 5 Betingelser for tilskud til nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen § 36.  

  

 Tilskud kan ydes for arealer, som i tilsagnsperiodens 1. vækstsæson 1)  

 	  

    

 dyrkes som agerjord,  

 jf. § 5, 2)  

 	  

    

 er braklagt inden for  

 omdriften, eller 3)  

 	  

    

 er udtaget af  

 produktionen under hektarstøtteordningen, herunder udtaget til produktion af  

 produkter, der er bestemt til andre formål end foder- og  

 levnedsmiddelfremstilling, jf. § 28, stk. 2, og § 60, nr. 2.
 § 37.  

  

 I  

 tilsagnsperioden må kvælstoftilførslen til hver af afgrøderne på arealerne  

 ikke  

 overstige 60 pct. af afgrødens kvælstofnorm i henhold til bekendtgørelse om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække.
Kapitel 6 Betingelser for tilskud til etablering af  

 efterafgrøder § 38.  

  

 I  

 tilsagnsperioden skal der på bedriften etableres plantedække og efterafgrøder  

 efter bestemmelserne i lov og bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af  

 gødning og om plantedække.
 § 39.  

  

 Udover  

 det i § 38 anførte areal med plantedække og efterafgrøder skal der hvert  

 år i tilsagnsperioden være etableret arealer med efterafgrøder nævnt i  

 stk. 2, og som mindst udgør den arealstørrelse, der er omfattet af  

 tilsagn  

 om tilskud, jf. dog stk. 2, nr. 3, sidste pkt., og som opfylder  

 betingelserne for tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 afgrøder kan anvendes ved etablering af arealer med efterafgrøder:
 1)  

 	  

    

 Udlæg af græs,  

 korsblomstrede afgrøder og cikorie forud for tilsagnsårets begyndelse.
 2)  

 	  

    

 Græs og korsblomstrede  

 afgrøder sået efter høst, dog sået senest den 1. august forud for  

 tilsagnsårets  

 begyndelse eller for så vidt angår græs i 1. tilsagnsår senest ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse.
3)  

 	  

    

 Korsblomstrede  

 afgrøder sået efter 1. august, dog senest den 20. august forud for  

 tilsagnsårets begyndelse eller for så vidt angår 1. tilsagnsår senest ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse.
Arealer med denne etablering af korsblomstrede  

 afgrøder indgår med en faktor på 0,5 i opgørelsen af arealet med  

 efterafgrøder.
Stk. 3.  

  

 I perioden  

 fra høst af den afgrøde, som efterafgrøden er udlagt i eller sået efter, og  

 til  

 den efterfølgende 15. februar må arealerne med efterafgrøder 1)  

 	  

    

 ikke tilføres  

 gødning, udover den gødning, der efterlades af græssende husdyr, og 2)  

 	  

    

 ikke tilføres  

 plantebeskyttelsesmidler.
 Stk. 4.  

  

 Efterafgrøderne må ikke anvendes til frøproduktion.
Stk. 5.  

  

 Efterafgrøderne må ikke nedpløjes, nedvisnes eller på anden måde destrueres  

 før  

 den efterfølgende 15. februar.
Arealer med efterafgrøder skal i samme  

 tilsagnsår efterfølges af en forårssået afgrøde.
Stk. 6.  

  

 Arealerne  

 med efterafgrøder kan placeres inden for de SFL-områder, der omfatter arealer  

 under bedriften ved tilsagnsperiodens begyndelse, og hvor foranstaltningen  

 med  

 etablering af efterafgrøder kan anvendes.
Arealerne med efterafgrøder kan  

 endvidere placeres inden for andre SFL-områder på betingelse af, at  

 foranstaltningen med etablering af efterafgrøder er knyttet til SFL-området i  

 det pågældende tilsagnsår.
 Stk. 7.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra seneste tidspunkt for såning i  

 stk. 2, nr. 2 og nr. 3, 1. pkt., og fra stk. 3, nr. 2.
 Stk. 8.  

  

 Stk. 6, sidste pkt., finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om  

 tilskud  

 til udlæg af rajgræs i kornafgrøder m.v., der er meddelt i henhold til  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Kapitel 7 Betingelser for tilskud til miljøvenlig drift  

 af  

 græs- og naturarealer § 40.  

  

 Tilskud  

 kan ydes for arealer, hvor der efter amtsrådets vurdering er behov for  

 regulering vedrørende ekstensiv jordbrugsproduktion med afgræsning eller  

 slæt,  

 afpudsning eller udtagning af produktion for at tilgodese hensyn til  

 beskyttelse eller forbedring af miljøet eller naturen.
§ 41.  

  

 Den  

 miljøvenlige drift i tilsagnsperioden skal mindst omfatte 1)  

 	  

    

 forpligtelse til  

 ekstensiv jordbrugsproduktion med afgræsning eller slæt, 2)  

 	  

    

 forpligtelse til  

 afpudsning med mulighed for ekstensiv jordbrugsproduktion med afgræsning  

 eller  

 slæt, eller 3)  

 	  

    

 forpligtelse til  

 udtagning af produktion.
 Stk. 2.  

  

 For  

 arealer, der skal eller kan anvendes til ekstensiv jordbrugsproduktion,  

 gælder  

 § 42 og § 43, stk. 1 og 4, og for så vidt angår arealer, der  

 skal anvendes til afgræsning, § 43, stk. 3. For arealer, der skal  

 være udtaget af produktion, gælder § 42 og § 43, stk. 1, 2 og  

 4.
Stk. 3.  

  

 Inden for  

 rammerne af stk. 1 og af §§ 44-45 fastsættes yderligere betingelser  

 for den miljøvenlige drift.
Den miljøvenlige drift og betingelserne  

 fastsættes  

 i overensstemmelse med den miljøvenlige drift og de betingelser, der efter  

 amtsrådets vurdering er behov for af hensyn til beskyttelse eller forbedring  

 af  

 miljøet eller naturen eller for så vidt angår § 44, stk. 1, nr. 2,  

 af  

 hensyn til landskabet.
 § 42.  

  

 I  

 tilsagnsperioden skal arealerne være udlagt og opretholdt som græs- eller  

 naturareal.
Stk. 2.  

  

 Når  

 arealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden har været udlagt som et  

 græs- eller naturareal, skal et eksisterende plantedække være opretholdt ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse.
Når det efter amtsrådets vurdering er en fordel  

 for miljøet eller naturen, vil der i medfør af § 45, stk. 1, kunne  

 blive fastsat bestemmelser om ændringer af et eksisterende plantedække fra  

 tilsagnsperiodens begyndelse.
Stk. 3.  

  

 Arealer,  

 der ikke er omfattet af stk. 2, og hvor afvandingsforholdene ikke  

 hindrer  

 plantedække, skal være udlagt med græs, der er udsået med højst 25 pct.  

 kvælstoffikserende planter.
Græsarealerne skal være etableret senest en måned  

 efter tilsagnsperiodens begyndelse. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse, når  

 det efter amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen med  

 andre  

 bestemmelser om plantedække, der fastsættes i medfør af § 45,  

 stk. 1,  

 og som træder i stedet for 1. og 2. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Arealer,  

 hvor afvandingsforholdene ikke hindrer plantedække, skal holdes plantedækket,  

 og plantedækket skal fastholdes i tilsagnsperioden.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 3, 2. pkt., og kan uanset  

 stk. 4 i særlige tilfælde tillade, at plantedækket på arealerne  

 midlertidigt ikke opretholdes.
§ 43.  

  

 Arealerne må 1)  

 	  

    

 ikke omlægges, 2)  

 	  

    

 ikke anvendes til  

 frøproduktion, 3)  

 	  

    

 ikke anvendes til  

 skovdrift, jf. dog § 44, stk. 2, 4)  

 	  

    

 ikke anvendes til  

 energiskov eller lignende i kort omdrift eller til dyrkning af prydvækster,  

 pyntegrønt og juletræer, 5)  

 	  

    

 ikke gøres til  

 genstand for udnyttelse, der er uforenelig med betingelser vedrørende  

 plantedækket, jf. dog § 42, stk. 5, 6)  

 	  

    

 ikke vandes, bortset  

 fra vanding med engvandingsanlæg af arealer, der skal eller kan anvendes til  

 ekstensiv jordbrugsproduktion,  


  

 og 7)  

 	  

    

 ikke tilføres  

 plantebeskyttelsesmidler.
Stk. 2.  

  

 Arealer,  

 der skal være udtaget af produktion, må endvidere 1)  

 	  

    

 ikke anvendes til  

 nogen form for jordbrugsproduktion, jf. dog § 44, stk. 2, 2)  

 	  

    

 ikke gøres til  

 genstand for indtægtsgivende udnyttelse, der er uforenelig med dyrkning af  

 markafgrøder, jf. dog § 44, stk. 2, 3)  

 	  

    

 ikke tilføres  

 gødning, bortset fra i det tidsrum, hvor plantedækket etableres, og 4)  

 	  

    

 ikke tilføres  

 jordforbedringsmidler, bortset fra i det tidsrum, hvor plantedækket  

 etableres.
 Stk. 3.  

  

 Arealer,  

 der skal anvendes til afgræsning, og hvor der ikke er fastsat et  

 minimumsgræsningstryk i medfør af § 45, stk. 2, nr. 1, skal  

 afgræsses  

 med mindst 0,3 DE pr. ha i gennemsnit over udbindingsperioden.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 1, nr. 6 og 7.
 § 44.  

  

 Der  

 fastsættes betingelser med hensyn til:
1)  

 	  

    

 Hvorvidt arealerne  

 skal, kan eller ikke må afpudses.
For arealer, der skal eller kan afpudses,  

 perioden, hvor der kan foretages afpudsning, og når der er forpligtelse til  

 afpudsning, perioden, hvor der skal foretages afpudsning.
 2)  

 	  

    

 Hvorvidt der er  

 mulighed for etablering af småbeplantninger og mindre vildtremiser.
 Stk. 2.  

  

 For  

 arealer, der skal være udtaget af produktion, fastsættes endvidere, hvorvidt  

 arealerne kan anvendes til skovetablering, hvor arealerne ikke pålægges  

 fredskovspligt, og hvor skov~etableringen ikke gennemføres i henhold til en  

 ordning, der er medfinansieret af EU, jf. § 25.
 Stk. 3.  

  

 For  

 arealer, der skal eller kan anvendes til ekstensiv jordbrugsproduktion,  

 fastsættes endvidere betingelser med hensyn til:
1)  

 	  

    

 Hvorvidt arealerne  

 skal, kan eller ikke må anvendes til afgræsning.
For arealer, der skal  

 afgræsses, hvorvidt afgræsning forudsætter hegn.
For arealer, der skal eller  

 kan afgræsses, a)  

 	  

    

 perioden, hvor  

 arealerne kan afgræsses, og når der er forpligtelse til afgræsning, perioden,  

 hvor arealerne skal afgræsses, b)  

 	  

    

 det maksimale  

 græsningstryk, der fastsættes i DE pr. ha i gennemsnit over  

 udbindingsperioden,  

 og som højst kan fastsættes til 1,4 DE pr. ha i gennemsnit over  

 udbindingsperioden, og c)  

 	  

    

 de husdyrarter, der  

 kan anvendes til afgræsning.
2)  

 	  

    

 Hvorvidt arealerne  

 skal, kan eller ikke må anvendes til slæt.
For arealer, der skal eller kan  

 anvendes til slæt, perioden, hvor der kan foretages slæt, og når der er  

 forpligtelse til slæt, perioden, hvor der skal foretages slæt.
 3)  

 	  

    

 Gødningstilførsel i  

 medfør af følgende litra a eller b, der finder tilsvarende anvendelse for  

 arealer, der ikke anvendes til afgræsning:
a)  

 	  

    

 Betingelse om, at  

 kvælstof udover den kvælstof, der efterlades af græssende husdyr, kun kan  

 tilføres i det omfang, den samlede tilførsel af kvælstof til arealet ikke vil  

 overstige en fastsat procentdel af arealets kvælstofkvote opgjort efter  

 bestemmelserne i bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække.
Procentdelen skal fastsættes til 90 procent eller derunder.  

 Kvælstofnormer for miljøgræs i henhold til bekendtgørelse om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække finder alene anvendelse for tilsagn  

 om  

 tilskud, der er meddelt efter tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
 b)  

 	  

    

 Forbud mod tilførsel  

 af gødning bortset fra den gødning, der efterlades af græssende husdyr, og  

 bortset fra i det tidsrum, hvor plantedækket etableres.
Stk. 4.  

  

 For  

 arealer, der skal eller kan anvendes til slæt eller afpudses, og hvor der er  

 forbud mod slæt eller afpudsning i en fastsat periode, ophæves forbuddet mod  

 slæt og afpudsning i den fastsatte periode i tilfælde af forekomst af  

 brandbæger eller andre giftige ukrudtsarter.
Det er dog en betingelse, at der  

 forinden slæt eller afpudsning foretages, foreligger en skriftlig erklæring  

 fra  

 en planteavlskonsulent om, at bekæmpelse af ukrudtsarten er nødvendig på det  

 pågældende areal.
Konsulenterklæringen skal med henblik på forevisning for  

 kontrolmyndigheden opbevares af tilsagnsmodtageren i 5 år eller den  

 resterende  

 del af tilsagnsperioden.
Bestemmelserne finder ikke anvendelse for arealer,  

 der  

 skal være udtaget af produktion.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra de betingelser, der er fastsat i medfør  

 af  

 stk. 1 og stk. 3, nr. 1 og 2. Amtsrådet kan dog ikke tillade et  

 maksimalt græsningstryk, der overstiger 1,4 DE pr. ha i gennemsnit over  

 udbindingsperioden.
 § 45.  

  

 Når  

 det efter amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen,  

 fastsættes endvidere betingelser med hensyn til:
 1)  

 	  

    

 Plantedækket.
 2)  

 	  

    

 Rydning af  

 bevoksninger på arealerne.
 3)  

 	  

    

 Omfanget og  

 udførelsen af afpudsninger.
 4)  

 	  

    

 Afvandingsforholdene.
 Stk. 2.  

  

 Når det  

 efter amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen, fastsættes  

 endvidere betingelser for arealer, der skal eller kan anvendes til ekstensiv  

 jordbrugsproduktion, med hensyn til:
 1)  

 	  

    

 Minimumsgræsningstryk,  

 der fastsættes i DE pr. ha i gennemsnit over udbindingsperioden.
 2)  

 	  

    

 Tilskudsfodring.
 3)  

 	  

    

 Omfanget og  

 udførelsen af slæt.
 4)  

 	  

    

 Jordforbedringsmidler.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra de betingelser, der er fastsat i medfør  

 af  

 stk. 1 og stk. 2.
Kapitel 8 Betingelser for tilskud til etablering af  

 ekstensive  

 randzoner § 46.  

  

 Tilskud kan ydes for arealer, 1)  

 	  

    

 der er beliggende  

 langs særlige landskabselementer, der er fastlagt af amtsrådet og kan omfatte  

 vandløb, vandhuller, søer, levende hegn, diger, småbeplantninger og andre  

 lignende biotoper, 2)  

 	  

    

 der er 10 eller 12  

 meter brede, jf. § 47, stk. 1, og 3)  

 	  

    

 som i vækstsæsonen  

 forud for tilsagnsperioden a)  

 	  

    

 har været anvendt til  

 dyrkning af agerjordsafgrøde, jf. § 5, flerårig kultur, jf. § 6,  

 pyntegrønt, juletræer eller energiskov eller lignende i kort omdrift, b)  

 	  

    

 har været anvendt til  

 afgræsning eller slæt, c)  

 	  

    

 har været braklagt  

 inden for omdriften, d)  

 	  

    

 har været udtaget af  

 produktion i medfør af en aftale eller servitut eller i medfør af andre  

 bestemmelser end bestemmelserne for hektarstøtteordningen, og hvor  

 udtagningsforpligtelsen ophører inden tilsagnsperiodens begyndelse, jf.  

 § 23 og § 28, e)  

 	  

    

 har været udtaget af  

 produktionen under hektarstøtteordningen, herunder udtaget til produktion af  

 produkter, der er bestemt til andre formål end foder- og  

 levnedsmiddelfremstilling, eller f)  

 	  

    

 har været omfattet  

 af tilsagn om tilskud i henhold til denne eller tidligere bekendtgørelser om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
§ 47.  

  

 I  

 tilsagnsperioden skal den ekstensive randzone være etableret som 1)  

 	  

    

 10 meter bred, når  

 randzonen er beliggende langs vandløb og søer, hvor der i medfør af § 69  

 i  

 lov om vandløb ikke må foretages dyrkning, jordbehandling, plantning,  

 ter~ræn~ændring  

 eller anbringelse af hegn i en bræmme på 2 meter (dyrkningsfri bræmme), og 2)  

 	  

    

 12 meter bred, når  

 randzonen er beliggende langs landskabselementer, der ikke er omfattet af nr.  

 1.
Stk. 2.  

  

 Langs  

 vandløb og søer med dyrkningsfri bræmme, jf. stk. 1, nr. 1, skal den  

 ekstensive randzone være etableret op til og langs med den dyrkningsfrie  

 bræmme.
Langs vandløb og søer uden dyrkningsfri bræmme skal den ekstensive  

 randzone være etableret op til og langs med vandløbets eller søens øverste  

 kant.
 § 48.  

  

 Etablering  

 af ekstensive randzoner kan gennemføres på niveau 1 eller niveau 2.
 Stk. 2.  

  

 Ekstensive  

 randzoner på niveau 1 må i tilsagnsperioden ikke tilføres  

 plantebeskyttelsesmidler  

 med undtagelse af bejdset udsæd og rodhalsbehandlet udplantningsmateriale.
 Stk. 3.  

  

 For  

 ekstensive randzoner på niveau 2 gælder stk. 2. Ekstensive randzoner på  

 niveau 2 må i tilsagnsperioden endvidere ikke tilføres gødning udover den  

 gødning, der efterlades af græssende husdyr.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 2.
Kapitel 9 Betingelser for tilskud til etablering af  

 vådområder § 49.  

  

 Tilskud  

 kan ydes for arealer, for hvilke der efter amtsrådets vurdering er behov for  

 regulering vedrørende ekstensiv jordbrugsproduktion med afgræsning eller  

 slæt,  

 afpudsning eller udtagning af produktion for at tilgodese hensyn til  

 beskyttelse eller forbedring af miljøet eller naturen.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilskud, at arealerne indgår i 1)  

 	  

    

 projekter, som  

 omhandlet i Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for tildeling af  

 økonomiske midler til genopretning af vådområder, eller 2)  

 	  

    

 projekter, der  

 opfylder følgende kriterier:
a)  

 	  

    

 projektet vil efter  

 amtsrådets vurdering medføre, at der netto fjernes 200-500 kg kvælstof pr. ha  

 pr. år inden for projektområdet, beregnet som den gennemsnitlige forøgede  

 denitrifikation pr. ha inden for den del af projektområdet, der gives tilskud  

 til efter denne bekendtgørelse, plus den reduktion i kvælstofudvaskningen fra  

 dette område, der følger af, at den jordbrugsmæssige anvendelse ændres eller  

 ophører, b)  

 	  

    

 projektet vil efter  

 amtsrådets vurdering få en positiv effekt på det vilde plante- og dyreliv i  

 projektområdet, og c)  

 	  

    

 projektet vil efter  

 amtsrådets vurdering ikke medføre en nettoudvaskning af fosfor inden for  

 projektområdet og ikke medføre en nettoudvaskning af okker fra  

 projektområdet.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 projekter, der medfører lavere kvælstoffjernelse end nævnt i stk. 2, nr.  

 2, litra a, kan ydes, når projektet efter amtsrådets vurdering medfører klare  

 fordele for naturen og den biologiske mangfoldighed.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud kan  

 kun ydes, hvis der foreligger ansøgninger om tilskud inden for  

 projektområdet,  

 der efter amtsrådets vurdering medfører, at projektet vil kunne gennemføres.
§ 50.  

  

 I  

 tilsagnsperioden skal vådområder drives miljøvenligt og den miljøvenlige  

 drift  

 skal mindst omfatte 1)  

 	  

    

 forpligtelse til  

 ekstensiv jordbrugsproduktion med afgræsning eller slæt, 2)  

 	  

    

 forpligtelse til  

 afpudsning med mulighed for ekstensiv jordbrugsproduktion med afgræsning  

 eller  

 slæt, eller 3)  

 	  

    

 forpligtelse til  

 udtagning af produktion.
 Stk. 2.  

  

 For  

 arealer, der skal eller kan anvendes til ekstensiv jordbrugsproduktion,  

 gælder  

 §§ 51-54 og § 55, stk. 1 og 4, og for så vidt angår arealer,  

 der  

 skal eller kan anvendes til afgræsning, § 55, stk. 2. For arealer,  

 der skal være udtaget af produktion, gælder §§ 51-54 og § 55,  

 stk. 1, 3 og 4.
Stk. 3.  

  

 Inden for  

 rammerne af stk. 1 og af §§ 56-57 fastsættes yderligere betingelser  

 for den miljøvenlige drift.
Den miljøvenlige drift og betingelserne  

 fastsættes  

 i overensstemmelse med den miljøvenlige drift og de betingelser, der efter  

 amtsrådets vurdering er behov for af hensyn til beskyttelse eller forbedring  

 af  

 miljøet eller naturen eller for så vidt angår § 56, stk. 1, nr. 3,  

 af  

 hensyn til landskabet.
 § 51.  

  

 Tilskud er betinget af, at de afvandingsforhold, der i projektet er fastsat  

 for  

 de af tilsagnet omfattede arealer, er etableret af tilsagnsmodtager eller  

 offentlige myndigheder senest inden udløbet af det første tilsagnsår.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 1.
 § 52.  

  

 I  

 tilsagn om tilskud fastsættes, at den særlige naturtype og tilstand, der  

 dannes  

 som følge af den særlige driftsform, der er gennemført i medfør af tilsagnet,  

 ikke er omfattet af undtagelsesreglen (1 års-reglen) i § 2, stk. 1  

 og  

 3, i bekendtgørelse om beskyttede naturtyper, og at naturbeskyttelseslovens  

 § 3, stk. 1-3, dermed regulerer arealernes anvendelse ved  

 tilsagnsperiodens udløb.
 § 53.  

  

 Amtsrådet lader bestemmelserne for udnyttelsen af arealerne i den periode,  

 for  

 hvilken tilsagnet er meddelt, samt oplysning om bestemmelserne i § 52  

 tinglyse som servitut på de berørte ejendomme.
 § 54.  

  

 I  

 tilsagnsperioden skal arealerne være udlagt og opretholdt som græs- eller  

 naturareal.
Stk. 2.  

  

 Når  

 arealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden har været udlagt som et  

 græs- eller naturareal, skal et eksisterende plantedække være opretholdt ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse.
Når det efter amtsrådets vurdering er en fordel  

 for miljøet eller naturen, vil der i medfør af § 57, stk. 1, kunne  

 blive fastsat bestemmelser om ændringer af et eksisterende plantedække fra  

 tilsagnsperiodens begyndelse.
Stk. 3.  

  

 Arealer,  

 der ikke er omfattet af stk. 2, og hvor afvandingsforholdene ikke  

 hindrer  

 plantedække, skal være udlagt med græs, der er udsået med højst 25 pct.  

 kvælstoffikserende planter.
Græsarealerne skal være etableret senest en måned  

 efter tilsagnsperiodens begyndelse. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse, når  

 det efter amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen med  

 andre  

 bestemmelser om plantedække, der fastsættes i medfør af § 57,  

 stk. 1,  

 og som træder i stedet for 1. og 2. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Arealer,  

 hvor afvandingsforholdene ikke hindrer plantedække, skal holdes plantedækket,  

 og plantedækket skal fastholdes i tilsagnsperioden.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 3, 2. pkt., og kan uanset  

 stk. 4 i særlige tilfælde tillade, at plantedækket på arealerne  

 midlertidigt ikke opretholdes.
§ 55.  

  

 Arealerne må 1)  

 	  

    

 ikke omlægges, 2)  

 	  

    

 ikke anvendes til  

 frøproduktion, 3)  

 	  

    

 ikke anvendes til  

 skovdrift, energiskov eller lignende i kort omdrift eller til dyrkning af  

 prydvækster, pyntegrønt og juletræer, 4)  

 	  

    

 ikke gøres til  

 genstand for udnyttelse, der er uforenelig med betingelser vedrørende  

 plantedækket, jf. dog § 54, stk. 5, 5)  

 	  

    

 ikke tilføres gødning  

 bortset fra den gødning, der efterlades af græssende husdyr på arealer, der  

 kan  

 eller skal afgræsses, og bortset fra i det tidsrum, hvor plantedækket  

 etableres, 6)  

 	  

    

 ikke tilføres  

 jordforbedringsmidler, bortset fra i det tidsrum, hvor plantedækket  

 etableres, 7)  

 	  

    

 ikke vandes, bortset  

 fra vanding med engvandingsanlæg af arealer, der skal eller kan anvendes til  

 ekstensiv jordbrugsproduktion,  


  

 og 8)  

 	  

    

 ikke tilføres  

 plantebeskyttelsesmidler.
Stk. 2.  

  

 For  

 arealer, der skal eller kan anvendes til afgræsning, gælder endvidere, at  

 græssende husdyr ikke må fodres med tilskudsfoder på arealerne.
Arealer, der  

 skal anvendes til afgræsning, og hvor der ikke er fastsat et  

 minimumsgræsningstryk i medfør af § 57, stk. 2, nr. 1, skal  

 afgræsses  

 med mindst 0,3 DE pr. ha i gennemsnit over udbindingsperioden.
Stk. 3.  

  

 Arealer,  

 der skal være udtaget af produktion, må endvidere 1)  

 	  

    

 ikke anvendes til  

 nogen form for jordbrugsproduktion, og 2)  

 	  

    

 ikke gøres til  

 genstand for indtægtsgivende udnyttelse, der er uforenelig med dyrkning af  

 markafgrøder.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 1, nr. 7 og 8.
 § 56.  

  

 Der fastsættes betingelser med hensyn til:
 1)  

 	  

    

 Afvandingsforholdene.
2)  

 	  

    

 Hvorvidt arealerne  

 skal, kan eller ikke må afpudses.
For arealer, der skal eller kan afpudses,  

 perioden, hvor der kan foretages afpudsning, og når der er forpligtelse til  

 afpudsning, perioden, hvor der skal foretages afpudsning.
 3)  

 	  

    

 Hvorvidt der er  

 mulighed for etablering af småbeplantninger og mindre vildtremiser.
 Stk. 2.  

  

 For  

 arealer, der skal eller kan anvendes til ekstensiv jordbrugsproduktion,  

 fastsættes endvidere betingelser med hensyn til:
1)  

 	  

    

 Hvorvidt arealerne  

 skal, kan eller ikke må anvendes til afgræsning.
For arealer, der skal  

 afgræsses, hvorvidt afgræsning forudsætter hegn.
For arealer, der skal eller  

 kan afgræsses, a)  

 	  

    

 perioden, hvor  

 arealerne kan afgræsses, og når der er forpligtelse til afgræsning, perioden,  

 hvor arealerne skal afgræsses, b)  

 	  

    

 det maksimale  

 græsningstryk, der fastsættes i DE pr. ha i gennemsnit over  

 udbindingsperioden,  

 og som højst kan fastsættes til 1,4 DE pr. ha i gennemsnit over  

 udbindingsperioden, og c)  

 	  

    

 de husdyrarter, der  

 kan anvendes til afgræsning.
2)  

 	  

    

 Hvorvidt arealerne  

 skal, kan eller ikke må anvendes til slæt.
For arealer, der skal eller kan  

 anvendes til slæt, perioden, hvor der kan foretages slæt, og når der er  

 forpligtelse til slæt, perioden, hvor der skal foretages slæt.
Stk. 3.  

  

 For  

 arealer, der skal eller kan anvendes til slæt eller afpudses, og hvor der er  

 forbud mod slæt eller afpudsning i en fastsat periode, ophæves forbuddet mod  

 slæt og afpudsning i den fastsatte periode i tilfælde af forekomst af  

 brandbæger eller andre giftige ukrudtsarter.
Det er dog en betingelse, at der  

 forinden slæt eller afpudsning foretages, foreligger en skriftlig erklæring  

 fra  

 en planteavlskonsulent om, at bekæmpelse af ukrudtsarten er nødvendig på det  

 pågældende areal.
Konsulenterklæringen skal med henblik på forevisning for  

 kontrolmyndigheden opbevares af tilsagnsmodtageren i 5 år eller den  

 resterende  

 del af tilsagnsperioden.
Bestemmelserne finder ikke anvendelse for arealer,  

 der  

 skal være udtaget af produktion.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra de betingelser, der er fastsat i medfør  

 af  

 stk. 1 og 2. Amtsrådet kan dog ikke tillade et maksimalt græsningstryk,  

 der overstiger 1,4 DE pr. ha i gennemsnit over udbindingsperioden.
 § 57.  

  

 Når det efter amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen,  

 fastsættes endvidere betingelser med hensyn til:
 1)  

 	  

    

 Plantedækket.
 2)  

 	  

    

 Rydning af  

 bevoksninger på arealerne.
 3)  

 	  

    

 Omfanget og  

 udførelsen af afpudsninger.
 Stk. 2.  

  

 Når det  

 efter amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen, fastsættes  

 endvidere betingelser for arealer, der skal eller kan anvendes til ekstensiv  

 jordbrugsproduktion, med hensyn til:
 1)  

 	  

    

 Minimumsgræsningstryk,  

 der fastsættes i DE pr. ha i gennemsnit over udbindingsperioden.
 2)  

 	  

    

 Omfanget og  

 udførelsen af slæt.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra de betingelser, der er fastsat i medfør  

 af  

 stk. 1 og stk. 2.
Kapitel 10 Fastsættelse af tilskud Arealanvendelsen forud for tilsagnsperiodens  

 begyndelse § 58.  

  

 Ved  

 ansøgning om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen, jf. dog  

 § 24,  

 til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer eller til etablering af  

 vådområder for et areal, for hvilket der tidligere er meddelt tilsagn om  

 tilskud i medfør af denne bekendtgørelse eller tidligere bekendtgørelser om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger eller i medfør af  

 bekendtgørelse om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v., kan  

 arealanvendelsen, jf. § 60, § 62 og § 65, forud for  

 tilsagnsperioden for et tidligere meddelt tilsagn anvendes.
Det er en  

 betingelse, at arealet i hele perioden fra begyndelsen af tilsagnsperioden  

 for  

 det tidligere meddelte tilsagn og indtil begyndelsen af tilsagnsperioden for  

 det nye tilsagn har været omfattet af tilsagn om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger eller til økologisk jordbrugsproduktion.
Dokumentation for arealanvendelse og udbytte § 59.  

  

 Tilskud på grundlag af de i § 60, nr. 3, § 62, stk. 1-3 og  

 5-6,  

 og § 65, stk. 1-3 og 5-6, anførte beløb er betinget af, at der  

 foreligger fyldestgørende dokumentation for arealanvendelsen og for så vidt  

 angår de i § 62, stk. 5, nr. 2, og § 65, stk. 5, nr. 2,  

 anførte beløb for udbytte.
Tilskud på grundlag af de i § 62,  

 stk. 4,  

 og § 65, stk. 4, anførte beløb er betinget af, at der foreligger  

 fyldestgørende dokumentation for, at arealet er omfattet af den anførte  

 undtagelsesregel.
Nedsættelse af kvælstoftilførslen § 60.  

  

 Det årlige tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen udgør 1)  

 	  

    

 0 kr. pr. ha for  

 arealer, der dyrkes med en afgrøde, der ikke må tilføres kvælstof, jf.  

 § 37, 2)  

 	  

    

 0 kr. pr. ha for  

 arealer, der er udtaget af produktionen, herunder udtaget til produktion af  

 produkter, der er bestemt til andre formål end foder- og  

 levnedsmiddelfremstilling, 3)  

 	  

    

 1.870 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af nr. 1 eller 2, og som i mindst en vækstsæson  

 inden for en periode på 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse  

 har været anvendt til dyrkning af flerårig kultur, jf. § 6, pyntegrønt,  

 juletræer eller energiskov eller har været udlagt med frø til udsæd,  

 sukkerroer, kartofler eller frilandsgrønsager, og 4)  

 	  

    

 1.130 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af nr. 1, 2 eller 3.
Etablering af efterafgrøder § 61.  

  

 Det  

 årlige tilskud til etablering af efterafgrøder udgør 920 kr. pr. ha.
Miljøvenlig drift af græs- og naturarealer § 62.  

  

 For  

 arealer, der i mindst en vækstsæson inden for en periode på 5 vækstsæsoner  

 forud for tilsagnsperiodens begyndelse har været anvendt til dyrkning af  

 flerårig kultur, jf. § 6, pyntegrønt, juletræer eller energiskov, udgør  

 det årlige tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer 4.200 kr.  

 pr.  

 ha.
Stk. 2.  

  

 For  

 arealer, der i mindst en vækstsæson inden for en periode på 5 vækstsæsoner  

 forud for tilsagnsperiodens begyndelse har været udlagt med en  

 agerjordsafgrøde, jf. § 5, og som ikke i hele perioden har været udlagt  

 som græsarealer, udgør det årlige tilskud til miljøvenlig drift af græs- og  

 naturarealer 1)  

 	  

    

 4.200 kr. pr. ha, når  

 agerjordsafgrøden har været frø til udsæd, sukkerroer, kartofler eller  

 frilandsgrønsager, og 2)  

 	  

    

 2.950 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af stk. 1 eller stk. 2, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 For  

 arealer, der i 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse  

 udelukkende har været braklagt under hektarstøtteordningen, udgør det årlige  

 tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer 2.950 kr. pr. ha.
 Stk. 4.  

  

 For  

 arealer, der umiddelbart forud for tilsagnsperiodens begyndelse er udlagt som  

 græs- eller naturareal og omfattet af undtagelsesreglen (1 års-reglen) i  

 § 2, stk. 1, i bekendtgørelse om beskyttede naturtyper, og som ikke  

 i  

 medfør af § 58 er omfattet af stk. 1 eller stk. 2, nr. 1,  

 udgør  

 det årlige tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer 2.950 kr.  

 pr.  

 ha.
Stk. 5.  

  

 For  

 arealer, der i 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse  

 udelukkende har været udlagt som græs- eller naturarealer, som ikke er  

 omfattet  

 af stk. 4, og som i mindst en af vækstsæsonerne har været  

 jordbrugsmæssigt  

 udnyttet, udgør det årlige tilskud til miljøvenlig drift af græs- og  

 naturarealer 1)  

 	  

    

 540 kr. pr. ha, hvis  

 det gennemsnitlige udbytte for de vækstsæsoner, hvor arealerne har været  

 jordbrugsmæssigt udnyttet, er under 4.000 FE pr. ha, og 2)  

 	  

    

 1.320 kr. pr. ha,  

 hvis det gennemsnitlige udbytte for de vækstsæsoner, hvor arealerne har været  

 jordbrugsmæssigt udnyttet, er 4.000 FE pr. ha eller derover.
 Stk. 6.  

  

 For arealer,  

 der ikke er omfattet af stk. 1, 2, 3, 4 eller 5, og som har været  

 jordbrugsmæssigt udnyttet i mindst en vækstsæson inden for en periode på 5  

 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse, udgør det årlige tilskud  

 til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer 540 kr. pr. ha.
 Stk. 7.  

  

 For  

 arealer, der ikke er omfattet af stk. 1, 2, 3, 4, 5 eller 6, kan der  

 alene  

 ydes tillæg, jf. § 63.
§ 63.  

  

 For arealer, for hvilke der i tilsagnsperioden er forpligtelse til at  

 foretage  

 afpudsning, slæt og/eller rydning af bevoksninger, ydes der et årligt tillæg  

 for hver af forpligtelserne.
Der ydes endvidere et årligt tillæg for arealer,  

 for hvilke der i tilsagnsperioden er forpligtelse til at foretage afgræsning,  

 der forudsætter hegn.
Det årlige tillæg udgør 1)  

 	  

    

 200 kr. pr. ha for  

 afpudsning, 2)  

 	  

    

 910 kr. pr. ha for  

 slæt, 3)  

 	  

    

 600 kr. pr. ha for  

 rydning af bevoksninger, og 4)  

 	  

    

 570 kr. pr. ha for  

 afgræsning, der forudsætter hegn.
Etablering af ekstensive randzoner § 64.  

  

 Det årlige tilskud til etablering af ekstensive randzoner udgør 1)  

 	  

    

 0 kr. pr. ha for  

 arealer, der er udtaget af produktionen, herunder udtaget til produktion af  

 produkter, der er bestemt til andre formål end foder- og  

 levnedsmiddelfremstilling, 2)  

 	  

    

 1.230 kr. pr. ha på  

 niveau 1 for arealer, der ikke er omfattet af nr. 1, og 3)  

 	  

    

 2.100 kr. pr. ha på  

 niveau 2 for arealer, der ikke er omfattet af nr. 1.
Etablering af vådområder § 65.  

  

 For  

 arealer, der i mindst en vækstsæson inden for en periode på 5 vækstsæsoner  

 forud for tilsagnsperiodens begyndelse har været anvendt til dyrkning af  

 flerårig kultur, jf. § 6, pyntegrønt, juletræer eller energiskov, udgør  

 det årlige tilskud til etablering af vådområder 5.850 kr. pr. ha.
Stk. 2.  

  

 For  

 arealer, der i mindst en vækstsæson inden for en periode på 5 vækstsæsoner  

 forud for tilsagnsperiodens begyndelse har været udlagt med en  

 agerjordsafgrøde, jf. § 5, og som ikke i hele perioden har været udlagt  

 som græsarealer, udgør det årlige tilskud til etablering af vådområder 1)  

 	  

    

 5.850 kr. pr. ha, når  

 agerjordsafgrøden har været sukkerroer, kartofler, frilandsgrønsager eller  

 frø  

 til udsæd bortset fra frøgræs, 2)  

 	  

    

 4.060 kr. pr. ha, når  

 agerjordsafgrøden har været frøgræs, og 3)  

 	  

    

 3.440 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af stk. 1 eller stk. 2, nr. 1 eller  

 2.
 Stk. 3.  

  

 For  

 arealer, der i 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse  

 udelukkende har været braklagt under hektarstøtteordningen, udgør det årlige  

 tilskud til etablering af vådområder 3.440 kr. pr. ha.
 Stk. 4.  

  

 For  

 arealer, der umiddelbart forud for tilsagnsperiodens begyndelse er udlagt som  

 græs- eller naturareal og omfattet af undtagelsesreglen (1 års-reglen) i  

 § 2, stk. 1, i bekendtgørelse om beskyttede naturtyper, og som ikke  

 i  

 medfør af § 58 er omfattet af stk. 1 eller stk. 2, nr. 1 eller  

 2,  

 udgør det årlige tilskud til etablering af vådområder 3.440 kr. pr. ha.
Stk. 5.  

  

 For  

 arealer, der i 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse  

 udelukkende har været udlagt som græs- eller naturarealer, som ikke er  

 omfattet  

 af stk. 4, og som i mindst en af vækstsæsonerne har været  

 jordbrugsmæssigt  

 udnyttet, udgør det årlige tilskud til etablering af vådområder 1)  

 	  

    

 780 kr. pr. ha, hvis  

 det gennemsnitlige udbytte for de vækstsæsoner, hvor arealerne har været  

 jordbrugsmæssigt udnyttet, er under 4.000 FE pr. ha, og 2)  

 	  

    

 1.540 kr. pr. ha,  

 hvis det gennemsnitlige udbytte for de vækstsæsoner, hvor arealerne har været  

 jordbrugsmæssigt udnyttet, er 4.000 FE pr. ha eller derover.
 Stk. 6.  

  

 For  

 arealer, der ikke er omfattet af stk. 1, 2, 3, 4 eller 5, og som har  

 været  

 jordbrugsmæssigt udnyttet i mindst en vækstsæson inden for en periode på 5  

 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse, udgør det årlige tilskud  

 til etablering af vådområder 780 kr. pr. ha.
 Stk. 7.  

  

 For  

 arealer, der ikke er omfattet af stk. 1, 2, 3, 4, 5 eller 6, kan der  

 alene  

 ydes tillæg, jf. § 66.
§ 66.  

  

 For arealer, for hvilke der i tilsagnsperioden er forpligtelse til at  

 foretage  

 afpudsning, slæt  

 og/eller  

 rydning af bevoksninger, ydes der et årligt tillæg for hver af  

 forpligtelserne.  

 Der ydes endvidere et årligt tillæg for arealer, for hvilke der i  

 tilsagnsperioden er forpligtelse til at foretage afgræsning, der forudsætter  

 hegn.
Det årlige tillæg udgør 1)  

 	  

    

 200 kr. pr. ha for  

 afpudsning, 2)  

 	  

    

 910 kr. pr. ha for  

 slæt, 3)  

 	  

    

 600 kr. pr. ha for  

 rydning af bevoksninger, og 4)  

 	  

    

 570 kr. pr. ha for  

 afgræsning, der forudsætter hegn.
Det maksimale tilskud § 67.  

  

 Det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug, jf. kapitel VI (Miljøvenligt  

 landbrug) i Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999, kan ikke overstige de  

 maksimumsbeløb, som årligt kan medfinansieres af Fællesskabet, og som er  

 fastsat i bilaget til Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999.
Tilslutningsgrad § 68.  

  

 Ved administration af bestemmelserne om bonustillæg i bekendtgørelse nr. 225  

 af  

 25. marts 1997, nr. 198 af 27. marts 1998 eller nr. 193 af 26. marts 1999 om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger opgøres tilslutningsgraden  

 som anført i nævnte bekendtgørelser, dog således at arealer, der er omfattet  

 af  

 tilsagn om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, indgår i  

 opgørelsen af tilslutningsgraden, uanset om tilsagnet er meddelt i medfør af  

 en  

 af nævnte bekendtgørelser eller tidligere eller senere bekendtgørelse om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Kapitel 11 Udbetaling af tilskud § 69.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv udbetaler tilskuddet én gang årligt.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 udbetales senest 3 måneder efter udløbet af tilsagnsåret.
Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde fravige denne frist.
 § 70.  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af tilskud, at tilskudsmodtager anviser  

 en  

 konto i et pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
Kapitel 12 Ændring af tilsagn om tilskud § 71.  

  

 For  

 tilsagn om tilskud, der er meddelt i henhold til tidligere bekendtgørelser om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, finder følgende  

 bestemmelser tilsvarende anvendelse, dog således at betingelserne for  

 tilskud,  

 tilskuddets størrelse og bestemmelserne om underretningspligt og om  

 udelukkelse  

 i disse bekendtgørelser fortsat finder anvendelse ved ansøgning om ændring af  

 tilsagn, hvor ændringen får virkning for den resterende del af  

 tilsagnsperioden, jf. § 77:
 1)  

 	  

    

 § 73, § 75,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, og stk. 3, § 76 og § 77, stk. 1.  

 § 75, stk. 1, nr. 2, finder dog ikke anvendelse for tilsagn om  

 tilskud, som indgår ved gennemførelse af projekter, som opfylder de  

 kriterier,  

 der fremgår af Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for tildeling af  

 økonomiske midler til genopretning af vådområder.
 2)  

 	  

    

 § 77,  

 stk. 2, for tilsagn om tilskud til udlæg af rajgræs i kornafgrøder m.v.
 3)  

 	  

    

 § 77,  

 stk. 3, for tilsagn om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen,  

 til  

 dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler, til etablering af sprøjtefrie  

 randzoner, til miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften og til  

 pleje  

 af græs- og naturarealer med afgræsning, rydning eller høslæt.
 4)  

 	  

    

 § 77,  

 stk. 4, for tilsagn om tilskud til udtagning af agerjord, der er meddelt  

 i  

 medfør af bekendtgørelse nr. 251 af 11. april 1994 eller nr. 229 af 4. april  

 1995 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 § 73,  

 stk. 1, nr. 1, og stk. 2, finder endvidere tilsvarende anvendelse  

 for  

 de af amterne indgåede aftaler efter Kommissionens beslutning af 16. april  

 1996  

 om godkendelse af et program for miljøvenligt jordbrug i Danmark (Amternes  

 program) i henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 2078/92.
Ansøgning § 72.  

  

 Ansøgning  

 om ændring af tilsagn om tilskud indgives til amtsrådet. § 14 finder  

 tilsvarende anvendelse for ansøgninger om ændring af tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning i  

 medfør af § 73, stk. 1, nr. 1, og § 75 kan indgives fra den 1.  

 april, dog i 2003 fra den 28. april, og skal være amtsrådet i hænde senest  

 den  

 30. juni.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning i  

 medfør af § 73, stk. 1, nr. 2, og § 74 skal være amtsrådet i  

 hænde senest den 30. juni i tilsagnsåret forud for det tilsagnsår, som  

 ændringen får virkning fra.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning i  

 medfør af § 77 indgives til amtsrådet umiddelbart efter indgåelse af  

 aftalen om ejer- eller brugerskiftet.
Stk. 5.  

  

 For  

 ansøgning i medfør af § 73 eller § 74 for tilsagn om tilskud til  

 miljøvenlig drift af græs- og naturarealer eller til etablering af  

 vådområder,  

 der indebærer ændring af afvandingsforholdene, kan amtsrådet tillade, at den  

 i  

 stk. 2 eller 3 anførte ansøgningsfrist fraviges.
Amtsrådet kan kun  

 tillade  

 fravigelse af ansøgningsfristen, hvis ændring af afvandingsforholdene efter  

 amtsrådets vurdering viser sig i væsentlig grad ikke at blive som forudsat  

 ved  

 fastsættelse af bestemmelserne for den miljøvenlige drift af arealerne.  

 Amtsrådet  

 kan ikke tillade et senere ansøgningstidspunkt end den 31. august i  

 tilsagnsåret forud for det tilsagnsår, som ændringen får virkning fra.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 5  

 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i  

 henhold  

 til tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, og som indebærer ændring af afvandingsforholdene.
Nyt tilsagn eller skovtilplantning § 73.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om  

 tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning for alle eller en del af  

 de  

 af tilsagnet omfattede arealer 1)  

 	  

    

 udskiftes med tilsagn  

 om tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning for en ny  

 tilsagnsperiode, eller 2)  

 	  

    

 omdannes til en  

 forpligtelse til skovrejsning på landbrugsjord i henhold til artikel 31 i  

 forordning (EF) nr. 1257/1999.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 er betinget af, 1)  

 	  

    

 at ændringen efter  

 amtsrådets vurdering indebærer klare fordele for miljøet eller naturen, og 2)  

 	  

    

 at den eksisterende  

 forpligtelse skærpes væsentligt.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 1, nr. 2, anførte ændring af tilsagnet får virkning fra begyndelsen  

 af det tilsagnsår, hvor arealerne skovtilplantes.
Ændringer for den resterende del af tilsagnsperioden § 74.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn om tilskud til  

 etablering af ekstensive randzoner, til miljøvenlig drift af græs- og  

 naturarealer eller til etablering af vådområder ændres for så vidt angår  

 bestemmelserne for udnyttelsen af arealerne under den pågældende  

 foranstaltning,  

 og hvor ændringen får virkning fra begyndelsen af et tilsagnsår og for den  

 resterende del af tilsagnsperioden, når 1)  

 	  

    

 den resterende del af  

 tilsagnsperioden omfatter mindst 2 år, 2)  

 	  

    

 ændringen efter  

 amtsrådets vurdering indebærer klare fordele for miljøet eller naturen, og 3)  

 	  

    

 den eksisterende  

 forpligtelse skærpes væsentligt.
 Stk. 2.  

  

 Ved ændring  

 af tilsagn om tilskud til etablering af vådområder er det en betingelse for  

 tilskud, at amtsrådet lader bestemmelserne for udnyttelsen af arealerne i den  

 resterende del af den periode, for hvilken tilsagnet er meddelt og som  

 ændringerne har virkning for, tinglyse som servitut på de berørte ejendomme.
Nye arealer § 75.  

  

 Tillægges  

 der i tilsagnsperioden for en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning bedriften  

 nye  

 arealer, der ikke er omfattet af tilsagn om tilskud i henhold til denne eller  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, kan Direktoratet for FødevareErhverv efter  

 ansøgning  

 tillade, 1)  

 	  

    

 at tilsagnet udvides  

 til at omfatte de nye arealer med virkning fra begyndelsen af et tilsagnsår  

 og  

 den resterende del af tilsagnsperioden, når den resterende del af  

 tilsagnsperioden udgør mindst 2 år, og de nye arealer udgør højst 2 ha eller  

 højst 10 pct. af det af tilsagnet omfattede areal på tidspunktet for  

 ansøgning  

 om udvidelse, 2)  

 	  

    

 at det oprindelige  

 tilsagn udskiftes med et nyt tilsagn om tilskud til den samme miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltning for alle de berørte arealer, når betingelserne for  

 udnyttelsen af arealerne i den nye tilsagnsperiode er mindst lige så strenge  

 som under det oprindelige tilsagn, og den nye tilsagnsperiode mindst har  

 samme  

 længde som den oprindelige tilsagnsperiode, eller 3)  

 	  

    

 at det oprindelige  

 tilsagn opretholdes, og de nye arealer bliver omfattet af nyt tilsagn om  

 tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1,  

 nr. 2, finder ikke anvendelse for tilsagn om tilskud til etablering af  

 vådområder.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1, nr. 1-3, finder tilsvarende anvendelse for arealer, der blev  

 drevet under bedriften ved tilsagnsperiodens begyndelse, men som ikke blev  

 omfattet af tilsagn om tilskud.
Stk. 1, nr. 2, finder endvidere  

 tilsvarende anvendelse for nye arealer, hvor den nye ejer eller bruger er  

 indtrådt i et tilsagn om tilskud for arealerne, jf. § 77, til samme  

 foranstaltning, dog således at de i stk. 1, nr. 2, anførte betingelser  

 skal være opfyldt i forhold til samtlige tilsagn, der udskiftes.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 udvidelse af tilsagnet, jf. stk. 1, nr. 1, gælder § 36, § 46,  

 nr. 3, § 60, nr. 3, § 62, stk. 1-6, og § 65,  

 stk. 1-6,  

 tilsvarende for de nye arealer i forhold til den resterende del af  

 tilsagnsperioden.
Arealer udgår af tilsagn, særlige tilfælde § 76.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at arealer  

 udgår  

 af tilsagn om tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning, når 1)  

 	  

    

 bedriften er genstand  

 for en jordfordeling eller andre lignende offentlige indgreb som led i fysisk  

 planlægning, og 2)  

 	  

    

 betingelserne for  

 tilskud til den miljøvenlige jordbrugsforanstaltning ikke samtidig kan  

 opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af  

 tilsagnet får virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor betingelserne  

 for tilskud til den miljøvenlige jordbrugsforanstaltning ikke kan opfyldes  

 for  

 hele tilsagnsåret.
Ny ejer eller bruger § 77.  

  

 Ændres  

 ejer- eller brugerforholdene for arealer, der er omfattet af et tilsagn om  

 tilskud, kan Direktoratet for FødevareErhverv efter ansøgning tillade, at den  

 nye ejer eller bruger helt eller delvist indtræder i tilsagnet for arealerne  

 med virkning fra datoen, hvor brugsretten overgår til den nye ejer eller  

 bruger  

 og for den resterende del af tilsagnsperioden.
Stk. 2.  

  

 For tilsagn  

 om tilskud til etablering af efterafgrøder kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 efter ansøgning tillade, at en ny ejer eller bruger helt eller delvist  

 indtræder i tilsagnet, uanset om det ændrede ejer- eller brugerforhold  

 omfatter  

 arealer med efterafgrøder på datoen, hvor brugsretten overgår til den nye  

 ejer  

 eller bruger, eller dette ikke er tilfældet.
Ny ejers eller brugers indtræden  

 i  

 tilsagnet kan ske med virkning fra datoen, hvor brugsretten overgår til den  

 nye  

 ejer eller bruger, eller fra begyndelsen af det efterfølgende tilsagnsår,  

 afhængig af fra hvilken dato den nye ejer eller bruger kan opfylde  

 betingelserne for tilskud.
Ny ejers eller brugers indtræden i tilsagnet med  

 virkning fra begyndelsen af det efterfølgende tilsagnsår er endvidere  

 betinget  

 af, at betingelserne for tilskud fortsat kan opfyldes af den tidligere ejer  

 eller bruger indtil denne dato.
 Stk. 3.  

  

 Ved tilsagn  

 om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen eller til etablering af  

 ekstensive randzoner kan Direktoratet for FødevareErhverv uanset § 24  

 efter ansøgning tillade, at en ny ejer eller bruger, hvis jordbrugsbedrift er  

 autoriseret til økologisk jordbrugsproduktion eller hvor der er ansøgt om  

 autorisation, helt eller delvist indtræder i tilsagnet for arealerne, jf.  

 § 83 og § 84.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 § 41, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 251 af 11. april 1994 og  

 § 35, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 229 af 4. april 1995 kan  

 Direktoratet for FødevareErhverv efter ansøgning tillade, at en ny bruger  

 helt  

 eller delvist indtræder i et tilsagn om tilskud til udtagning af agerjord,  

 der  

 er meddelt i henhold til en af de nævnte bekendtgørelser. § 18 gælder  

 tilsvarende for ansøgning om ny brugers indtræden i tilsagnet.
Kapitel 13 Underretningspligt § 78.  

  

 Den, der har modtaget tilsagn om tilskud, skal én gang årligt skriftligt  

 oplyse, om alle betingelser for tilskud er opfyldt, herunder oplyse alle  

 indtrådte eller planlagte ændringer i forhold til betingelserne i det  

 meddelte  

 tilsagn.
Herudover skal tilsagnsmodtager til brug for beregningen og  

 udbetalingen af tilskud på forlangende skriftligt give oplysninger om  

 udnyttelsen af de af tilsagnet omfattede arealer.
Oplysningerne indgives til  

 amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilsagnsmodtager skal endvidere på forlangende afgive erklæring til  

 Direktoratet for FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilskud  

 fortsat  

 opfyldes.
 § 79.  

  

 Tilsagnsmodtageren er forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give  

 amtsrådet meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald eller  

 tilbagebetaling  

 af tilskud.
Kapitel 14 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af  

 tilskud § 80.  

  

 Tilsagn om tilskud bortfalder helt eller delvist, 1)  

 	  

    

 hvis ansøger har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning for sagens afgørelse, 2)  

 	  

    

 hvis  

 tilsagnsmodtageren tilsidesætter sine pligter efter lovens § 20,  

 stk. 3, jf. lovens § 3, stk. 1, nr. 3, 3)  

 	  

    

 hvis der indtræder  

 ændrede ejer- eller brugerforhold for arealer omfattet af et tilsagn om  

 tilskud, medmindre den nye ejer eller bruger indtræder i tilsagnet for  

 arealerne, jf. § 77, 4)  

 	  

    

 hvis  

 tilsagnsmodtageren ikke opfylder sin underretningspligt efter § 78 eller  

 § 79 eller 5)  

 	  

    

 hvis betingelserne  

 for tilskud ikke opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 I de i  

 stk. 1 nævnte tilfælde kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at  

 udbetalte tilskud helt eller delvist skal tilbagebetales med tillæg af  

 renter,  

 der beregnes for det tidsrum, der forløber mellem meddelelsen om  

 tilbagebetalingspligten til tilskudsmodtageren og til tilbagebetaling eller  

 modregning sker, og med den rentesats, der er fastsat i rentelovens § 5.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder normalt ikke anvendelse i tilfælde af force majeure, herunder navnlig 1)  

 	  

    

 tilskudsmodtagerens  

 død, 2)  

 	  

    

 bortforpagters død, 3)  

 	  

    

 tilskudsmodtagerens  

 langvarige uarbejdsdygtighed, 4)  

 	  

    

 ekspropriation, hvis  

 en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse, 5)  

 	  

    

 en alvorlig  

 naturkatastrofe, som i væsentlig grad rammer bedriftens landbrugsareal, 6)  

 	  

    

 ødelæggelse af stalde  

 på bedriften ved ulykkestilfælde eller 7)  

 	  

    

 en epizooti, der  

 rammer hele tilskudsmodtagerens besætning eller en del af denne.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 tilsagnsmodtager ønsker at påberåbe sig de i stk. 3 nævnte tilfælde af  

 force majeure, er tilsagnsmodtageren forpligtet til skriftligt at give  

 meddelelse herom samt indsende fyldestgørende bevismateriale senest 10  

 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnsmodtageren er i stand til at  

 gøre  

 det.
Meddelelse og bevismateriale indgives til amtsrådet.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 2  

 finder normalt ikke anvendelse i tilfælde af, at ejer- eller brugerforholdet  

 ændres, jf. stk. 1, nr. 3, hvis tilskudsmodtageren ophører endeligt med  

 landbrugsvirksomhed, efter at tre år af tilsagnsperioden er afviklet, dog 6  

 år  

 for 10-årige tilsagn og 12 år for 20-årige tilsagn,  


  

 og en indtræden i tilsagnet af den nye ejer eller bruger, efter  

 Direktoratet for FødevareErhvervs vurdering, ikke er gennemførlig.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5  

 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i  

 henhold  

 til tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
 Stk. 7.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til udtagning af agerjord, der er meddelt i medfør af bekendtgørelse  

 nr. 193 af 26. marts 1999 og hvor tilsagnsperioden begynder den 1. september  

 2000, bekendtgørelse nr. 221 af 28. marts 2001 eller bekendtgørelse nr. 175  

 af  

 22. marts 2002, bortfalder endvidere for arealer, der pålægges  

 fredskovspligt.  

 Bortfald af tilsagn får virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, inden for  

 hvilket fredskovspligten pålægges.
 § 81.  

  

 Ved ændrede ejer- eller brugerforhold, hvor Direktoratet for FødevareErhverv  

 i  

 medfør af § 77 har tilladt, at den nye ejer eller bruger helt eller  

 delvist er indtrådt i et meddelt tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning, og hvor tilsagnet senere er bortfaldet i medfør af  

 § 80, kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at tilskud, der er  

 udbetalt for arealerne til en tidligere ejer eller bruger, helt eller delvist  

 skal tilbagebetales af den nye ejer eller bruger med tillæg af renter.  

 Rentetillæg beregnes som anført i § 80, stk. 2. § 80,  

 stk. 3, 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i  

 henhold  

 til tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
§ 82.  

  

 Hvis et tilsagn om tilskud i medfør af en aftale efter Kommissionens  

 beslutning  

 af 16. april 1996 om godkendelse af et program for miljøvenligt jordbrug i  

 Danmark (Amternes program) i henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 2078/92  

 eller et tilsagn om tilskud til en foranstaltning, som falder under kapitel  

 VI  

 (Miljøvenligt landbrug) i Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999, for alle  

 eller  

 en del af de berørte arealer før tilsagnsperiodens udløb er blevet udskiftet  

 med et nyt tilsagn om tilskud til en foranstaltning, som falder under kapitel  

 VI (Miljøvenligt landbrug) i Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999, og hvis  

 det  

 sidst meddelte tilsagn er tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning, som bortfalder i medfør af § 80, kan  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv bestemme, at tilskud, der er udbetalt for arealerne i  

 henhold til det forudgående tilsagn eller de forudgående tilsagn, hvis der er  

 sket flere på hinanden følgende udskiftninger, helt eller delvist skal  

 tilbagebetales med tillæg af renter, herunder tilskud, der er udbetalt til en  

 tidligere ejer eller bruger.
Rentetillæg beregnes som anført i § 80,  

 stk. 2. § 80, stk. 3, 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i  

 henhold  

 til tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Økologisk jordbrugsproduktion § 83.  

  

 Hvis jordbrugsbedriften autoriseres til økologisk jordbrugsproduktion,  

 bortfalder tilsagn om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen og til  

 etablering af ekstensive randzoner for arealer, der er inddraget under den  

 økologiske produktionsmetode.
Bortfald af tilsagn får virkning fra  

 begyndelsen  

 af det tilsagnsår, inden for hvilket omlægningen til økologisk  

 jordbrugsproduktion påbegyndes.
Tilsagn opretholdes dog, hvis  

 tilsagnsmodtager  

 skriftligt meddeler amtsrådet, at pågældende ophører som økolog og fortsat  

 opfylder betingelserne for tilskud til den miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltning.  

 Meddelelsen indgives på den førstkommende årlige indberetning, jf. § 78,  

 efter det i 2. pkt. anførte tidspunkt eller senest 14 dage efter, at  

 pågældende  

 har modtaget afgørelsen for en ansøgning om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion for arealerne med virkning fra førstkommende 1. januar  

 efter det i 2. pkt. anførte tidspunkt, jf. bekendtgørelse om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion m.v.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 bortfald af tilsagn om tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning i  

 medfør af stk. 1 kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at  

 tilskud, der er udbetalt for arealerne i henhold til dette tilsagn og de i  

 § 82 anførte forudgående tilsagn, skal tilbagebetales med tillæg af  

 renter, herunder tilskud, der er udbetalt til en tidligere ejer eller bruger, 1)  

 	  

    

 hvis arealerne ikke  

 bliver omfattet af tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion med  

 virkning fra førstkommende 1. januar efter det i stk. 1 anførte  

 tidspunkt  

 for bortfald af tilsagn om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, 2)  

 	  

    

 hvis arealerne bliver  

 omfattet af tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion med virkning  

 fra det i nr. 1 anførte tidspunkt og tilsagnet senere bortfalder efter lovens  

 § 3, eller 3)  

 	  

    

 hvis arealerne bliver  

 omfattet af tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion med virkning  

 fra det i nr. 1 anførte tidspunkt, tilsagnet herefter en eller flere gange  

 før  

 tilsagnsperiodens udløb bliver udskiftet med nyt tilsagn om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion, og det sidst meddelte tilsagn senere  

 bortfalder  

 efter lovens § 3.
 Stk. 3.  

  

 Det i  

 stk. 2 nævnte rentetillæg beregnes som anført i § 80, stk. 2.  

 § 80, stk. 3, 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud til  

 nedsættelse  

 af kvælstoftilførslen, til dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler,  

 til  

 etablering af sprøjtefrie randzoner, til miljøvenlig drift af græsarealer  

 uden  

 for omdriften og til pleje af græs- og naturarealer med afgræsning, rydning  

 eller høslæt, der er meddelt i henhold til tidligere bekendtgørelser om  

 tilskud  

 til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Stk. 5.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften og til pleje  

 af  

 græs- og naturarealer med afgræsning, rydning eller høslæt, der er meddelt i  

 henhold til tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, opretholdes dog, hvis 1)  

 	  

    

 tilsagnet anvendes  

 ved gennemførelse af projekter, som opfylder de kriterier, der fremgår af  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for tildeling af økonomiske  

 midler til genopretning af vådområder, eller 2)  

 	  

    

 tilsagnsmodtager  

 fortsat opfylder betingelserne for tilskud til den miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltning, skriftligt meddeler amtsrådet, at tilsagnet ønskes  

 opretholdt, og indgiver meddelelse herom, som anført i stk. 1, sidste  

 pkt.
§ 84.  

  

 Hvis arealer, der er omfattet af tilsagn om tilskud til nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen eller til etablering af ekstensive randzoner, overgår til  

 en  

 ny ejer eller bruger, hvis jordbrugsbedrift er autoriseret til økologisk  

 jordbrugsproduktion, og den nye ejer eller bruger indtræder i tilsagnet, jf.  

 § 77, stk. 3, vil tilsagnet herefter bortfalde for arealer, der er  

 inddraget under den økologiske produktionsmetode, jf. dog stk. 2.  

 Tilsagnet bortfalder med virkning fra 1)  

 	  

    

 begyndelsen af det  

 tilsagnsår, inden for hvilket omlægningen til økologisk jordbrugsproduktion  

 påbegyndes, eller 2)  

 	  

    

 begyndelsen af det  

 efterfølgende tilsagnsår, hvis den nye ejer eller bruger senest 14 dage  

 efter,  

 at pågældende er indtrådt i tilsagn om tilskud til den miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltning, skriftligt meddeler amtsrådet, at det på grund af  

 ansøgningsfristen sammenholdt med datoen, hvor brugsretten overgår til den  

 nye  

 ejer eller bruger, ikke er muligt at ansøge om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion for arealerne med virkning fra førstkommende 1. januar  

 efter det i nr. 1 anførte tidspunkt, og at ansøgning om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion vil blive indsendt i førstkommende ansøgningsperiode.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til den miljøvenlige jordbrugsforanstaltning opretholdes, hvis  

 tilsagnsmodtager skriftligt meddeler amtsrådet, at pågældende ophører som  

 økolog og fortsat opfylder betingelserne for tilskud til den miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltning.  

 Meddelelsen indgives på den førstkommende årlige indberetning, jf. § 78,  

 efter det i stk. 1, nr. 1 eller 2, anførte tidspunkt eller  


  

 senest 14 dage efter, at pågældende  

 har modtaget afgørelsen for en ansøgning om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion for arealerne med virkning fra førstkommende 1. januar  

 efter det i stk. 1, nr. 1 eller 2, anførte tidspunkt.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 bortfald af tilsagn i medfør af stk. 1 finder § 83, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse, dog således at det i det af stk. 1, nr. 2,  

 omhandlede tilfælde er det deri anførte tidspunkt for bortfald af tilsagn,  

 der  

 lægges til grund.
Endvidere finder § 83, stk. 3, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud til  

 nedsættelse af kvælstoftilførslen, til dyrkning uden brug af  

 plantebeskyttelsesmidler, til etablering af sprøjtefrie randzoner, til  

 miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften og til pleje af græs- og  

 naturarealer med afgræsning, rydning eller høslæt, der er meddelt i henhold  

 til  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, jf. § 71, stk. 1, nr. 3. § 83,  

 stk. 5, finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud til  

 miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften og til pleje af græs- og  

 naturarealer med afgræsning, rydning eller høslæt, der er meddelt i henhold  

 til  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Kapitel 15 Udelukkelse § 85.  

  

 Hvis det viser sig, at en urigtig erklæring er afgivet som følge af grov  

 uagtsomhed, udelukkes den pågældende støttemodtager for det pågældende  

 kalenderår fra alle foranstaltninger til udvikling af landdistrikterne, som  

 falder under kapitel VI (Miljøvenligt landbrug) i Rådets forordning (EF) nr.  

 1257/1999. I tilfælde, hvor en urigtig erklæring er afgivet med forsæt,  

 udelukkes vedkommende tillige for det følgende år.
Kapitel 16 Klageadgang § 86.  

  

 Klager over afgørelser truffet af Direktoratet for FødevareErhverv efter  

 denne  

 bekendtgørelse indgives efter reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for  

 FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser kan for så vidt angår retlige spørgsmål af den, som afgørelsen er  

 rettet til, påklages til Direktoratet for FødevareErhverv.
Klagen indgives  

 gennem amtsrådet og skal være amtsrådet i hænde senest 4 uger efter  

 modtagelsen  

 af den afgørelse, der ønskes påklaget.
Amtsrådet kan genoptage en sag, efter  

 at  

 der er indgivet klage.
Kapitel 17 Straffebestemmelser § 87.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

    

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

    

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

    

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

    

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

    

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften eller virksomheden efter  

 lovens § 20, stk. 2, eller 6)  

 	  

    

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 § 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes endvidere den, der overtræder bestemmelser i regler fastsat af Det  

 Europæiske Fællesskab om forhold, der er omfattet af loven eller denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 4.  

  

 Skønnes en  

 overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.  

 Det er en betingelse herfor, at den, der har begået overtrædelsen, erklærer  

 sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
Retsplejelovens § 931, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse på tilkendegivelser fra Direktoratet for FødevareErhverv.
Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet  

 eller  

 afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 18 Ikrafttrædelse § 88.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. marts 2003.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 175 af 22. marts 2002 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat  

 anvendelse for de ansøgninger, der er modtaget i amtsrådet eller Direktoratet  

 for FødevareErhverv inden nærværende bekendtgørelses ikrafttræden.
 § 89.  

  

 Bekendtgørelse nr. 175 af 22. marts 2002 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger finder endvidere fortsat anvendelse for ansøgninger  

 om tilskud til demonstrationsprojekter af betydning for miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 20. marts 2003 Mariann Fischer Boel /Steen Bonde Bilag 1 Afsnit D i bilag I til Kommissionens beslutning  

 83/461/EØF  

  

 1) D.
AGERJORD I.
Jord, der indgår i omdriften II.
Bedriftens samlede areal med undtagelse af køkkenhaver,  

 varige græsmarker, flerårige kulturer og »andre arealer« (E til H) D/01-08 Kornafgrøder til  

 fremstilling af korn (herunder også såsæd) II.
Undtagen korn, der er grønthøstet eller anvendt umodent  

 til foder (D/18) D/01 Blød hvede og  

 spelt D/02 Hård Hvede D/03 Rug I.
Herunder også vinterblandsæd D/04 Byg D/05 Havre I.
Herunder også vårblandsæd D/06 Majs D/07 Ris D/08 Andre kornsorter D/09 Bælgsæd (inklusive  

 frø og blandinger af bælgsæd og korn) D/10 Kartofler  

 (inklusive tidlige kartofler og læggekartofler) D/11 Sukkerroer  

 (eksklusive frø) D/12 Rodfrugtplanter  

 til foder (eksklusive frø) D/13 Industriplanter  

 (inklusive olieholdige planter til frø, eksklusive tekstilplanter, humle,  

 tobak og andre industriplanter til frø) D/13 a)  

 	  

    

 Tobak D/13 b)  

 	  

    

 Humle D/13 c)  

 	  

    

 Bomuld D/13 Andre olieholdige planter eller tekstilplanter og andre  

 industriplanter D/13d i) Andre olieholdige planter eller tekstilplanter D/13d ii) Andre industriplanter D/14 og 15 Grønsager,  

 meloner, jordbær II.
Undtagen champignonkulturer (I/02) D/14 Grønsager,  

 meloner, jordbær på friland D/14 a)  

 	  

    

 Markafgrøder I.
Grønsager, meloner og jordbær, der dyrkes på jorder i  

 vekseldrift med andre landbrugsafgrøder D/14 b)  

 	  

    

 Gartneriafgrøder I.
Grønsager, meloner og jordbær, der dyrkes på jorder i  

 vekseldrift med andre gartneriafgrøder D/15, D/17  

  

 og G/07 Kulturer under glas I.
 Kulturer, som i  

 hele deres vækstperiode eller i størstedelen af den dyrkes i faste eller  

 mobile væksthuse eller i drivhuse af glas eller af stiv eller bøjelig plastic  

 etc.
 II.
 Dette omfatter ikke  

 plasticstykker lagt direkte på jorden, ej heller kulturer under glaskupler  

 eller tunneler af plastic, som ikke er tilgængelige, eller kulturer under  

 drivbænke.  

  

 Ved mobile drivhuse opgøres alle arealerne, som adderes for at nå til det  

 samlede areal med kulturer under glas. (Man opgør altså ikke kun anlæggenes  

 grundareal).  

  

 Kulturer, som dyrkes dels under glas og dels på friland, henregnes til  

 arealer under glas, forudsat at perioden under glas ikke er meget kort.  

  

 Hvis det samme areal under glas anvendes mere end én gang, medregnes det kun  

 én gang.  

  

 For drivhuse med flere etager er det kun grundarealet, der tælles.
D/16, 17 Blomster og  

 prydplanter (eksklusive planteskoler) D/18 Foderplanter I.
 Alle grønne foderkulturer, der dyrkes i vekseldrift, og  

 som findes på det samme areal i mindre end fem år (etårige eller flerårige  

 foderafgrøder).
 II.
 Medregnes: korn og industriplanter, som er grønthøstet  

 og/eller anvendt umodent til foder.
 Medregnes ikke: Rodfrugtplanter til foder (D/12).
D/18 a)  

 	  

    

 Midlertidige  

 engarealer og græsgange.
 I.
 Arealer, som i mindst et høstår eller mindre end fem år  

 er tilsået med foderafgrøder, hvor udsæden består af rene eller blandede  

 frøsorter.
D/18 b)  

 	  

    

 Andre I.
 Andre foderafgrøder, især etårige (f.eks. vikker, majs,  

 korn, som er grønthøstet og/eller anvendt umodent til foder, lucerne).
D/19 Frø og  

 sætteplanter på agerjord (eksklusive korn, bælgfrugter, kartofler og  

 olieholdige planter) I.
Arealer, hvorpå der dyrkes planter, hvis frø og  

 sætteplanter er bestemt til salg, med undtagelse af korn, ris, bælgplanter,  

 kartofler og olieholdige planter.
Bedriftens eget forbrug af frø og  

 sætteplanter (f.eks. planter til salat og kål) er medregnet under de  

 respektive kulturers positioner.
 II.
 Hertil hører frø af grønne foderplanter.
D/20 Andre  

 agerjordskulturer I.
 Kulturer på agerjord, som ikke er medregnet under D/01  

 til D/19 og under D/21.
D/21 Brakjord I.
 Arealer, som indgår  

 i omdriften, men hvorpå der ikke høstes i løbet af driftsåret.
 II.
Brakjord må ikke  

 forveksles med dyrkning af mellemafgrøde (I/01) eller med jord, som ikke  

 udnyttes landbrugsmæssigt (H/01). Det væsentligste kendetegn ved brakjord er,  

 at jorden normalt hviler i en vækstperiode for at blive forbedret.  

  

 Brakjord kan forekomme i følgende former:´ 1.  

    

 Arealer uden nogen form for vegetation.
 2.  

    

 Arealer med tilfældig vegetation; denne  

 vegetation kan i visse tilfælde anvendes som foder til kvæg eller til  

 nedpløjning.
 3.  

    

 Arealer, som udelukkende  

  

 anvendes til  

 grøngødning.
1)  

    

 EF-Tidende 1983 nr.
L 251, side 100.
Bilag 2 Afsnit G i bilag I til Kommissionens beslutning  

 83/461/EØF  

 2) G.
FLERÅRIGE KULTURER I.
 Kulturer uden for omdriften (bortset fra varige  

 græsarealer) som dyrkes på arealerne over en længere periode og giver udbytte  

 i flere år.
 II.
 Hertil hører også planteskoler (med undtagelse af de ikke  

 erhvervsmæssige skovplanteskoler, som er medtaget under skovarealer) samt de  

 planter, som anvendes til flettearbejder (vidjer, rør, siv etc. – G/06).  

  

 Flerårige kulturer, der betragtes som grønsager eller prydplanter eller  

 industriplanter medregnes derimod ikke herunder (f.eks. asparges, roser,  

 prydstauder, jordbær og humle).
G/01 Plantager med  

 frugttræer og –buske I.
 Plantager, som er anlagt med produktion af frugt for øje.  

 Hertil regnes såvel plantager med lille som med stor afstand mellem træerne,  

 hvor der kan være tale om at dyrke andre kulturer i forbindelse med  

 frugtdyrkningen.
 II.
 Hertil hører spisekastanier.
Citruslunde, olivenlunde og vinmarker er ikke inkluderet  

 her (jf.
G/02, 03, 04).
G/01 a)  

 	  

    

 Friske frugter  

 inklusive bær G/01 b)  

 	  

    

 Nødder G/02 Citruslunde G/03 Olivenlunde G/04 Vinmarker G/04 a)  

 	  

    

 Vinmarker, hvor  

 der normalt produceres kvalitetsvin I.
Dyrkning af forskellige druesorter, der normalt anvendes  

 til produktion af kvalitetsvine fra bestemte dyrkningsområder (k.v.b.d.) iht.  

 bestemmelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 817/70 af 28. april 1970 (EFT  

 nr.
L99 af 5.5.1970 s. 20) og bestemmelserne, der er fastsat i medfør heraf  

 samt fastsat i nationale forskrifter.
G/04 b)  

 	  

    

 Vinmarker, hvor der  

 normalt produceres andre vine I.
 Dyrkning af forskellige vinsorter til produktion af andre  

 vine end k.v.b.d.
G/04 c)  

 	  

    

 Vinmarker, hvor  

 der normalt produceres druer til spisebrug G/04 d)  

 	  

    

 Vinmarker, hvor der  

 normalt produceres tørrede druer G/05 Planteskoler I.
 Arealer med unge træagtige planter på friland, der er  

 beregnet til udplantning:
a)  

 	  

    

 Vinplanteskoler og  

 vinplanteskoler for podestammer b)  

 	  

    

 Planteskoler for  

 frugttræer c)  

 	  

    

 Planteskoler for  

 prydplanter d)  

 	  

    

 Skovplanteskoler  

 (eksklusive planteskoler, der drives i skov til dækning af bedriftens eget  

 forbrug) e)  

 	  

    

 Træer og buske til  

 tilplantning af haver, parker, vejkanter, skråninger, f.eks. planter til  

 hække, rosenbuske og andre prydbuske, prydnåletræer samt podestammer og unge  

 planter heraf.
 II.
Erhvervsmæssige skovplanteskoler – i eller uden for skov  

 – opføres her, ligesom de ikke erhvervsmæssige skovplanteskoler uden for  

 skov, der drives for at dække bedriftens eget forbrug.
Skovplanteskoler i  

 skov til dækning af bedriftens eget forbrug (normalt af ringe betydning) er  

 ikke inkluderet.
De er anført under skovarealer (H/02).  

 3) G/06 Andre flerårige  

 kulturer I.
 Permanente frilandskulturer, som ikke er indeholdt i G/01  

 til G/05 især kurve- og flettemateriale (0.11.93).
G/07 Flerårige kulturer  

 under glas 2)  

    

 EF-Tidende 1983 nr.
L 251, side 100.
 3)  

    

 Ovennævnte er illustreret i tabelform, som  

 ikke er gengivet i denne bekendtgørelses bilag 2.
1)  

 I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens forordning  

 nr. 445/2002/EF af 26. februar 2002 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra  

 Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget (EUGFL), (EF-Tidende  

 2002 nr.
L 74, side 1). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en  

 forordning  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i  

 bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører  

 ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
