Bekendtgørelse om betaling for kontrol  

 med autoriserede laboratorier I medfør af § 1, stk. 3, nr. 11, i lov om foderstoffer,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af 2. februar 2000, og § 1,  

 stk. 3, nr. 7, i lov om gødning og jordforbedringsmidler m.m.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 853 af 25. september 1996, samt efter  

 bemyndigelse fastsættes:
 § 1. Laboratorier, der ansøger om  

 autorisation efter bekendtgørelse om autoriserede laboratorier, skal  

 betale et anmeldelsesgebyr på 5.200 kr. til dækning af  

 Plantedirektoratets udgifter ved behandling af ansøgningen og  

 meddelelse af autorisation.
 Stk. 2. Autoriserede laboratorier skal betale afgift som  

 fastsat i stk. 3 til dækning af Plantedirektoratets udgifter til  

 administration og kontrol m.m. i henhold til den bekendtgørelse, der  

 er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. Afgiften, jf. dog stk. 4, er fastsat til:
1)	En grundafgift a)	for kemiske laboratorier på 5.800 kr., b)	for jordlaboratorier på 5.800 kr.
2)	En omsætningsafgift a)	for kemiske laboratorier på 30 kr. pr. omsat t.kr., b)	for jordlaboratorier på 15 kr. pr. omsat t.kr.
 Stk. 4. De årlige grund- og  

 omsætningsafgifter, jf. stk. 3, beregnes i finansåret 2002  

 forholdsmæssigt, idet afgifterne for perioden 1. januar 2002 til 31.  

 marts 2002 beregnes på grundlag af takster i bekendtgørelse nr.  

 1220 af 18. december 2000 om betaling for kontrol med autoriserede  

 laboratorier.
 Stk. 5. Afgifter og gebyrer tillægges  

 merværdiafgift.
 § 2. Laboratorier, der kun er autoriseret en del  

 af finansåret, kan ikke kræve tilbagebetaling eller afkortning af  

 grundafgiften.
 § 3. Autoriserede laboratorier skal hvert år  

 efter anmodning fra Plantedirektoratet og inden den frist, direktoratet  

 fastsætter, meddele direktoratet de oplysninger om deres  

 omsætning inden for autorisationen i det senest afsluttede  

 finansår, der er nødvendige for beregning af  

 omsætningsafgiften.
Stk. 2. For laboratorier, der autoriseres, beregnes  

 omsætningsafgiften det første år på grundlag af  

 laboratoriets oplysninger om den forventede årlige omsætning  

 inden for autorisationen.
Oplysningerne skal meddeles direktoratet i  

 forbindelse med ansøgningen om autorisation.
 Stk. 3. For laboratorier, der afmelder deres autorisation,  

 beregnes omsætningsafgiften på grundlag af laboratoriets  

 oplysninger om omsætningen inden for autorisationen i den  

 forløbne del af finansåret.
 Stk. 4. Undlader en virksomhed at meddele direktoratet de  

 nødvendige oplysningerne inden den fastsatte frist, fastsætter  

 direktoratet beregningsgrundlaget for afgiften skønsmæssigt.
 § 4. Afgifter og gebyrer forfalder ved  

 påkrav, og betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2. Betales forfaldne afgifter ikke rettidigt, skal der  

 betales en årlig rente svarende til renten i henhold til rentelovens §  

 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 3. Der er udpantningsret for gebyrer, afgifter og  

 renter.
 § 5. Dækker opkrævede afgifter ikke  

 Plantedirektoratets udgifter, kan direktoratet indregne det manglende  

 beløb ved fastsættelsen af afgiftssatser for følgende  

 finansår.
 Stk. 2. Overstiger opkrævede afgifter  

 Plantedirektoratets udgifter, kan direktoratet indregne det overskydende  

 beløb ved fastsættelsen af afgiftssatser for følgende  

 finansår.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 2002.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1220 af 18. december 2000
om betaling for kontrol med autoriserede laboratorier ophæves.
