Bekendtgørelse om teleberedskab I medfør af § 86, stk. 1 og 4, § 87, stk. 1 og § 112, stk. 2 og 3 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr. 780 af 28. juni 2007, som ændret ved lov nr. 325 af 30. april 2008, fastsættes:
Formål og anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen har til formål at sikre planlægning og gennemførelse af beredskabet på telekommunikationsområdet.
Bekendtgørelsen finder anvendelse med henblik på under krise eller krig samt katastrofer og andre ekstraordinære situationer i fredstid at videreføre samfundets funktioner samt at yde støtte til beredskabsmyndighederne.
Definitioner § 2. Ved beredskabssituation forstås en situation, hvor det er nødvendigt at indføre særlige foranstaltninger med henblik på under krise eller krig samt katastrofer og andre ekstraordinære situationer i fredstid at videreføre samfundets funktioner samt at yde støtte til beredskabsmyndighederne.
 Stk. 2. Ved samfundsvigtig elektronisk kommunikation forstås kommunikation, der foregår via elektroniske kommunikationsnet og -tjenester, og som er nødvendig med henblik på gennemførelse af opgaver under forhold som anført i stk. 1.
 Stk. 3. Ved teleberedskabet forstås planlægning og udførelse af de foranstaltninger, der er nødvendige for at opretholde samfundsvigtig elektronisk kommunikation i beredskabssituationer.
 Stk. 4. Ved beredskabsmyndighederne forstås det militære forsvar, redningsberedskabet, politiet og øvrige civile myndigheder.
Vilkår for udbud af offentlige elektroniske kommunikationsnet og -tjenester § 3. IT- og Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om de forpligtelser af udførelsesmæssig, driftsmæssig og vedligeholdelsesmæssig art, der påhviler udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet og -tjenester med henblik på teleberedskabets gennemførelse, herunder regler om:
 1) Tilvejebringelse af mulighed for at give særligt udpegede abonnenter en fortrinsstilling ved benyttelsen af offentlige elektroniske kommunikationsnet og -tjenester – om fornødent ved begrænsning af den almindelige adgang til elektroniske kommunikationsnet og -tjenester.
 2) Fysisk beskyttelse af offentlige elektroniske kommunikationsnet og -tjenester, herunder senderstationer jf. nr. 4.
 3) Retningslinier for tilvejebringelse og opretholdelse af samfundsvigtig elektronisk kommunikation til brug for beredskabsmyndighederne.
 4) Opretholdelse af senderstationer, der anvendes til spredning af Danmarks Radio’s og TV2’s lyd- og billedprogrammer, med henblik på, at Danmarks Radio og TV2 kan opfylde den forpligtelse til at udsende meddelelser af beredskabsmæssig betydning, som påhviler dem efter lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 Stk. 2. IT- og Telestyrelsen kan, i det omfang det er nødvendigt for at sikre opretholdelsen af samfundsvigtig elektronisk kommunikation, pålægge udbydere af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester, der ikke er offentligt tilgængelige, at overholde de regler, der fastsættes af IT- og Telestyrelsen efter stk. 1.
IT- og Telestyrelsen § 4. IT- og Telestyrelsen foretager under katastrofer og andre ekstraordinære situationer i fredstid samt under krise eller krig koordinering og prioritering af beredskabsmyndighedernes skiftende behov for samfundsvigtig elektronisk kommunikation.
 § 5. IT- og Telestyrelsen løser sin opgave iht. § 4 gennem følgende:
 1) Modtager og ekspederer ønsker fra beredskabsmyndighederne om faste kredsløb.
 2) Afgør hvilke forbindelser hos udbyderne af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester der, også under hensyn til det ønskelige i at opretholde elektroniske kommunikationsnet og -tjenester i muligt omfang, skal dækkes af telenettenes fremføringsmuligheder, når disse ikke kan tilgodese alle behov.
 3) Giver fornødne direktiver til udbyderne af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester vedrørende prioritering af retablering af ødelagte teleanlæg.
 4) Pålægger udbyderne af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester generel begrænsning af trafikken i elektroniske kommunikationsnet og -tjenester ved iværksættelse af de til enhver tid af udbyderne trufne foranstaltninger til gennemførelse af forholdsregler herom.
 5) Samarbejder med tilsvarende organer i andre lande om løsning af tilsvarende opgaver, for så vidt angår internationale kredsløb.
Oplysningspligt § 6. IT- og Telestyrelsen kan pålægge udbydere af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester at give IT- og Telestyrelsen alle oplysninger, der skønnes nødvendige med henblik på administrationen af reglerne i denne bekendtgørelse og regler udstedt i medfør heraf.
Beredskabspligt § 7. Udbydere af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester skal gennem planlægning sikre, at det nødvendige personale er til rådighed ved gennemførelse af teleberedskabet.
 Stk. 2. IT- og Telestyrelsen indsender ansøgninger til Beredskabsstyrelsen om fritagelse for mødepligt for de ansatte på telekommunikationsområdet, der under krise eller krig skal varetage funktioner som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, i indenrigs- og sundhedsministerens bekendtgørelse nr. 934 af 6. december 1993 om fritagelse for mødepligt ved redningsberedskabet og forsvaret under krise eller krig (designering).
Tilsyn, påbud og dagbøder § 8. IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med udbydere af elektroniske kommunikationsnet og -tjenesters overholdelse af regler i denne bekendtgørelse og regler fastsat i medfør heraf.
IT- og Telestyrelsen kan meddele udbydere af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester påbud vedrørende overholdelse af regler i denne bekendtgørelse og regler fastsat i medfør heraf samt anvende tvangsbøder med henblik på gennemtvingelse heraf, jf. § 87, stk. 3 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
Der er udpantningsret for beløbene.
Straffebestemmelser § 9. Med bøde straffes 1) den, der nægter at afgive oplysninger i medfør af § 6, eller 2) den, der overtræder regler, som er fastsat i medfør af § 3.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttræden m.v.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2008.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1045 af 13. december 2001 om teleberedskab.
