Bekendtgørelse om  

 rammeaftaler m.v. på det sociale område og på det almene ældreboligområde I medfør af § 6, stk. 4, og § 108, stk. 5 og 6,  

 i lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service og § 185 b, stk. 5, i  

 lov  

 om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 610 af 21. juni 2005, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 575 af 24. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser om:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 årlige redegørelse om kommunens behov for og forventede brug af tilbud i  

 regionen, jf. § 6, stk. 1, i lov om social service, samt de tilbud, som  

 kommunalbestyrelsen har overtaget efter §§ 186 og 190 i lov om social  

 service.
 2)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 årlige redegørelse om kommunens behov for og forventede brug af almene  

 ældreboliger i regionen, jf. § 185 b, stk. 3, i lov om almene boliger  

 m.v., samt de almene ældreboliger, som kommunalbestyrelsen har overtaget  

 efter  

 § 185 c i lov om almene boliger m.v. og § 10 i lov nr. 575 af 24.  

 juni 2005 om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri og forskellige andre love.
 3)  

 	  

 Den årlige  

 rammeaftale mellem regionsrådet og kommunalbestyrelserne i regionen, jf.  

 § 6, stk. 2, i lov om social service og § 185 b, stk. 4, i lov om  

 almene  

 boliger m.v.
 4)  

 	  

 Regionsrådets og  

 kommunalbestyrelsens udviklingsplaner for regionens store institutioner med  

 over 100 pladser, jf. § 9 i lov om social service.
 5)  

 	  

 Hvilke lands- og  

 landsdelsdækkende tilbud der er omfattet af regionsrådets  

 koordinationsforpligtelse, jf. lov om social service § 6, stk. 4.
Kapitel 2 Kommunalbestyrelsens årlige redegørelse til  

 regionsrådet § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens årlige redegørelse efter § 1, nr. 1 og 2, skal  

 indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Behovet for og  

 forventet brug af sociale tilbud i regionen, jf. § 5, stk. 1-3, i lov om  

 social service, fordelt på målgrupper, samt en beskrivelse af de  

 indholdsmæssige krav til tilbuddene.
 2)  

 	  

 Behovet for og  

 forventet brug af almene ældreboliger i regionen, jf. § 185 b, stk. 3, i  

 lov om almene boliger m.v., fordelt på målgrupper, samt en beskrivelse af de  

 indholdsmæssige krav til boligerne, jf. § 5, stk. 3, i lov om social  

 service.
 3)  

 	  

 En angivelse af  

 prisniveauet for de regionale almene ældreboligers anskaffelsessum, herunder  

 huslejeniveau.
 4)  

 	  

 Oplysninger om, hvad  

 kommunalbestyrelsen har af forebyggende foranstaltninger eller opgaver, som  

 de  

 selv løser eller planlægger at løse på de områder, der er omfattet af  

 regionens  

 forsyningspligt eller andre kommuners forsyningspligt inden for regionen.
 5)  

 	  

 Andre oplysninger,  

 som efter kommunalbestyrelsens opfattelse er vigtige for regionens  

 forsyningspligt, herunder køb af pladser i tilbud beliggende i andre  

 regioner.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsens angivelse af behov for og forventede brug af tilbud og  

 almene ældreboliger, der er omfattet af rammeaftalen, jf. stk. 1, nr. 1 og 2,  

 afviger væsentligt fra det foregående år, skal dette begrundes i  

 redegørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens redegørelse skal omfatte budgetåret og de efterfølgende  

 tre budgetoverslagsår.
 § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens redegørelse sendes til regionsrådet inden den 1. maj.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med kommunalbestyrelsernes udarbejdelse af redegørelserne forudsættes  

 inddragelse af handicapråd og relevante brugerorganisationer.
Kapitel 3 Rammeaftalen Fælles bestemmelser § 4.  

  

 Rammeaftalen er et planlægnings- og udviklingsværktøj, som skal sikre en åben  

 dialog om udviklingen på det sociale område og på det almene ældreboligområde  

 samt skabe gennemsigtighed og åbenhed for borgerne.
 § 5.  

  

 På  

 baggrund af kommunalbestyrelsernes redegørelser, jf. § 2, udarbejder  

 regionsrådet et samlet forslag til dækning af kommunernes behov for de  

 sociale  

 tilbud og almene ældreboliger, der er omfattet af rammeaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Der udarbejdes  

 én samlet rammeaftale for regionen, der omfatter det sociale område og det  

 almene ældreboligområde.
 § 6.  

  

 Rammeaftalen indgås mellem:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelserne  

 i regionen og regionsrådet, jf. § 6, stk. 2, i lov om social service og  

 § 185 b, stk. 4, i lov om almene boliger m.v.
 2)  

 	  

 Kommunalbestyrelserne  

 i regionen indbyrdes, herunder de kommunalbestyrelser, som har overtaget  

 tilbud  

 efter §§ 186 eller 190 i lov om social service og almene ældreboliger  

 efter § 185 c i lov om almene boliger m.v. og § 10 i lov nr. 575 af  

 24. juni 2005 om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om fremme af  

 privat  

 udlejningsbyggeri og forskellige andre love.
 § 7.  

  

 Rammeaftalen skal fastlægge:
 1)  

 	  

 Regionsrådets  

 forpligtelse i forhold til samtlige kommunalbestyrelser under ét i regionen i  

 det kommende kalenderår.
 2)  

 	  

 Omfanget af en  

 kommunalbestyrelses forpligtelse til at stille tilbud overtaget efter  

 §§ 186 og 190 i lov om social service til rådighed for andre kommuner i  

 regionen og vilkårene herfor.
 3)  

 	  

 Omfanget af en  

 kommunalbestyrelses forpligtelse til at stille almene ældreboliger overtaget  

 efter § 185 c i lov om almene boliger m.v. og § 10 i lov nr. 575 af  

 24. juni 2005 om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om fremme af  

 privat  

 udlejningsbyggeri og forskellige andre love, til rådighed for andre kommuner  

 i  

 regionen og vilkårene herfor.
 4)  

 	  

 Vilkårene for en  

 kommunalbestyrelses overtagelse af et regionalt tilbud eller regionale almene  

 ældreboliger der er beliggende i kommunen, jf. § 186, stk. 2, i lov om  

 social service og § 185 c, stk. 2, i lov om almene boliger m.v.
 5)  

 	  

 Omfanget af den  

 løbende faglige udvikling af indholdet i tilbuddene og den løbende udvikling  

 af  

 udformningen og indretningen af de almene ældreboliger.
Det sociale område § 8.  

  

 Rammeaftalen efter § 5 skal indeholde oplysninger om følgende:
 1)  

 	  

 Erfarings- og  

 udviklingslinier, herunder vurdering af foregående års rammeaftale, og  

 udmøntningen heraf, langsigtede udviklingstendenser samt en vurdering af  

 samarbejdsprocessen mellem regionsrådet og kommunalbestyrelserne i regionen.
 2)  

 	  

 Oplysninger om det  

 samlede antal pladser og tilbud, der er omfattet af rammeaftalen, fordelt på  

 målgrupper, herunder pladser forbeholdt personer, som har bopæl på Færøerne  

 og  

 personer med bopæl i Grønland, jf. § 108, stk. 5, og pladser i sikrede  

 boformer, jf. § 108, stk. 6, i lov om social service.
3)  

 	  

 En beskrivelse af det  

 faglige indhold og kompetencerne i tilbuddene.
Beskrivelsen bør fra og med  

 2007, tage udgangspunkt i den beskrivelse, der ligger i Tilbudsportalen, jf.  

 § 14 i lov om social service.
 4)  

 	  

 Forslag til udvikling  

 af tilbuddene, både udviklingen i behovene hos allerede optagne borgere, og  

 nye  

 typer af behov, der fordrer udvikling af nye behandlingstilbud.
 5)  

 	  

 Retningslinier for  

 bruger- og pårørendeinddragelse i de enkelte tilbud, jf. kapitel 5 i lov om  

 social service.
 6)  

 	  

 Håndtering af akut  

 opståede behov for pladser og tilbud, herunder et beredskab til at undgå  

 ventelister.
 7)  

 	  

 Ydelser med hensyn  

 til specialrådgivning.
 8)  

 	  

 Specificerede takster  

 for kommunernes køb af pladser og individuelle ydelser i tilknytning hertil  

 samt for specialrådgivningsydelser, jf. §§ 12 og 13.
 9)  

 	  

 Budget og  

 budgetoverslag for de følgende 3 år for de enkelte tilbud, som er omfattet af  

 rammeaftalen.
Det almene ældreboligområde § 9.  

  

 Rammeaftalen efter § 5 skal indeholde oplysninger om følgende:
 1)  

 	  

 Erfarings- og  

 udviklingslinier, herunder vurdering af foregående års rammeaftale, og  

 udmøntningen heraf, langsigtede udviklingstendenser samt en vurdering af  

 samarbejdsprocessen mellem regionsrådet og kommunalbestyrelserne i regionen.
 2)  

 	  

 Oplysninger om det  

 samlede antal almene ældreboliger, der er omfattet af rammeaftalen, fordelt  

 på  

 målgrupper.
 3)  

 	  

 Betaling for  

 kommunernes anvendelse af almene ældreboliger, jf. § 14.
 4)  

 	  

 Håndtering af akut  

 opståede behov for almene ældreboliger, herunder et beredskab til at undgå  

 ventelister.
 5)  

 	  

 Forslag til udvikling  

 af de almene ældreboliger, jf. § 7, nr. 5. Det gælder både i forhold til  

 udviklingen i behovene hos beboerne, og i forhold til nye typer af behov, der  

 fordrer udvikling af nye typer af almene ældreboliger.
 6)  

 	  

 Budget og  

 budgetoverslag for de følgende 3 år for de enkelte almene  

 ældreboligafdelinger,  

 som er omfattet af rammeaftalen.
Udviklingsplaner for store institutioner § 10.  

  

 I  

 forbindelse med rammeaftalen skal kommunalbestyrelser og regionsråd udarbejde  

 en udviklingsplan for de botilbud efter §§ 107-110 i lov om social  

 service  

 med over 100 pladser, som de har ansvaret for, jf. lovens § 9.
Kapitel 4 Koordinering af de mest specialiserede lands-  

 og landsdelsdækkende tilbud på det sociale område § 11.  

  

 I  

 forbindelse med rammeaftalen skal kommunalbestyrelser og regionsråd sikre  

 indbyrdes koordinering regionerne imellem om de mest specialiserede lands- og  

 landsdelsdækkende tilbud, som er nævnt i bekendtgørelse om principper for  

 kommunernes finansiering af tilbuddene ved de mest specialiserede lands- og  

 landsdelsdækkende tilbud.
Derudover skal kommunalbestyrelser og regionsråd  

 sikre koordinationen af sikrede afdelinger.
Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 regionerne eller en eller flere kommuner at etablere tilbud efter § 108  

 i  

 lov om social service, til personer, som har bopæl på Færøerne eller i  

 Grønland  

 med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, hvis behov for hjælp  

 ikke kan dækkes gennem tilbud på Færøerne eller i Grønland.
Region Sjælland  

 fastlægger behovet for og forventet forbrug af pladser fordelt på målgrupper  

 efter forhandling med Familiedirektoratet i Grønland og Almannastovan på  

 Færøerne og koordinerer antallet af pladser regionerne imellem.
Kapitel 5 Takster for køb af pladser og individuelle  

 ydelser i tilknytning hertil på det sociale område § 12.  

  

 Rammeaftalen skal indeholde oplysninger om takster for kommunernes køb af  

 pladser og individuelle ydelser i tilknytning hertil.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 takst for kommunernes køb af pladser og for eventuelle individuelle ydelser i  

 tilknytning hertil skal være fordelt på følgende omkostninger:
 1)  

 	  

 De samlede direkte og  

 indirekte omkostninger, der vedrører det enkelte tilbud eller til leverancen  

 af  

 den enkelte ydelse i alt, heraf til:
 a)  

 	  

 Løn, der kan henføres  

 til det pågældende tilbud/den pågældende ydelse.
 b)  

 	  

 Udvikling –  

 uddannelse af personale, opkvalificering af tilbud m.v.
 c)  

 	  

 Administration  

 (ledelse, administration, kontorudgifter, edb m.v.).
 d)  

 	  

 Andel af central  

 ledelse og administration.
 e)  

 	  

 Tilsyn.
 f)  

 	  

 Ejendoms- og  

 kapitalomkostninger (vedligeholdelse/afskrivning m.v.).
 2)  

 	  

 Regulering i forhold  

 til tidligere år (dækning af underskud/overskud i forbindelse med det enkelte  

 tilbud).
 Stk. 3.  

  

 For hvert tilbud  

 skal den uudnyttede kapacitet i form af, hvilken belægningsprocent taksten er  

 beregnet på grundlag af, oplyses.
Kapitel 6 Køb af specialrådgivning på det sociale område § 13.  

  

 Rammeaftalen skal indeholde takster for kommunernes køb af  

 specialrådgivningsydelser.
 Stk. 2.  

  

 Taksterne skal  

 omfatte alle udgifter, jf. § 12.
 Stk. 3.  

  

 Regionsrådet og  

 en eller flere kommunalbestyrelser kan indgå aftale om betaling for  

 specialrådgivning i regionen efter forbrug (en timetakst), eller aftale en  

 årlig trækningsret på regionsrådets specialrådgivningsydelser, i de tilfælde  

 hvor det aftales, at borgerne kan henvende sig direkte om specialrådgivning.
Kapitel 7 Betaling for kommunernes anvendelse af almene  

 ældreboliger § 14.  

  

 Rammeaftalen skal indeholde oplysninger om betaling for kommunernes  

 anvendelse  

 af almene ældreboliger.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger om  

 betalingen efter stk. 1 skal omfatte alle udgifter, herunder:
 1)  

 	  

 Udgifter til  

 vedligeholdelse og fornyelse af tekniske installationer m.v. i de almene  

 ældreboliger, når boligerne drives af regionsrådet eller af en  

 kommunalbestyrelse.
 2)  

 	  

 Omkostninger til  

 administration (udgifter til ledelse, administration, kontorudgifter,  

 edb-udgifter m.v.) i regionen.
Stk. 3.  

  

 Rammeaftalen  

 skal tillige indeholde oplysning om den forventede udgift til leje  

 (boligafgift), som den kommunalbestyrelse, som har anvisningsretten, ved  

 ledighed skal betale.
Betalingen skal ske fra det tidspunkt, fra hvilket den  

 ledige almene ældrebolig er til rådighed for kommunalbestyrelsen, og indtil  

 udlejning sker.
Kapitel 8 Justering af rammeaftalen § 15.  

  

 Rammeaftalen skal tilpasses løbende, hvis der er behov for det.
Regionsrådet  

 og  

 kommunalbestyrelserne skal i forbindelse med den årlige rammeaftale fastlægge  

 en procedure for tilpasningen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 konkrete tilbud, der ikke længere efterspørges med sit hidtidige indhold,  

 skal  

 regionsrådet, i forbindelse med rammeaftalen, drøfte en tilpasning eller  

 ophør  

 af tilbuddet med kommunalbestyrelserne i regionen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der er  

 konkrete almene ældreboliger, der ikke længere efterspørges, skal den  

 fremtidige anvendelse af disse drøftes med kommunalbestyrelserne i regionen,  

 i  

 forbindelse med den årlige rammeaftale.
Kapitel 9 Tidsfrister § 16.  

  

 Kommunalbestyrelserne og regionsrådet skal aftale en frist for, hvornår det  

 første udkast til rammeaftalen skal foreligge.
 Stk. 2.  

  

 Rammeaftalen  

 skal være indgået senest den 15. oktober og har virkning fra den 1. januar  

 det  

 følgende år.
 Stk. 3.  

  

 Uenighed om  

 rammeaftalen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 17.  

  

 Rammeaftalen skal offentliggøres senest den 1. november på regionens og  

 kommunernes hjemmesider.
Ikrafttræden § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 11, stk. 2, træder i kraft den 1. januar 2007. Samtidig bortfalder  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 888 af 11. december 1986 om pligt til  

 at  

 modtage færinger og grønlændere på bistandslovens institutioner under  

 amtskommunerne for personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap.
 § 19.  

  

 For kommuner, der oprettes den 1. januar 2007, er det sammenlægningsudvalget,  

 som inden den 1. maj 2006 skal udarbejde en redegørelse for kommunens behov  

 for  

 og forventede brug af tilbud og almene ældreboliger, der er omfattet af  

 rammeaftalen, for budgetåret 2007. På baggrund af kommunalbestyrelsens og  

 sammenlægningsudvalgets redegørelse udarbejder forberedelsesudvalget et  

 samlet  

 forslag til dækning af kommunernes behov for de tilbud og almene  

 ældreboliger,  

 der er omfattet af rammeaftalen, senest den 15. oktober 2006, for budgetåret  

 2007.
