Bekendtgørelse om orlov til børnepasning I medfør af § 2, stk. 2 og 3, § 8,  

 stk. 4, § 13, stk. 2, § 16, stk. 10, § 18,  

 stk. 5, 7 og 8, i lov nr. 402 af 31. maj 2000 om børnepasningsorlov, som  

 ændret ved lov nr. 440 af 7. juni 2001, lov nr. 446 af 7. juni 2001 og lov  

 nr.  

 141 af 25. marts 2002 fastsættes efter bemyndigelse fra  

 beskæftigelsesministeren:
Kapitel 1 Betingelser for orlov Generelt § 1.  

  

 Personer  

 med børn i alderen 0 til og med 8 år kan opnå orlov til at passe egne børn,  

 jf.  

 § 6, § 18, § 21 og § 22, jf. dog § 63.
Stk. 2.  

  

 Lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende, dagpengeberettigede ledige,  

 kontanthjælpsmodtagere  

 og modtagere af ledighedsydelse kan opnå orlov til børnepasning, jf.  

 § 7,  

 § 19, § 20, § 21 og § 22. Børnepasningsorlov kan for  

 beskæftigede lønmodtagere og ledige opnås som retsbaseret og/eller  

 aftalebaseret  

 orlov.
For selvstændige erhvervsdrivende kan der opnås børnepasningsorlov som  

 retsbaseret orlov.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 børnepasningsorlov gælder ikke for indkaldte værnepligtige.
Stk. 4.  

  

 Orlovsperioden for hvert barn kan højst udgøre 52 uger.
Forældre kan afholde  

 orlov hver for sig eller samtidig til det samme barn.
 Stk. 5.  

  

 Ved egne  

 børn forstås børn, som orlovsansøgeren har forældremyndigheden over, herunder  

 hvor forældremyndigheden er opnået ved adoption, eller adoptanten har  

 modtaget  

 barnet og opnået plejetilladelse med henblik på at opnå forældremyndigheden.  

 Endvidere er børn, hvor orlovsansøgeren har anerkendt faderskabet, omfattet  

 af  

 begrebet.
 § 2.  

  

 Det  

 er en betingelse for, at der kan udbetales ydelser under orlov til  

 børnepasning, at orlovspersonen tilbringer orloven sammen med barnet.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 ligeledes en betingelse for udbetaling af ydelser under orlov til  

 børnepasning,  

 at orlovspersonen ikke samtidig deltager i uddannelse, der har et ugentligt  

 antal undervisningstimer på mindst 20 timer eller er normeret som  

 heltidsundervisning efter ministerielt fastsatte regler eller er godkendt som  

 en uddannelse, der berettiger til statens uddannelsesstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1, vil der i tilfælde, hvor orlovspersonen ikke opholder sig sammen  

 med barnet i perioder af op til 3 ugers varighed, fortsat kunne udbetales  

 orlovsydelse, hvis fraværet må anses for et naturligt led i pasning af  

 barnet,  

 jf. tillige § 38, stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsløshedskassen/kommunen  

 kan træffe afgørelse om at undlade at udbetale orlovsydelse, sålænge  

 orlovspersonen ikke tilbringer orloven sammen med barnet, jf. dog  

 stk. 3,  

 og sålænge orlovspersonen deltager i undervisning, jf. stk. 2. Stopper  

 arbejdsløshedskassen/kommunen for udbetalingen af orlovsydelsen, skal dette  

 meddeles Arbejdsformidlingen, jf. § 45, stk. 3.
 § 3.  

  

 Barnet må indtil det fyldte 3. år ikke benytte plads i offentligt dagtilbud i  

 orlovsperioden, jf. dog stk. 3 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Er barnet i  

 alderen fra og med 3 år til og med 8 år, kan barnet højst benytte  

 halvdagsplads  

 i offentligt dagtilbud i orlovsperioden, jf. dog stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, kan barnet i op til 2 uger umiddelbart før  

 afslutningen af orlovsperioden benytte plads i offentligt dagtilbud med  

 henblik  

 på at lære dette at kende.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 offentligt dagtilbud forstås de dagtilbud, der er fastsat bestemmelser om i  

 lov  

 om social service, lov om folkeskoler samt bekendtgørelse om tilskud m.v. til  

 friskoler og private grundskoler m.v.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan barnet benytte plads i offentligt  

 dagtilbud, hvis kommunalbestyrelsen i henhold til § 40, stk. 2, nr.  

 1, i lov om social service inden eller under orloven træffer beslutning om,  

 at  

 barnet skal søge offentligt dagtilbud.
 § 4.  

  

 Orlov til børnepasning kan afholdes i udlandet.
 § 5.  

  

 Afgrænsningen mellem lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende sker for  

 forsikrede efter regler i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og  

 for ikke-forsikrede efter regler i henhold til lov om dagpenge ved sygdom  

 eller  

 fødsel.
Beskæftigede lønmodtagere (forsikrede og  

 ikke-forsikrede) § 6.  

  

 Lønmodtagere har ret til orlov (retsbaseret orlov)  


  

 fra arbejdet til at passe egne børn i alderen 0 til og med 8 år i  

 en sammenhængende periode på mindst 8 uger og højst 13 uger.
Der er dog ret  

 til  

 orlov i mindst 8 uger og højst  


  

 26  

 uger, hvis barnet ikke er fyldt 1 år på tidspunktet for orlovens  

 påbegyndelse.  

 Der kan i henhold til bestemmelserne i § 9 ske overførsel af op til 5  

 ugers retsbaseret orlov til aftalebaseret orlov.
 Stk. 2.  

  

 Ud over den  

 retsbaserede orlov efter stk. 1, har lønmodtagere adgang til at aftale  

 orlov (aftalebaseret orlov) med arbejdsgiveren til at passe egne børn i  

 alderen  

 0 til og med 8 år i sammenhængende perioder på mindst 8 uger.
 Stk. 3.  

  

 Orlovsadgangen efter stk. 1 og stk. 2 kan tilsammen højst udgøre 52  

 uger.
 Stk. 4.  

  

 Lønmodtageren har endvidere adgang til med arbejdsgiveren at aftale orlov for  

 hele orlovsperioden.
 Stk. 5.  

  

 Lønmodtagere, der har ret til orlov efter stk. 1, kan anvende denne ret  

 én  

 gang til hvert barn inden for barnets første 8 leveår.
 Stk. 6.  

  

 Forældre  

 til adoptivbørn, som påbegynder orloven inden udløbet af det første år efter  

 barnets modtagelse i hjemmet, har ret til 26 ugers orlov, jf. stk. 1.
 § 7.  

  

 Det  

 er en betingelse for, at lønmodtageren kan bevilges orlov, at kommunen har  

 attesteret, at den orlovssøgende opfylder beskæftigelseskravet i kapitel 2,  

 § 4, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtagere, der opfylder beskæftigelseskravet i stk. 1, og som er på  

 barselsorlov, kan gå direkte fra barselsorlov til børnepasningsorlov, uanset  

 at  

 lønmodtageren ikke opholder sig i Danmark ved orlovens start.
 § 8.  

  

 En  

 lønmodtager, der ønsker at udnytte retten efter § 6, stk. 1 skal  

 give  

 meddelelse herom til arbejdsgiveren med 4 ugers varsel, jf. dog stk. 2  

 og  

 3. Ved varslingen af orloven skal det angives i hvor mange uger, der ønskes  

 orlov.  


  

 Varslet kan tidligst afgives  

 efter 3 måneders ansættelse i ansættelsesforholdet.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansættelsesforhold omfattet af kollektiv overenskomst kan det i stk. 1  

 nævnte varsel fraviges ved aftale mellem de berørte organisationer.
I øvrige  

 ansættelsesforhold kan varslet fraviges ved individuel aftale.
Varslet kan  

 højst udgøre arbejdsgiverens opsigelsesvarsel, dog mindst 2 uger og højst 26  

 uger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 børnepasningsorlov ønskes i direkte forlængelse af barselsorlov, kan det  

 aftalte varsel i stk. 2 ikke overstige 16 uger.
 § 9.  

  

 Hvis der ønskes et mindre antal retsbaserede orlovsuger end det højst  

 opnåelige  

 efter § 6, stk. 1, kan op til 5 af de fravalgte uger overføres til  

 den aftalebaserede orlov efter § 6, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Yderligere  

 fravalgte uger af den retsbaserede orlov ud over de 5 uger i stk. 1  

 falder  

 bort og kan ikke anvendes senere.
Stk. 3.  

  

 Lønmodtageren  

 og arbejdsgiveren kan aftale et tidligere tidspunkt for tilbagevenden til  

 arbejdspladsen.
I så fald vil den del af de varslede, men ikke anvendte,  

 retsbaserede orlovsuger falde bort og ikke senere kunne anvendes.
 § 10.  

  

 En  

 arbejdsgiver må ikke afskedige en lønmodtager, fordi denne har fremsat krav  

 om  

 udnyttelse af retten til orlov, udnytter retten til orlov eller har været  

 fraværende på grund af orlov efter § 6, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 afskedigelse finder sted efter, at lønmodtageren har fremsat krav om orlov,  

 under orloven eller i umiddelbar tilknytning til lønmodtagerens tilbagevenden  

 til arbejdspladsen efter orlov, påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre, at  

 afskedigelsen ikke er begrundet i forhold omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Sker der  

 afskedigelse af en lønmodtager, der har udnyttet retten til orlov, på et  

 senere  

 tidspunkt i ansættelsesforholdet end i umiddelbar tilknytning til  

 lønmodtagerens tilbagevenden til arbejdspladsen efter orlov, jf. stk. 2,  

 og påviser lønmodtageren faktiske omstændigheder, som giver anledning til at  

 formode, at afskedigelsen er begrundet i forhold omfattet af stk. 1,  

 påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre, at afskedigelsen ikke er begrundet i  

 forhold omfattet af stk. 1.
Stk. 4.  

  

 For  

 lønmodtagere, der er omfattet af § 8, stk. 1, indtræder  

 beskyttelsen  

 i henhold til stk. 2 tidligst 4 uger før, varslet skal afgives.
For  

 lønmodtagere, der er omfattet af § 8, stk. 2 og 3, aftales, hvornår  

 beskyttelsen indtræder.
Den kan dog senest indtræde 4 uger før varsel skal  

 afgives,  

 og den samlede beskyttelse før orlov kan højst udgøre 30 uger.
Stk. 5.  

  

 Afskediges  

 en lønmodtager i strid med stk. 1, skal arbejdsgiveren betale en  

 godtgørelse.
Godtgørelsen, der ikke kan overstige 26 ugers løn, fastsættes  

 under hensyntagen til lønmodtagerens ansættelsestid og sagens omstændigheder  

 i  

 øvrigt.
Stk. 6.  

  

 Stk. 5  

 finder tilsvarende anvendelse, hvor beskyttelse mod afskedigelse følger af  

 kollektiv overenskomst, men hvor der i overenskomsten enten ikke gives den  

 pågældende adgang til godtgørelse, eller der i overenskomsten gives adgang  

 til  

 en godtgørelse, der er mindre end den i stk. 5 nævnte.
Kravet behandles  

 ad  

 fagretlig vej.
 § 11.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan udsætte den varslede retsbaserede orlov i henhold til § 6,  

 stk. 1, i indtil 26 uger, hvis arbejdsgiveren kan godtgøre, at  

 Arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager formidlingen af  

 arbejdskraft på det pågældende område, ikke kan formidle  

 erstatningsarbejdskraft, som kan begynde arbejdet ved orlovens begyndelse,  

 eller hvis arbejdsgiveren ikke ønsker at ansætte den formidlede arbejdskraft,  

 jf. dog stk. 2 og 3. Arbejdsgiveren skal rette henvendelse til  

 Arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager formidlingen af  

 arbejdskraft, med anmodning om formidling af arbejdskraft senest seks  

 arbejdsdage inden meddelelse om udsættelse af den varslede orlov skal afgives  

 til lønmodtageren, jf. § 12, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan ikke udsætte orloven, hvis Arbejdsformidlingen eller den instans, der  

 varetager formidlingen af arbejdskraft, har formidlet mindst tre personer med  

 de kvalifikationer, som arbejdsgiveren har opstillet, jf. § 14.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan ikke udsætte en orlov, der er varslet til afholdelse i forlængelse af  

 barselsorlov.
 Stk. 4.  

  

 Udsættes  

 den varslede orlov af arbejdsgiveren, er lønmodtageren udover de i § 10,  

 stk. 2, 3 og 4, nævnte perioder, beskyttet mod afskedigelse på grund af  

 orlov i den periode, hvor orloven er udsat.
§ 12.  

  

 Arbejdsgiveren  

 giver lønmodtageren og Arbejdsformidlingen meddelelse om udsættelsen senest  

 14  

 dage, inden orloven skal begyndes.
Hvis arbejdsgiveren og lønmodtageren har  

 aftalt et kortere varsel end 4 uger, jf. § 8, stk. 2, aftales,  

 hvornår meddelelse om udsættelse skal ske.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 kan i henhold til § 6, stk. 1 tidligst godkende orlov med  

 orlovsydelse  

 14 dage inden orlovens begyndelsestidspunkt, jf. stk. 1, medmindre  

 arbejdsgiveren over for lønmodtageren og Arbejdsformidlingen har erklæret, at  

 orlovens begyndelsestidspunkt ikke vil blive søgt udsat, eller hvis  

 Arbejdsformidlingen kan konstatere, at der ikke kan ske udsættelse, jf.  

 § 11, stk. 2 og 3.
 § 13.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal samtidig med meddelelsen om udsættelsen, jf. § 12, stk. 1,  

 oplyse, hvor lang tid arbejdsgiveren ønsker orloven udsat inden for de 26  

 uger.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 varslede orlov udsættes, godkender Arbejdsformidlingen ansøgningen til den  

 ændrede begyndelsesdato, medmindre lønmodtageren har meddelt arbejdsgiveren,  

 at  

 orlov ikke længere ønskes.
 § 14.  

  

 Kvalifikationskravene,  

 der opstilles til erstatningsarbejdskraften, skal være konkretiserede i  

 forhold  

 til stillingens indhold, således at en formidling kan foretages.
 Stk. 2.  

  

 Opstilling  

 af kvalifikationskrav kan ske i et samarbejde mellem arbejdsgiveren og  

 Arbejdsformidlingen.
§ 15.  

  

 Når  

 lønmodtageren indgår aftale med arbejdsgiveren om orlov til børnepasning, jf.  

 § 6, stk. 2 og 4 skal aftalen være skriftlig og indeholde nærmere  

 vilkår for tilbagevenden til arbejdspladsen.
Ved orlovens ophør har  

 lønmodtageren ret til at vende tilbage til den samme eller hvis dette ikke er  

 muligt, til en tilsvarende eller lignende stilling i overensstemmelse med  

 ansættelseskontrakten eller ansættelsesforholdet.
§ 16.  

  

 I  

 tilfælde, hvor arbejdsgiveren beslutter at besætte den ledige stilling i  

 orlovsperioden, kan Arbejdsformidlingen bistå med formidling af arbejdskraft,  

 herunder formidling af ledige med tilskud efter reglerne herom i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om en aktiv socialpolitik.
Er den, der  

 ansættes i orlovsstillingen, et ledigt dagpengeberettiget medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, kan pågældende forud for orloven ansættes i en  

 oplæringsperiode, hvorunder der kan udbetales uddannelsesgodtgørelse eller  

 tilskud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
§ 17.  

  

 Den  

 tid, en lønmodtager har været fraværende i henhold til § 6, stk. 1  

 og  

 6, medregnes ved beregning af anciennitet i arbejdsforholdet.
Bestemmelsen  

 vedrører ikke pensionsforhold.
Selvstændige erhvervsdrivende (forsikrede og  

 ikke-forsikrede) § 18.  

  

 Selvstændige  

 erhvervsdrivende har ret til orlov til at passe egne børn i alderen 0 til og  

 med 8 år i sammenhængende perioder af en varighed på mindst 13 uger.
Den  

 samlede orlovsperiode kan højst udgøre 52 uger.
 § 19.  

  

 Det er en betingelse for, at en selvstændig erhvervsdrivende kan bevilges  

 orlov, at kommunen har attesteret, at den orlovssøgende opfylder  

 beskæftigelseskravet i kapitel 6, § 10, i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller  

 fødsel.
 Stk. 2.  

  

 Selvstændige erhvervsdrivende, der opfylder beskæftigelseskravet i  

 stk. 1,  

 og som er på barselsorlov, kan gå direkte fra barselsorlov til  

 børnepasningsorlov, uanset at den selvstændige erhvervsdrivende ikke opholder  

 sig i Danmark ved orlovens start.
§ 20.  

  

 En  

 forsikret selvstændig erhvervsdrivende skal skriftligt erklære over for  

 arbejdsløshedskassen at ville ophøre med sit arbejde i virksomheden i hele  

 orlovsperioden.
Endvidere skal den selvstændige erhvervsdrivende over for  

 arbejdsløshedskassen sandsynliggøre, at det er muligt at ophøre med arbejdet  

 i  

 virksomheden i hele orlovsperioden eller dokumentere, at der ansættes en  

 afløser i hele orlovsperioden.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår ikke-forsikrede selvstændige erhvervsdrivende gælder tilsvarende krav  

 om  

 dokumentation over for kommunen, jf. stk. 1.
Ledige (forsikrede), kontanthjælpsmodtagere og  

 modtagere af ledighedsydelse (forsikrede og ikke-forsikrede) § 21.  

  

 Personer,  

 der ved orlovens start er berettiget til ydelse ved ledighed efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., har ret til orlov til at passe egne børn i  

 alderen 0 til og med  




  

 8 år i en sammenhængende periode på 13 uger.
Der er dog ret  

 til orlov i op til 26 uger, hvis barnet ikke er fyldt 1 år på tidspunktet for  

 orlovens begyndelse.
Stk. 2.  

  

 Ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der er på barselsorlov, kan gå direkte  

 fra  

 barselsorlov til børnepasningsorlov, uanset at de ledige ikke opholder sig i  

 Danmark ved orlovens start.
Det er ikke en betingelse, at de ledige tilmelder  

 sig som ledige hos Arbejdsformidlingen i forbindelse med overgangen fra  

 barselsorlov til børnepasningsorlov.
 Stk. 3.  

  

 Forældre  

 til adoptivbørn, som påbegynder orloven inden udløbet af det første år efter  

 barnets modtagelse i hjemmet, har ret til 26 ugers orlov.
 § 22.  

  

 Personer, der modtager kontanthjælp eller ledighedsydelse efter lov om en  

 aktiv  

 socialpolitik, og som opfylder betingelserne i kapitel 1 eller kapitel 3 i  

 Socialministeriets bekendtgørelse om orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere  

 og  

 modtagere af ledighedsydelse samt om fradrag i orlovsydelse, der udbetales af  

 kommunerne, har tilsvarende ret til orlov til børnepasning, som nævnt i  

 § 21, stk. 1 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Personafgrænsningen af kontanthjælpsmodtagere og modtagere af  

 ledighedsydelse,  

 der kan få orlov til børnepasning, foretages af Socialministeriet, jf.  

 Socialministeriets bekendtgørelse om orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere  

 og  

 modtagere af ledighedsydelse samt om fradrag i orlovsydelse, der udbetales af  

 kommunerne.
 § 23.  

  

 For  

 ledige, kontanthjælpsmodtagere og modtagere af ledighedsydelse, som ønsker  

 børnepasningsorlov ud over de i § 21, nævnte perioder, foretager  

 Arbejdsformidlingen på baggrund af retningslinier fastsat i det regionale  

 arbejdsmarkedsråd en konkret vurdering af, om der under hensyntagen til  

 arbejdsmarkedets behov kan bevilges yderligere orlov.
Kapitel 2 Orlovsydelsen Orlovsydelsens størrelse Medlemmer af en arbejdsløshedskasse § 24.  

  

 Orlovsydelsen  

 til fuldtidsforsikrede lønmodtagere, der i de sidste 10 uger før orloven i  

 gennemsnit har været ansat mindst 24 timer ugentlig, udgør et beløb svarende  

 til 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for  

 fuldtidsforsikrede,  

 jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Har lønmodtageren ikke  

 været ansat til en fast ugentlig arbejdstid, eller dokumenterer lønmodtageren  

 at have arbejdet i flere timer end svarende til ansættelsen, skal det  

 faktiske  

 timetal (løntimer) i gennemsnit være mindst 24 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Orlovsydelsen  

 til fuldtidsforsikrede lønmodtagere, der i løbet af 10-ugers-perioden forud  

 for  

 orlovens start har modtaget supplerende dagpenge, udgør et beløb, der svarer  

 til 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for  

 fuldtidsforsikrede,  

 jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., uanset om  

 beskæftigelseskravet i stk. 1 er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Orlovsydelsen  

 til deltidsforsikrede lønmodtagere og til fuldtidsforsikrede lønmodtagere,  

 der  

 ikke opfylder det i stk. 1 nævnte beskæftigelseskrav, udgør et beløb,  

 der  

 svarer til 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for  

 deltidsforsikrede, jf. § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 25.  

  

 Orlovsydelsen  

 til selvstændige erhvervsdrivende udbetales i forhold til beskæftigelsen i  

 den  

 selvstændige virksomhed forud for orloven som enten fuldtids- eller  

 deltidsbeskæftigede.
En selvstændig erhvervsdrivende anses for at være  

 fuldtidsbeskæftiget, såfremt vedkommende de sidste 10 uger forud for orlovens  

 begyndelse i gennemsnit har været beskæftiget i virksomheden i mindst 30  

 timer  

 om ugen.
I alle andre tilfælde anses den selvstændige erhvervsdrivende for at  

 være deltidsbeskæftiget.
 Stk. 2.  

  

 Orlovsydelsen  

 til fuldtidsbeskæftigede udgør et beløb, der svarer til 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for fuldtidsforsikrede, jf. § 47  

 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  

  

 Orlovsydelsen  

 til deltidsbeskæftigede udgør et beløb, der svarer til 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for deltidsforsikrede, jf. § 70  

 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 26.  

  

 Orlovsydelsen  

 til fuldtidsforsikrede ledige udgør et beløb, der svarer til 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for fuldtidsforsikrede, jf. § 47  

 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Orlovsydelsen  

 til deltidsforsikrede ledige udgør et beløb, der svarer til 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for deltidsforsikrede, jf. § 70  

 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 27.  

  

 Orlovsydelsen  

 til forsikrede kontanthjælpsmodtagere svarer til den kontanthjælp, som  

 kontanthjælpsmodtagere på orlov er berettigede til, dog maksimalt 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Orlovsydelsen udbetales af kommunen.
Stk. 2.  

  

 Orlovsydelsen til forsikrede modtagere af ledighedsydelse svarer til den  

 ledighedsydelse, som pågældende er berettiget til, dog maksimalt 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Orlovsydelsen udbetales af kommunen.
Ikke-forsikrede personer § 28.  

  

 Orlovsydelsen  

 til ikke-forsikrede lønmodtagere og ikke-forsikrede selvstændige  

 erhvervsdrivende udbetales i forhold til beskæftigelsen i 10-ugers-perioden  

 forud for orloven som enten fuldtids- eller deltidsbeskæftiget, jf.  

 stk. 2  

 og 3.
Stk. 2.  

  

 Orlovsydelsen  

 til fuldtidsbeskæftigede lønmodtagere og fuldtidsbeskæftigede selvstændige  

 erhvervsdrivende udgør et beløb, der svarer til 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for fuldtidsforsikrede, jf. § 47  

 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Der er tale om lønarbejde på fuld tid,  

 hvis lønmodtageren er ansat med mindst 30 timer om ugen i gennemsnit i hele  

 10-ugers-perioden.
Er lønmodtageren ikke ansat til en fast ugentlig  

 arbejdstid,  

 eller dokumenterer lønmodtageren at have arbejdet i flere timer i perioden  

 end  

 svarende til ansættelsen, lægges det faktiske timetal til grund.
En  

 selvstændig  

 erhvervsdrivende anses for at være fuldtidsbeskæftiget, hvis vedkommende i  

 10-ugers-perioden har været beskæftiget i mindst 30 timer om ugen i  

 gennemsnit.
 Stk. 3.  

  

 Orlovsydelsen  

 til deltidsbeskæftigede lønmodtagere og deltidsbeskæftigede selvstændige  

 erhvervsdrivende udgør et beløb, der svarer til 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for deltidsforsikrede, jf. § 70  

 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  

  

 Orlovsydelsen  

 til ikke-forsikrede kontanthjælpsmodtagere svarer til den kontanthjælp, som  

 kontanthjælpsmodtageren på orlov er berettiget til, dog maksimalt 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 5.  

  

 Orlovsydelsen til ikke-forsikrede modtagere af ledighedsydelse svarer til den  

 ledighedsydelse, som pågældende er berettiget til, dog maksimalt 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Forsikrede personer med både lønarbejde og selvstændig  

 erhvervsvirksomhed § 29.  

  

 Orlovsydelsen  

 til fuldtids- og deltidsforsikrede, som i 10-ugers-perioden forud for orloven  

 har været beskæftigede i mindst 30 timer i gennemsnit med samtidigt  

 lønarbejde  

 og mere end midlertidig udøvelse af selvstændig virksomhed, udgør et beløb  

 svarende til 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf.  

 § 47  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis hver af beskæftigelsesforholdene  

 berettiger til dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Udbetaling af orlovsydelsen § 30.  

  

 Orlovsydelsen  

 udbetales til den person, der er på orlov.
Stk. 2.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan orlovsydelsen udbetales til arbejdsgiveren i  

 tilfælde, hvor arbejdsgiveren fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under  

 orloven.
Det er en betingelse, at den udbetalte løn overstiger orlovsydelsen.  

 Arbejdsgiveren kan supplere orlovsydelsen med et aftalt beløb, uden at der  

 sker  

 fradrag i orlovsydelsen, jf. § 33, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, der modtager hjælp efter lov om social service,  

 § 29 til pasning af handicappet barn, kan i tilfælde af ledighed, uanset  

 at de ved ledighedens indtræden ikke opfylder betingelserne i § 21,  

 vælge  

 at gå på børnepasningsorlov med den virkning, at de under orloven både kan  

 modtage denne hjælp og orlovsydelse.
Det er en forudsætning, at ansøgning om  

 orlov indgives, inden ledigheden indtræder, eller for lønmodtagere, som ikke  

 har et opsigelsesvarsel senest en uge efter afskedigelsen.
Orloven søges og  

 bevilges efter reglerne om børnepasningsorlov til beskæftigede lønmodtagere,  

 jf. § 6.
 Stk. 4.  

  

 Modtages  

 der offentlig forsørgelsesydelse efter anden lovgivning, kan der ikke  

 samtidig  

 modtages orlovsydelse, jf. dog stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Der kan  

 ikke udbetales orlovsydelse til en person, som ved domstolsafgørelse eller  

 administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse.
Der kan endvidere ikke udbetales orlovsydelse til en  

 person,  

 som forsørges på institution.
 Stk. 6.  

  

 Ved orlov i  

 udlandet er det en betingelse for udbetaling af orlovsydelsen, at der er  

 oprettet en konto i et pengeinstitut i Danmark, der gør det muligt at  

 udbetale  

 ydelsen.
 § 31.  

  

 Efter  

 § 27 og § 27a i lov om social service  


  

 samt Socialministeriets bestemmelser herom, har kommunen adgang  

 til at yde et supplerende tilskud til orlovsydelsen til orlovspersonen, uden  

 at  

 der sker fradrag i orlovsydelsen.
Udbetaling fra arbejdsløshedskassen § 32.  

  

 Orlovsydelsen til medlemmer af en arbejdsløshedskasse udbetales af kassen,  

 jf.  

 dog § 27.
 Stk. 2.  

  

 Kassen  

 udbetaler den fulde orlovsydelse efter § 29, uanset at medlemmet kun er  

 forsikret på grundlag af enten lønarbejdet eller virksomhedsudøvelsen.
 Stk. 3.  

  

 Staten yder  

 forskud eller refusion til arbejdsløshedskasserne til udbetaling af  

 orlovsydelser efter reglerne i §§ 79-82 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 § 33.  

  

 Der  

 foretages fradrag i orlovsydelsen efter regler fastsat i medfør af § 58  

 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 foretages ikke fradrag i orlovsydelsen for et mellem lønmodtager og  

 arbejdsgiver aftalt beløb til supplering af orlovsydelsen, jf. § 30,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor orlovsydelsen udbetales til arbejdsgiveren, jf. § 30, stk. 2,  

 udbetales orlovsydelsen med bruttobeløbet, som lønmodtageren ellers ville  

 have  

 fået udbetalt, efter at der er foretaget fradrag efter stk. 1.
Udbetaling fra kommunen § 34.  

  

 Kommunen  

 udbetaler orlovsydelse til personer, der modtager kontanthjælp eller  

 ledighedsydelse.
Dette gælder både forsikrede og ikke-forsikrede personer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 udbetaler endvidere orlovsydelse til lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
§ 35.  

  

 Staten  

 yder 100 pct. refusion til kommunernes udbetaling af orlovsydelse til  

 ikke-forsikrede lønmodtagere og ikke-forsikrede selvstændige erhvervsdrivende  

 samt 50 pct. refusion til kommunernes udbetaling af orlovsydelse til  

 forsikrede  

 og ikke-forsikrede kontanthjælpsmodtagere.
Staten yder 35 pct. refusion til  

 kommunernes udbetaling af orlovsydelse til forsikrede og ikke-forsikrede  

 modtagere af ledighedsydelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 udbetaler refusion bagud for een måned ad gangen på baggrund af kommunens  

 anmodning om udbetaling af refusion.
 Stk. 3.  

  

 Anmodningen  

 om udbetaling af refusion skal indeholde oplysninger om kommunens navn og  

 nummer, kommunens giro- eller bankkontonummer samt SE-nummer, orlovspersonens  

 navn og personnummer, perioden for hvilken der søges refusion,  

 refusionsbeløbet  

 samt oplysninger om, hvorvidt orlovspersonen er modtager af kontanthjælp  

 eller  

 ledighedsydelse.
 Stk. 4.  

  

 Anmodningen  

 skal være Arbejdsformidlingen i hænde senest den 15. i den efterfølgende  

 måned.  

 Arbejdsformidlingen udbetaler refusionen til kommunen inden udgangen af den  

 måned, hvor anmodningen er modtaget.
 Stk. 5.  

  

 Det kan med  

 Arbejdsformidlingen aftales, at refusionen udbetales kvartalsvist bagud.
Stk. 6.  

  

 Kommunen  

 udarbejder, underskriver og indsender en revisorpåtegnet årsopgørelse.
Den  

 revisorpåtegnede årsopgørelse indsendes til Arbejdsformidlingen senest den  

 15.  

 august i det efterfølgende år.
 § 36.  

  

 Der  

 foretages fradrag i orlovsydelsen  


  

 efter  

 Socialministeriets bekendtgørelse om orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere  

 og  

 modtagere af ledighedsydelse samt om fradrag i orlovsydelse, der udbetales af  

 kommunerne.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 foretages ikke fradrag i orlovsydelsen for et mellem lønmodtager og  

 arbejdsgiver aftalt beløb til supplering af orlovsydelsen, jf. § 30,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor orlovsydelsen udbetales til arbejdsgiveren, jf. § 30, stk. 2,  

 udbetales orlovsydelsen med bruttobeløbet, som lønmodtageren ellers ville  

 have  

 fået udbetalt, efter at der er foretaget fradrag efter Socialministeriets  

 bekendtgørelse om orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere og modtagere af  

 ledighedsydelse samt om fradrag i orlovsydelse, der udbetales af kommunerne.
Kapitel 3 Forhold under orloven Ferie under orlov § 37.  

  

 Såfremt  

 lønmodtageren afholder optjent ferie, efter at orloven er påbegyndt, udsættes  

 den resterende del af orlovsperioden i en periode, der svarer til den  

 afholdte  

 ferie.
Det forudsættes, at ferien varsles og afholdes i overensstemmelse med  

 de  

 gældende regler om ferie.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtagerens  

 afholdelse af optjent ferie under aftalt orlov til børnepasning, kan indgå i  

 lønmodtagerens skriftlige aftale med arbejdsgiveren om orloven.
 Stk. 3.  

  

 Lønmodtageren  

 skal give Arbejdsformidlingen meddelelse om, at der er aftalt ferie med  

 arbejdsgiveren senest 14 dage før orlovens ophør.
Afbrydelse af orlov § 38.  

  

 Hvis  

 en person under orloven opfylder betingelserne for at have ret til fravær fra  

 arbejdet, jf. § 7 i lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn  

 til beskæftigelse og barselsorlov m.v. har den pågældende ret til at afbryde  

 orloven og i stedet følge de vilkår, som følger af ansættelsesforholdet.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person afskediges under orloven, har den pågældende ret til at afbryde  

 orloven  

 for i stedet at følge de i øvrigt i ansættelsesforholdet gældende løn- og  

 ansættelsesvilkår.
Lønmodtageren skal give meddelelse til arbejdsgiveren om  

 tilbagevenden til ansættelsesforholdet i tidsmæssig nær tilknytning til  

 modtagelsen af afskedigelsen.
 Stk. 3.  

  

 Opstår der  

 sygdom i orlovsperioden, og er sygdommen af en sådan art, at orlovspersonen  

 er  

 ude af stand til at passe barnet, skal orloven afbrydes, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 sygdomsperioden er af mindre end 2 ugers varighed, kan orlovspersonen  

 fortsætte  

 på orlov, jf. § 2, stk. 3.
§ 39.  



  

 I tilfælde hvor en orlov afbrydes, dog  

 bortset fra § 9, stk. 3, ophører orloven med den virkning, at den  

 ikke anvendte orlovsperiode henstår.
Der kan efter fornyet ansøgning igen  

 bevilges orlov, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Strejke og lockout (konflikt) § 40.  

  

 Orlov  

 kan ikke bevilges til et dagpengeberettiget medlem af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse, hvis den pågældende er omfattet af strejke eller lockout  

 (konflikt), jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 61. Tilsvarende  

 gælder for ikke-forsikrede beskæftigede lønmodtagere og for beskæftigede  

 lønmodtagere, som ikke er dagpengeberettigede.
 Stk. 2.  

  

 Orlovsydelse  

 må ikke udbetales til et dagpengeberettiget medlem af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse, hvis den pågældende er omfattet af strejke eller lockout  

 (konflikt), jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 61. Tilsvarende  

 gælder for ikke-forsikrede beskæftigede lønmodtagere og for beskæftigede  

 lønmodtagere, som ikke er dagpengeberettigede.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 2 finder ikke anvendelse, hvis en orlov er påbegyndt inden  

 konflikten bryder ud.
Kapitel 4 Administration Arbejdsformidlingens administration Ansøgning og bevilling § 41.  

  

 Ansøgning  

 om orlov indgives til Arbejdsformidlingen, der træffer afgørelse om bevilling  

 af orlov.
Ansøgningen kan tidligst indleveres til Arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen/kommunen 3 måneder før orlovens start.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 kan tidligst bevilge orloven 2 måneder inden orlovens start, jf. dog  

 § 12,  

 stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for modtagelse af orlovsydelse, at Arbejdsformidlingen har  

 bevilget orloven.
Ansøgningen om orlov skal være modtaget hos  

 Arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller kommunen inden orlovens  

 start.  

 Modtages ansøgningen efter orlovens start, kan der tidligst bevilges orlov  

 fra  

 modtagelsen af ansøgningen hos Arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen  

 eller  

 kommunen.
Den bevilgede orlov skal være på mindst 8 uger respektive 13 uger,  

 jf. § 6, § 18 og § 21. Modtages ansøgningen efter orlovens  

 udløb, kan der ikke bevilges orlov.
 Behandling af orlovsansøgningen m.v.
§ 42.  

  

 Ved  

 orlov til børnepasning for personer, der er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, fremsender Arbejdsformidlingen oplysning om  

 orlovsbevillingen til arbejdsløshedskassen.
Ved orlov til børnepasning for  

 personer, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse og forsikrede og  

 ikke-forsikrede kontanthjælpsmodtagere samt modtagere af ledighedsydelse,  

 fremsender Arbejdsformidlingen oplysning om orlovsbevillingen til kommunen.
 § 43.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 kan yde arbejdsgiverne bistand i forbindelse med orlovsaftaler og ansættelse  

 af  

 ledige i orlovsstillinger.
 § 44.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 påser i forbindelse med sin behandling af ansøgning om orlov til  

 børnepasning:
1)  

 	  

    

 at dokumentation for  

 barn i alderen 0 til og med 8 år foreligger, og at orlovsperioden opfylder  

 betingelsen om varighed, jf. § 1,§ 6, § 18 og § 21, 2)  

 	  

    

 at der højst  

 overføres 5 uger fra den retsbaserede orlov til den aftalebaserede orlov, jf.  

 § 9, stk. 1, 3)  

 	  

    

 at der foreligger  

 attestation fra kommunen for, at lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende  

 opfylder beskæftigelseskravet i kapitel 2, § 4 eller kapitel 6,  

 § 10  

 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. § 7 og § 19, 4)  

 	  

    

 at der er aftalt  

 nærmere vilkår for tilbagevenden til arbejdspladsen, når orloven er aftalt  

 med  

 arbejdsgiveren, jf. § 15, 5)  

 	  

    

 at der foreligger  

 attestation fra arbejdsløshedskassen for, at den ledige er berettiget til  

 dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., eller attestation fra  

 kommunen for, at den ledige modtager kontanthjælp eller ledighedsydelse efter  

 lov om social service, jf. §§ 47 og 52, stk. 3, i denne  

 bekendtgørelse, 6)  

 	  

    

 at lønmodtageren i  

 forbindelse med udnyttelse af retten til orlov til et barn ikke tidligere har  

 benyttet retten til børnepasningsorlov til det pågældende barn, jf. § 6,  

 stk. 5, 7)  

 	  

    

 at den ledige i  

 forbindelse med udnyttelse af retten til orlov til et barn, som ved orlovens  

 start ikke er fyldt 1 år, ikke tidligere har benyttet retten til  

 børnepasningsorlov i mere end 13 uger for det pågældende barn, jf. § 21, 8)  

 	  

    

 at den ledige i  

 forbindelse med udnyttelse af retten til orlov til et barn, som ved orlovens  

 start er fyldt 1 år, ikke tidligere har benyttet retten til  

 børnepasningsorlov  

 for det pågældende barn  

  

 ,  

  

 jf.  

 § 21, 9)  

 	  

    

 at adoptivforældre,  

 der ønsker børnepasningsorlov efter § 6, stk. 6 og § 21,  

 påbegynder denne inden for det første år fra barnets modtagelse i hjemmet, og 10)  

 	  

 at der ved orlov til  

 en selvstændig erhvervsdrivende foreligger attestation fra  

 arbejdsløshedskassen  

 eller kommunen for, at den selvstændige erhvervsdrivende ophører med at  

 arbejde  

 i virksomheden i orlovsperioden, jf. § 48 og § 52, stk. 2.
Tilbagekaldelse og annullation af bevillingen § 45.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 annullerer orlovsbevillingen, hvis betingelserne for bevillingen ikke var til  

 stede, da bevillingen blev givet.
Annullationen har virkning fra  

 bevillingstidspunktet.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 kan tilbagekalde en bevilling af orlov, hvis betingelserne for bevillingen  

 bortfalder i orlovsperioden.
Tilbagekaldelsen har virkning fra det tidspunkt,  

 hvor betingelserne bortfaldt.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 træffer på baggrund af meddelelsen fra arbejdsløshedskassen eller kommunen  

 efter § 50 og § 54 afgørelse om, hvorvidt der skal ske  

 tilbagekaldelse af orlovsbevillingen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Arbejdsformidlingen undlader at annullere en orlovsbevilling i tilfælde, hvor  

 arbejdsløshedskassen har attesteret, at personen var dagpengeberettiget ved  

 orlovens start, og arbejdsløshedskassen efterfølgende oplyser, at  

 orlovspersonen ikke var dagpengeberettiget ved orlovens start, skal  

 Arbejdsformidlingen forelægge sagen for Arbejdsmarkedsstyrelsen, inden  

 Arbejdsformidlingen træffer afgørelse.
Arbejdsformidlingens underretning til  

 arbejdsløshedskassen eller kommunen § 46.  



  

 Såfremt Arbejdsformidlingen  

 tilbagekalder eller annullerer bevillingen, skal Arbejdsformidlingen straks  

 give arbejdsløshedskassen eller kommunen meddelelse herom, hvorefter  

 udbetalingen af orlovsydelsen standses.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 orloven afbrydes, skal Arbejdsformidlingen ligeledes straks give  

 arbejdsløshedskassen eller kommunen meddelelse herom.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen skal underrette arbejdsløshedskassen eller kommunen om  

 andre forhold af betydning for udbetaling af orlovsydelsen.
Arbejdsløshedskassens administration Attestation § 47.  

  

 Ved  

 orlov til ledige, der er berettigede til arbejdsløshedsdagpenge, skal  

 arbejdsløshedskassen attestere, at orlovsansøgeren er dagpengeberettiget  

 efter  

 reglerne i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Arbejdsløshedskassen kan  

 tidligst attestere, at orlovsansøgeren er dagpengeberettiget 2 måneder inden  

 orlovens start.
 § 48.  

  

 Ved  

 orlov til forsikrede selvstændige erhvervsdrivende skal arbejdsløshedskassen  

 attestere, at betingelserne i § 20, stk. 1 er opfyldt.
Udbetaling § 49.  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 udbetaler orlovsydelsen, når orlovspersonen månedligt på tro og love har  

 erklæret, at orlov fortsat holdes, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 orlovspersoner, der modtager børnepasningsorlovsydelse under ophold i  

 udlandet  

 uden for EØS-landene, kan ydelsen udbetales, uden at den i stk. 1  

 omtalte  

 månedlige erklæring foreligger.
Stk. 3.  

  

 Når  

 perioden med børnepasningsorlovsydelse i udlandet uden for EØS-landene er  

 ophørt, skal orlovspersonen overfor arbejdsløshedskassen bekræfte, at  

 betingelserne for at modtage orlovsydelsen har været opfyldt i hele  

 orlovsperioden.
Orlovspersonen skal i den forbindelse endvidere oplyse, om  

 den  

 pågældende har haft arbejde, indtægter eller lignende af betydning for  

 udbetalingen af orlovsydelsen.
 § 50.  

  

 Stopper arbejdsløshedskassen efter § 2, stk. 4, for udbetalingen af  

 orlovsydelsen, skal arbejdsløshedskassen meddele dette til  

 Arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  



  

 Såfremt arbejdsløshedskassen bliver  

 opmærksom på, at der sker ændringer i de oprindelige betingelser for orlov,  

 skal arbejdsløshedskassen stoppe for udbetalingen af orlovsydelsen og give  

 Arbejdsformidlingen meddelelse om forholdet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 orlovspersonen afbryder orloven, skal arbejdsløshedskassen uden ugrundet  

 ophold  

 stoppe for udbetalingen af orlovsydelsen samt give Arbejdsformidlingen  

 meddelelse om dette.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagekalder eller annullerer Arbejdsformidlingen bevillingen, skal  

 arbejdsløshedskassen stoppe for udbetalingen af orlovsydelsen.
 Tilbagebetaling, sanktion m.v.
 § 51.  

  

 Har  

 orlovspersonen under orloven givet urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, som er af betydning for retten til orlovsydelse, eller i  

 øvrigt  

 mod bedre vidende uberettiget modtaget orlovsydelse, træffer  

 arbejdsløshedskassen afgørelse om tilbagebetaling og sanktion efter  

 §§ 86  

 og 87 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagekalder eller annullerer Arbejdsformidlingen bevillingen, skal  

 arbejdsløshedskassen træffe afgørelse om eventuel tilbagebetaling og sanktion  

 efter §§ 86 og 87 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Kommunens administration Attestation § 52.  

  

 Bopælskommunen  

 (for lønmodtagere uden bopæl i Danmark er det arbejdsstedets kommune)  

 attesterer,  

 at forsikrede og ikke-forsikrede lønmodtagere og forsikrede og  

 ikke-forsikrede  

 selvstændige erhvervsdrivende opfylder beskæftigelseskravet i kapitel 2,  

 § 4, eller kapitel 6, § 10, i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Attestation kan tidligst ske 2 måneder før orlovens start.
 Stk. 2.  

  

 For  

 ikke-forsikrede  


  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende skal kommunen attestere, at betingelsen i § 20,  

 stk. 2, jf. § 20, stk. 1, er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 For  

 kontanthjælpsmodtagere og modtagere af ledighedsydelse attesterer kommunen,  

 at  

 orlovsansøgeren tilhører den personkreds, der kan få orlov til børnepasning,  

 jf. § 22.
Udbetaling § 53.  

  

 Kommunen  

 udbetaler orlovsydelsen til forsikrede og ikke-forsikrede  

 kontanthjælpsmodtagere og modtagere af ledighedsydelse, ikke-forsikrede  

 lønmodtagere og ikke-forsikrede selvstændige erhvervsdrivende.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan indhente oplysninger om orlovsansøgerens økonomiske forhold fra andre  

 offentlige myndigheder samt arbejdsløshedskasser.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 beregner fradrag i orlovsydelsen for arbejde og indtægter i orlovsperioden,  

 jf.  

 Socialministeriets bekendtgørelse om orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere  

 og  

 modtagere af ledighedsydelse samt om fradrag i orlovsydelse, der udbetales af  

 kommunerne.
 § 54.  



  

 Stopper kommunen efter § 2,  

 stk. 4, for udbetalingen af orlovsydelsen, skal kommunen meddele dette  

 til  

 Arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kommunen bliver opmærksom på, at der sker ændringer i de oprindelige  

 betingelser for orlov, skal kommunen stoppe for udbetalingen af orlovsydelse  

 og  

 give Arbejdsformidlingen meddelelse herom.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 orlovspersonen afbryder orloven, skal kommunen stoppe for udbetalingen af  

 orlovsydelsen samt give Arbejdsformidlingen meddelelse om dette.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagekalder eller annullerer Arbejdsformidlingen bevillingen, skal kommunen  

 stoppe for udbetalingen af orlovsydelsen.
 Tilbagebetaling, sanktion m.v.
 § 55.  

  

 Har orlovspersonen under orloven givet urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, som er af betydning for retten til orlovsydelse, eller i  

 øvrigt  

 mod bedre vidende uberettiget modtaget orlovsydelse, træffer kommunen  

 afgørelse  

 om eventuel tilbagebetaling af det beløb, der er modtaget med urette.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 har ikke krav på refusion for orlovsydelse, der skal tilbagebetales efter  

 stk. 1. Kommunen skal tilbagebetale udbetalte refusionsbeløb til  

 Arbejdsformidlingen.
Kapitel 5 Oplysningspligt m.v.
 § 56.  

  

 Orlovspersonen  

 er forpligtet til at give Arbejdsformidlingen og  

 arbejdsløshedskassen/kommunen  

 oplysninger til brug for administrationen af orlovsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 sker ændringer i de oprindelige betingelser for bevillingen af orlov, skal  

 orlovspersonen meddele dette til Arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 orloven afbrydes, skal orlovspersonen give meddelelse herom til  

 Arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskassen/kommunen.
Kapitel 6 Klageadgang § 57.  

  

 Arbejdsløshedskassens afgørelser om udbetaling af orlovsydelse m.v., kan  

 inden  

 4 uger, efter at klageren har fået meddelelse om afgørelsen, indbringes for  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet, jf. § 98 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Direktørens afgørelse kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 99 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
§ 58.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om udbetaling af orlovsydelse m.v. til  

 ikke-forsikrede lønmodtagere og ikke-forsikrede selvstændige  

 erhvervsdrivende,  

 kan inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen,  

 indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 100 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ankenævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 De  

 afgørelser, som kommunalbestyrelsen har truffet efter bestemmelser fastsat i  

 medfør af §  

  

    

  

 12, stk. 10, i  

 lov om børnepasningsorlov kan inden 4 uger, efter at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen, indbringes for det sociale nævn i overensstemmelse  

 med reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn kan se bort fra klagefristen i stk. 1, når der er særlig grund  

 hertil.
 § 59.  

  

 Arbejdsformidlingens  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingens  

 afgørelse om tilbagekaldelse eller annullation  


  

 af en bevilling af orlov kan inden 4 uger, efter at klageren har  

 fået meddelelse om afgørelsen, indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf.  

 § 100, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn kan se bort fra klagefristen i stk. 2, når der er særlig grund  

 hertil.
Kapitel 7 Øvrige bestemmelser § 60.  

  

 Reglerne om børnepasningsorlov indskrænker ikke videregående orlovsret efter  

 andre love og bestemmelser, efter overenskomster eller aftaler mellem  

 arbejdsgivere og lønmodtagere.
 § 61.  

  

 Orlov  

 til børnepasning medregnes ikke i den periode, hvor der under ledighed kan  

 udbetales ydelser efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 62.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 27. marts 2002.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 577 af 21. juni 2001 om orlov til børnepasning ophæves.
 § 63.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder for forældre til børn, der er født inden den 27. marts 2002 og for  

 forældre til adoptivbørn, der er modtaget inden den 27. marts 2002, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for forældre til børn, der er født i perioden fra  

 1. januar 2002 til og med den 26. marts 2002, og for forældre til  

 adoptivbørn,  

 der er modtaget i samme periode, hvis de har valgt at være omfattet af den  

 udvidede barselsorlov efter lov nr. 141 af 25. marts 2002, jf. bekendtgørelse  

 om overgang fra børnepasningsorlov til barselsorlov og modregning af perioder  

 med børnepasningsorlov.
