Bekendtgørelse om fastsættelse af  

 den udskrivningsprocent for  

 1998, der indgår ved beregning af Bornholms Kommunes  

 afregning af beløb til staten som følge af  

 personskattelovens  

 skrå skatteloft I medfør at § 5 i lov nr. 468 af 30. juni 1993 om  

 fordeling mellem staten, kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som  

 følge af personskattelovens skatteloft, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 477 af 1. juli 1998, fastsættes:
 § 1. Den samlede kommunale og amtskommunale  

 udskrivningsprocent for 1998, der er nævnt i § 2, stk. 1, nr. 2, i lov  

 om fordeling mellem staten, kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget  

 som følge af personskattelovens skatteloft, fastsættes for  

 Bornholms Kommune til 32,7.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2003 og har virkning fra og med indkomståret 2003.
