Teknisk forskrift om Farvandsvæsenets kystredningsfartøjer  

  

 ) I medfør af § 1, stk. 3, §§ 3-5, § 17, stk. 5, og § 32 i  

 lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002,  

 samt  

 efter bemyndigelse fra økonomi- og erhvervsministeren fastsættes:
Administrative bestemmelser § 1.  

  

 Forskriften gælder for de af Farvandsvæsenets typer af kystredningsfartøjer,  

 der er defineret i § 2 og køllagt efter forskriftens ikrafttrædelsesdato.  

 Bestemmelserne om radio gælder dog tillige fartøjer køllagt før  

 ikrafttrædelsesdatoen, jf. kapitel 1, regel 5.
Definitioner § 2  

  

 . I  

 denne forskrift betyder:
 1)  

 	  

    

  

 »Havnebaserede kystredningsfartøjer«  

  

 ,  


  

 Kystredningstjenestens søgående kystredningsfartøjer, stationeret  

 ved en redningsstation i en havn.
 2)  

 	  

    

 »  

 Lette kystredningsfartøjer  

  

 «, Kystredningstjenestens åbne,  

 hurtiggående fartøjer af en fast konstruktion eller en kombination af en fast  

 og opskummet konstruktion til redningsaktioner i kystområder.
 3)  

  

 	  

    

 »Kystredningsfartøjer af Fast Rescue Boat typen«,  

  

 Kystredningstjenestens redningsfartøjer, der som udgangspunkt opfylder  

 kravene  

 til Fast Rescue Boats (FRB) i ro-ro passagerskibe.
Konstruktion § 3.  

  

 Et  

 kystredningsfartøj skal i hele sin konstruktion og udrustning mv. være egnet  

 til sit formål.
 Stk. 2. Regler for konstruktion og udrustning m.v. er optrykt i  

 bilaget til forskriften.
 Stk. 3. Reglerne kan fraviges, såfremt Farvandsvæsnet og  

 redningsmændene er enige herom, og Søfartsstyrelsen finder, at sikkerheden  

 ikke  

 forringes herved.
 Ækvivalens m.v.
 § 4  

                                                                         .  

                                                                            For  

 Forskriftens bestemmelser skal ikke forhindre, at man om bord benytter andet  

 udstyr, materiale, udrustninger, apparater, m.v. eller gennemfører andre  

 foranstaltninger, der repræsenterer mindst den samme grad af sikkerhed som  

 efter denne forskrift.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen accepterer afprøvninger, der udføres af  

 anerkendte prøveinstitutter, herunder af prøveinstitutter i andre  

 EU-medlemsstater samt i lande, der er omfattet af EØS-aftalen, og som giver  

 passende og tilfredsstillende garantier af teknisk, fagmæssig og uafhængig  

 art.
 Straffebestemmelse og ikrafttræden m.v.
 § 5.  

  

 Overtrædelse af § 3, stk. 1 og 2, straffes med bøde eller fængsel i indtil 1  

 år.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis der 1)  

 	  

    

 ved overtrædelsen er  

 sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

    

 tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller, 3)  

 	  

    

 ved overtrædelsen er  

 opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
 Stk. 3. Det skal betragtes som en særlig skærpende omstændighed,  

 at der for unge under 18 år er sket skade på liv eller helbred eller  

 fremkaldt  

 fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4. Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved  

 overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages  

 særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6  

                                                                         .  

                                                                            For  

 Forskriften træder i kraft den 1. april 2003.
 Stk. 2. Samtidig ophæves:
 1)  

 	  

    

 Teknisk forskrift nr.  

 10 af 15. december 1995 om havnebaserede kystredningsfartøjer.
 2)  

 	  

    

 Teknisk forskrift nr.  

 8 af 6. august 1993 om åbne, lette kystredningsfartøjer.
Søfartsstyrelsen, den 10. marts 2003 Ib Matthiesen /Peter Lauridsen Bilag 1 Bilag til Søfartsstyrelsens tekniske  

 forskrift om Farvandsvæsenets kystredningsfartøjer Dette bilag er opdelt i følgende kapitler:
Kapitel 1  

 	  

    

 -  

 	  

    

 Fælles regler for kystredningsfartøjer  

 omfattet af forskriften Kapitel 2  

 	  

    

 -  

 	  

    

 Havnebaserede  

 kystredningsfartøjer Kapitel 3  

 	  

    

 -  

 	  

    

 Lette kystredningsfartøjer Kapitel 4  

 	  

    

 -  

 	  

    

 Kystredningsfartøjer af »Fast Rescue  

 Boat«-typen Kapitel 1 Fælles regler for kystredningsfartøjer  

  

 omfattet af forskriften Regel 1  

 	  

    

 Definitioner I  

 dette bilag gælder følgende definitioner:
.1  

 	  

    

 »Længden  

 (L)«: Beregnes som 96 pct. af den totale længde på en vandlinie ved 85 pct.  

 af  

 den mindste dybde (moulded) målt fra køllinien eller som længden fra forenden  

 af stævnen til rorstammens akse beregnet på nævnte vandlinie, hvis denne  

 længde  

 er den største.
I fartøjer med styrlastighed skal den vandlinie, på hvilken  

 længden måles, være parallel med den tegnede vandlinie.
 .2  

 	  

    

 »Længde  

 overalt«: Fartøjets længde overalt i meter, eksklusive eventuelle fendere,  

 såfremt disse ikke indgår i opdriften.
 .3  

 	  

    

 »B«:  

 Fartøjets største bredde i m, eksklusiv eventuel fender.
 .4  

 	  

    

 »D«:  

 Fartøjets sidehøjde midtskibs i borde fra underkant af dæk til inderkant af  

 køl  

 eller spundingslinie i meter.
 .5  

 	  

    

 »d«:  

 Fartøjets dybgang midtskibs fra dybeste nedlastningsvandlinie til inderkant  

 af  

 køl eller spundingslinie i meter.
 .6  

 	  

    

 »Heldækket  

 fartøj«: Fartøj med et gennemgående vandtæt dæk over vandlinien ved dybeste  

 nedlastning og forsvarlige, vejrtætte lukkemidler for alle åbninger.
 .7  

 	  

    

 »Godkendt«:  

 Godkendt af Søfartsstyrelsen, jf. dog forskriftens § 4 om ækvivalens og  

 anerkendelse af prøver m.v.
 .8  

 	  

    

 »Åbne  

 fartøjer«: Fartøjer, som ikke er heldækket, og hvor der ikke findes huse,  

 lukafer eller andre former for aflukkede rum, hvor de ombordværende kan  

 opholde  

 sig.
 .9  

 	  

    

 »Maksimale  

 antal personer«: Det antal personer, der kan placeres siddende i fartøjet  

 inden  

 for lønningen, idet der regnes med en cirkel med en diameter på 0,50 m for  

 hver  

 person.
 .10  

    

 »En  

 person«: Svarer til en person med en gennemsnitsvægt på 75 kg.
 .11  

    

 »DSC«  

 betyder digitalt selektivt opkald, som er en teknik med anvendelse af  

 digitale  

 koder, der sætter en radiostation i stand til at etablere kontakt med og  

 overføre information til en anden station eller gruppe af stationer, og som  

 opfylder de relevante anbefalinger fra den internationale radiokomite  

 (ITU-R).
 .12  

    

 »Inmarsat«  

 er den organisation, der er etableret i henhold til konventionen om den  

 internationale maritime satellitorganisation (Inmarsat), vedtaget den 3.  

 september  

 1976.
 .13  

    

 »EPIRB«  

 (Emergency Position Indicating Radio Beacon) er en satellit  

 nødradiopejlsender.
.14  

    

 »MMSI«  

 (Maritime Mobile Service Identity) er et 9-cifret nummer, der identificerer  

 fartøjet i bl.a.
DSC-udstyr og EPIRB’er.
 .15  

    

 »Float-free  

 EPIRB« betyder en EPIRB anbragt i en holder indrettet således, at  

 EPIRB’en  

 automatisk aktiveres og flyder fri af fartøjet, hvis dette synker.
.16  

    

 »SART«  

 (Search And Rescue Transponder) er en sender/modtager, der aktiveres af  

 signaler fra en 3-cm radar, og som udsender signaler, der registreres af 3-cm  

 radarer.
Den anvendes til lokalisering i nødsituationer.
 .17  

    

 »NAVTEX«  

 er en modtager til automatisk modtagelse af engelsksproget maritim  

 sikkerhedsinformation (MSI) på 518 kHz.
 .18  

    

 »Havområde  

 A1« betyder et område, defineret som sådant af en kontraherende regering,  

 inden  

 for radiotelefonidækning af mindst en VHF kystradiostation, hvor der  

 kontinuerligt er mulighed for alarmering via DSC.
 .19  

    

 »Havområde  

 A2« betyder et område, uden for havområde A1, defineret som sådant af en  

 kontraherende regering, inden for radiotelefonidækning af mindst en MF  

 kystradiostation, hvor der kontinuerligt er mulighed for alarmering via DSC.
 .20  

    

 »Havområde  

 A3« betyder et område, uden for havområderne A1 og A2, inden for dækning af  

 en  

 INMARSAT geostationær satellit, hvor der kontinuerligt er mulighed for  

 alarmering.
 .21  

    

 »Havområde  

 A4« betyder et område uden for havområderne A1, A2 og A3.
 .22  

    

 »Uafbrudt  

 vagt« betyder, at den pågældende radiovagt kun må afbrydes i korte perioder,  

 hvor fartøjets modtageevne er forringet eller blokeret af dets egen  

 kommunikation,  

 eller hvis udstyret er under periodisk vedligehold eller eftersyn.
Regel 2  

 	  

    

 Forskellige  

 bestemmelser .1  

 	  

    

 Gasinstallationer  

 må ikke forefindes om bord.
 .2  

 	  

    

 Alt  

 maskineri, herunder elektriske komponenter og udstyr, skal kunne fungere  

 efter  

 en 360  

 °  

 rulning  

1)                             .  

                                                                            Alt  

 Alt skal være fast anbragt og forsvarligt fastgjort under hensyntagen til de  

 påvirkninger, fartøjet kan forventes udsat for.
 .3  

 	  

    

 Afhængig af type og udsætningsmetode  

 udarbejder redningsmændenes organisation og Farvandsvæsenet i fællesskab en  

 liste over udstyr og eventuelle særlige foranstaltninger for det enkelte  

 fartøj.
 .4  

 	  

    

 Generelt  

 skal alt udstyr m.v. om bord være nagelfast, surret, anbragt i beslag,  

 aflukker  

 eller lignende, og ingen udrustning må være anbragt løst om bord.
 .5  

 	  

    

 Uden  

 på alle skabe og aflukker for udrustning samt ved holdere skal der være  

 anbragt  

 skilte, der på hensigtsmæssig måde fortæller, hvilke udrustninger der findes  

 i  

 skabet, eller hvilken udrustningsdel holderen er bestemt for.
 .6  

 	  

    

 Ingen  

 udrustning må stuves i maskinrum eller styremaskinrum.
 .7  

 	  

    

 Betjeningsforskrifter  

 for maskineri, udrustning m.v. skal forefindes om bord.
 .8  

 	  

    

 Der  

 må ikke anvendes brændstof med et flammepunkt på under 50°C, medmindre andet  

 er  

 anført under den enkelte type redningsfartøjer.
 .9  

 	  

    

 Et  

 kystredningsfartøj skal males i stærkt synlige farver.
Regel 3  

 	  

    

 Syn  

 og certifikater Synsterminer 3.1  

 	  

    

 Alle  

 havnebaserede og lette kystredningsfartøjer skal gennemgå følgende syn:
 .1  

 	  

    

 »Første  

 syn«, som skal finde sted, inden fartøjet som nyt tages i brug.
 .2  

 	  

    

 »Fornyelsessyn«,  

 som skal finde sted med ikke over 5 års mellemrum.
 .3  

 	  

    

 »Ombygningssyn«  

 finder sted i forbindelse med ombygning eller motorudskiftning.
 3.2  

 	  

    

 Endvidere  

 skal havnebaserede kystredningsfartøjer gennemgå følgende syn:
 .4  

 	  

    

 »Udrustningssyn«,  

 som skal finde sted mindst 27 og højst 33 måneder efter det sidst afholdte  

 hovedsyn.
.5  

 	  

    

 »Bundsyn«,  

 som skal finde sted mindst 27 og højst 33 måneder efter det sidst afholdte  

 hovedsyn.
Reglen gælder dog ikke for lette kystredningsfartøjer og  

 kystredningsfartøjer af FRB-typen, som opbevares i hus.
.6  

 	  

    

 »Radiosyn«  

 med mellemrum af højst 12 måneder.
Dette gælder dog kun havnebaserede  

 kystredningsfartøjer.
For lette kystredningsfartøjer finder radiosyn sted i  

 forbindelse med udrustningssynet, jf. nr. 4 ovenfor.
 (Bestemmelser  

 om syn på kystredningsfartøjer af FRB-typen findes i kapitel 4).
Prøver 3.3  

 	  

    

 I  

 forbindelse med første syn skal følgende prøver gennemføres i tillæg til de  

 prøver, som udføres med et lastskib af samme størrelse:
 .1  

 	  

    

 Krængningsprøve.
.2  

 	  

    

 For  

 fartøjer, der bygges som automatisk selvoprettende, skal foretages  

 selvopretningsprøve, ved hvilken det påvises, at det intakte fartøj er i  

 stand  

 til at rette sig op fra en hvilken som helst krængning fra 180°.
Prøven kan  

 foretages ved en kontinuerlig langsom affiring af krængningswiren.
Motorer,  

 instrumenter m.m. kan under prøven erstattes af modeller med samme vægt,  

 rumfang og tyngdepunktsplacering.
.3  

 	  

    

 Søprøve  

 af mindst 6 timers varighed, så vidt muligt under dårlige vejrforhold.
For  

 lette kystredningsfartøjer og fartøjer af FRB-typen dog kun 4 timer.
 .4  

 	  

    

 Tryk-,  

 tætheds- og sprøjteprøver.
 Alle  

 rum, tanke, vandtætte begrænsninger og vand- og vejrtætte luger og døre samt  

 profilror og skruedyser m.v. skal tryk og tæthedsprøves eller sprøjteprøves i  

 henhold til gældende normer og praksis hos et anerkendt  

 klassifikationsselskab.
Ombygning  

 af eksisterende kystredningsfartøjer 3.4  

 	  

    

 Når der  

 foretages ændringer på et fartøj, hvorved fartøjets vægt eller tyngdepunkt  

 berøres, skal Søfartsstyrelsen kontaktes for vurdering af ændringernes  

 indflydelse på fartøjets stabilitetsforhold.
Vurderingen af ændringerne vil  

 medføre en af følgende foranstaltninger:
 .1  

 	  

    

 Ubetydelige ændringer: Fartøjets  

 oprindelige stabilitetsberegninger kan fortsat anvendes uden ændringer.
 .2  

 	  

    

 Mindre vægtændringer (typisk udskiftning  

 af motor til lettere type): De eksisterende beregninger kan korrigeres ved en  

 vægt-momentberegning, og der ilægges evt. supplerende ballast for at opnå  

 samme stabilitetsforhold som før ændringen.
 .3  

 	  

    

 Væsentlige  

 vægtændringer: Hvis vægtændringerne vurderes til at få væsentlig indflydelse  

 på  

 fartøjets stabilitet, skal der foretages en ny krængningsprøve som grundlag  

 for  

 korrektionen af de oprindelige beregninger.
 .4  

 	  

    

 Ombygninger,  

 som medfører ændringer i hydrostatiske og isocline data: Ved sådanne  

 ombygninger skal der i alle tilfælde udføres komplette beregninger som for en  

 nybygning og opdatering af stabilitetsoplysningerne.
Periodisk stabilitetskontrol 3.5  

 	  

    

 Stabilitetsforholdene  

 skal kontrolleres periodisk ved udførelsen af en krængningsprøve og en  

 letvægtsopgørelse.
De ombordværende stabilitetskonditioner skal korrigeres,  

 hvis disse viser sig ikke at opfylde minimumskriterierne.
Denne kontrolprøve,  

 som skal overværes af Søfartsstyrelsen eller en af Søfartsstyrelsen  

 bemyndiget  

 institution, skal foretages periodisk med intervaller, der ikke overstiger 10  

 år.
 3.6  

 	  

    

 Hvis der foretages ombygning af fartøjet,  

 hvorved stabilitetsberegningerne korrigeres på basis af en ny krængningsprøve  

 og letvægtsopgørelse, betragtes ombygningstidspunktet dog som sidestillet med  

 ovennævnte periodiske kontroltidspunkt.
 3.7  

 	  

    

 Hvis  

 der foretages en ombygning af fartøjet, hvor stabilitetsberegningerne  

 korrigeres på basis af en ballastmomentberegning eller lignende, som ikke kan  

 sammenlignes med en fuldstændig stabilitetsundersøgelse, vil dette ikke kunne  

 accepteres som sidestillet med ovennævnte periodiske kontrol.
Regel 4  

 	  

    

 Typegodkendelse 4.1  

 	  

    

 Mindre  

 kystredningsfartøjer vil kunne typegodkendes på særlige vilkår fastsat af  

 Søfartsstyrelsen.
 4.2  

 	  

    

 For kystredningsfartøjer af Fast Rescue Boat  

 (FRB) typen gælder, at de skal være overensstemmelsesmærkede som FRB, jf.  

 teknisk forskrift om udstyr i skibe.
Regel 5  

 	  

    

 Radioudstyr  

 i kystredningsfartøjer Anvendelsesområde 5.1  

 	  

    

 Denne  

 regel finder anvendelse på nye og eksisterende fartøjer omfattet af denne  

 forskrift.
Ikrafttræden 5.2  

 	  

    

 Bestemmelserne  

 skal være opfyldt senest en måned efter forskriftens ikrafttræden.
 5.3  

 	  

    

 Bestemmelserne  

 i dette kapitel skal ikke være til hinder for, at et fartøj i en nødsituation  

 bruger et hvilket som helst middel, der står til dets disposition, til at  

 tiltrække sig opmærksomhed, gøre sin position kendt og opnå hjælp.
Udstyrskrav 5.4  

 	  

    

 Udstyrskravene findes i efterfølgende  

 kapitler for de forskellige typer kystredningsfartøjer.
Vagthold 5.5  

 	  

    

 Ethvert  

 fartøj skal, når det er i søen, opretholde en uafbrudt vagt:
.1  

 	  

    

 på  

 VHF DSC kanal 70, hvis fartøjet er udrustet med VHF-DSC; .2  

 	  

    

 på  

 nød- og sikkerhedsfrekvensen for DSC: 2187,5 kHz, hvis fartøjet er udrustet  

 med  

 MF-DSC; .3  

 	  

    

 for  

 kyst-til-skib nødmeldinger via satellit, hvis fartøjet er udrustet med en  

 Inmarsat-C station.
 5.6  

 	  

    

 Ethvert  

 fartøj skal, når det er i søen, opretholde en radiovagt for modtagelse af  

 udsendelser af maritim sikkerhedsinformation (MSI) på den eller de relevante  

 frekvenser, hvor udsendelse finder sted, til netop det område, fartøjet  

 befinder sig i.
5.7  

 	  

    

 Ethvert  

 fartøj skal, når det er i søen, opretholde uafbrudt lyttevagt på VHF kanal 16  

 i  

 det omfang, det er praktisk muligt.
Denne vagt skal holdes på den position,  

 hvorfra fartøjet normalt navigeres.
Elektriske energikilder 5.8  

 	  

    

 Når fartøjet er i søen, skal der til  

 stadighed være tilstrækkelig elektrisk energi til rådighed til drift af  

 radioinstallationerne samt til opladning af alle de batterier, der anvendes  

 som  

 en del af en eller flere energikilder for radioinstallationerne.
 5.9  

 	  

    

 Radioinstallationerne  

 skal være tilsluttet fartøjets hovedenergikilde samt ved en automatisk  

 omskifter et separat radiobatteri.
 5.10  

 	  

    

 Ved  

 radioudstyret skal der forefindes en alarm, som aktiveres, når radioudstyret  

 alene drives af det separate radiobatteri.
 5.11  

 	  

    

 Den  

 krævede belysning og navigationsudstyr, som er tilsluttet fartøjets  

 radioudstyr, skal være tilsluttet samme energikilde som radioudstyret.
 5.12  

 	  

    

 VHF-DSC  

 samt MF-DSC, såfremt fartøjet har fartsområde i havområde A2, skal samtidigt  

 kunne forsynes af radiobatteriet i mindst 6 timer.
Vedligehold 5.13  

 	  

    

 Der skal  

 om bord findes tilstrækkelig teknisk dokumentation til, at udstyret kan  

 betjenes korrekt og vedligeholdes.
 5.14  

 	  

    

 Der skal findes tilstrækkeligt med reservedele  

 og værktøj om bord til den del af vedligeholdet, redningsmændene med  

 rimelighed  

 selv kan udføre, når fartøjet er til søs, f.eks. sikringer, reservepærer m.v.
 5.15  

 	  

    

 Udstyret  

 skal holdes i funktionsdygtig stand.
Radiopersonale 5.16  

 	  

    

 Ethvert  

 fartøj skal have personale om bord, der er kvalificeret til at varetage nød-  

 og  

 sikkerhedsradiokommunikation.
Dette personale skal være indehavere af de  

 relevante radiocertifikater.
En bestemt person blandt dette personale skal  

 være  

 udpeget til at have det primære ansvar for radiokommunikationen i  

 nødsituationer.
Regel 6  

 	  

    

 Nødbetjening 6.1  

 	  

    

 Der  

 skal være udarbejdet en plan for betjening under sejlads med en eller flere  

 komponenter ude af drift.
 6.2  

 	  

    

 Besætningen  

 skal være uddannet og trænet i nødbetjening.
Kapitel 2 Havnebaserede kystredningsfartøjer Regel 1  

 	  

    

 Generelt 1.1  

 	  

    

 Havnebaserede  

 kystredningsfartøjer skal som basis opfylde bestemmelserne i Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen F om mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.
Har  

 fartøjet en længde L på 15 eller derover, eller giver længden overalt  

 multipliceret med den største bredde et dimensionstal på 100 eller derover,  

 skal fartøjer som basis opfylde bestemmelserne i Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B.
Endvidere skal alle havnebaserede kystredningsfartøjer  

 opfylde de supplerende regler i dette kapitel.
Regel 2  

 	  

    

 Prøver 2.1  

 	  

    

 I  

 forbindelse med 1. hovedsyn skal der afholdes følgende prøver:
.1  

 	  

    

 Krængningsprøve  

 og letvægtsopgørelse; .2  

 	  

    

 Selvopretningsprøve  

 som angivet i kapitel 1, regel 3.2.2; og .3  

 	  

    

 Søprøve  

 af mindst 6 timers varighed, så vidt muligt under dårlige vejrforhold, skal  

 gennemføres med tilfredsstillende resultat.
For første fartøj af en ny  

 konstruktion og/eller serie foretages endvidere:
 .4  

 	  

    

 Flydeprøve  

 eller -beregning til eftervisning af, at fartøjet er synkefrit og flyder uden  

 større trim eller krængning, jf. regel 4.2.
.5  

 	  

    

 Selvopretningsprøver,  

 ved hvilke det påvises, at fartøjet i beskadiget tilstand og i den for  

 tilfældet mest kritisk beregnede kondition er i stand til at rette sig op fra  

 en hvilken som helst krængning fra 0° til 360°.
En opretning fra intervaller  

 på  

 ca. 10° vil blive anset som tilfredsstillende.
Alternativt kan  

 lækstabiliteten  

 beregnes i henhold til regel 6, 7 og 8.
.6  

 	  

    

 Fartøjet  

 skal i beskadiget stand i sluttilstanden have en metacenterhøjde på mindst  

 0,30  

 meter.
Sluttilstanden skal være opnået inden for et tidsinterval på 2  

 minutter  

 regnet fra det tidspunkt, hvor styrehuset er vandfyldt.
Styrehuset skal være  

 selvlænsende.
 .7  

 	  

    

 I  

 beskadiget tilstand og i den for tilfældet mest kritiske lastekondition skal  

 fartøjets selvopretningsevne være positiv i området fra 0° til 180° (360°).
.8  

 	  

    

 Opfyldelsen  

 af numrene 6 og 7 skal påvises ved anvendelse af anerkendte beregningsmetoder  

 og udføres af en anerkendt institution.
Der skal som forudsætning for  

 beregningerne regnes med følgende skadestilfælde:
 .1  

 	  

    

 Styrehuset  

 åbent til søen og øvrige rum intakte.
 .2  

 	  

    

 Styrehuset  

 samt øvrige overbygninger åbne til søen og rum under dæk intakte.
 .3  

 	  

    

 Samtlige  

 rum under dæk vandfyldte og overbygninger intakte.
Regel 3  

 	  

    

 Konstruktion 3.1  

 	  

    

 Ved  

 dimensionering af skroget, overbygninger m.v. skal reglerne fra et af de  

 anerkendte og autoriserede klassifikationsselskaber benyttes, idet det dog  

 skal  

 forudsættes, at den færdige konstruktion (skrog, overbygning m.v.) opnår en  

 samlet styrke over for ydre påvirkninger, der svarer til det dobbelte af,  

 hvad  

 der ville blive krævet i henhold til klassifikationsselskabets regler, og at  

 de  

 krævede prøver udføres i overensstemmelse hermed. Ønskes kravene til skrogets  

 samlede styrke reduceret, skal dette behørigt dokumenteres ved udførelse af  

 de  

 nødvendige prøver og konkrete modelforsøg.
Opdriftsmidler, der indgår i  

 skrogets opdrift, skal være af en godkendt type  

 og skal fortrinsvis være anbragt i lukkede rum.
Styrearrangement 3.2  

 	  

    

 Styremaskinen  

 skal være hydraulisk virkende og forsynet med to cylindre, der hver for sig  

 skal være dimensioneret til sammen og hver for sig at kunne dreje roret 35°  

 fra  

 side til side med fartøjet ved største fart på maksimalt 10 sekunder.
Der  

 skal  

 arrangeres separat kraftforsyning til hver cylinder.
Som reservestyring skal  

 der indbygges manuelt betjent pumpe i styresøjlen.
Cross-over ventiler for  

 det  

 hydrauliske system for anvendelse af nødstyring placeres i styrehus.
Rorarrangement 3.3  

 	  

    

 Den  

 maksimale rorkraft, som bestemmes ud fra fartøjets maksimale hastighed frem  

 og  

 bak i overensstemmelse med et anerkendt klassifikationsselskabs regler, skal  

 ved anvendelsen til dimensioneringen af ror, rorhorn, rorstamme, kobling,  

 lejer, m.v. forøges til det dobbelte.
Fortøjningsbeslag 3.4  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes mindst 2 stk. fortøjningsbeslag samt kraftig pullert for og 2  

 stk. agter samt slæbekrog eller andet arrangement beregnet til slæbning  

 agter.  

 Slæbearrangementet skal opfylde Søfartsstyrelsens almindelige regler for  

 sådanne arrangementer.
 Hvert beslag skal sammen med sin  

 befæstigelse kunne optage et horisontalt træk i længderetningen på mindst 1,3  

 x  

 P.
Hvor  

 P = 50 Hvor  

 D  

 er  

 beregnet som defineret i meddelelse F, kapitel III, regel 4, og L er længden overalt.
Regel 4  

 	  

    

 Stabilitet  

 og sødygtighed Intakt  

 stabilitet 4.1  

 	  

    

 Der  

 skal udføres beregninger, der påviser, at de gældende kriterier med følgende  

 ændringer og tilføjelser er opfyldt.
Stabiliteten skal være positiv til 180°.  

 Der skal udarbejdes lastekonditioner for let skib samt alle forekommende  

 operative konditioner, herunder overisning.
De stabilitetsoplysninger, der  

 udarbejdes til førerens brug, skal i tillæg til de i retningslinierne angivne  

 oplysninger også omfatte en angivelse af rulningstiden for hver af de  

 beregnede  

 konditioner.
Der foretages krængningsprøve for hvert enkelt fartøj.
 4.2  

 	  

    

 Der  

 skal foretages en supplerende undersøgelse af stabilitetsforholdene ved  

 anvendelse af anerkendte »vejrkriterier«, eksempelvis de »russiske  

 kriterier«.
Flydeevne 4.3  

 	  

    

 Flydeevnen,  

 der skal beregnes for den for tilfældet mest ufordelagtige lastekondition,  

 skal  

 beregnes på basis af konkrete permeabiliteter og skal sikres ved anvendelse  

 af  

 faste, godkendte opdriftsmidler.
Flydeevnen skal være tilstrækkelig til at  

 sikre, at fartøjet med samtlige rum under dækket åbne til søen flyder i en  

 opret stilling med et minimumsfribord på 76 millimeter og ikke trimmer mere  

 fremover, end at reserveopdriftsvolumenet foran for flydecenteret er mindst  

 lige så stort som reserveopdriftsvolumenet agter herfor.
Usymmetrisk fyldning  

 kan i almindelighed accepteres, og eventuelle krydsfyldningsanordninger skal  

 være selvvirkende, og en udligning skal ske inden for et tidsinterval, der  

 ikke  

 overstiger 2 minutter.
Under udligningen må krængningen på intet tidspunkt  

 overstige 7°.
Lækstabilitet 4.4  

 	  

    

 Ved  

 anvendelse af en anerkendt beregningsmetode skal der ved en af  

 Søfartsstyrelsen  

 anerkendt institution foretages beregninger, der godtgør, at fartøjet i  

 beskadiget stand i sluttilstanden har en metacenterhøjde på minimum 0,30 m.  

 Der  

 skal som forudsætning for beregningerne regnes med følgende skadestilfælde:
.1  

 	  

    

 styrehuset  

 åbent til søen (øvrige rum intakte) .2  

 	  

    

 styrehuset samt øvrige overbygninger åbne  

 til søen (rum under dæk intakte) .3  

 	  

    

 samtlige  

 rum under dæk vandfyldte (overbygninger intakte) .4  

 	  

    

 Der  

 skal ved beregning medtages overisningskonditioner, men volumen af is kan  

 medregnes som opdrift.
 4.5  

 	  

    

 Sluttilstanden  

 skal være opnået inden for et tidsinterval på 2 min. regnet fra det  

 tidspunkt,  

 da styrehuset blev vandfyldt.
Skanseklædning 4.6  

 	  

    

 Der må  

 ikke arrangeres skanseklædning, så der kan samles vand på dækket.
Dog må der  

 gerne etableres en skærm for og agter samt fodlister.
Der skal etableres et 1  

 m  

 højt rækværk hele vejen rundt om fartøjet.
Regel 5  

 	  

    

 Bestemmelser  

 for »heldækkede« fartøjer Skotter 5.1  

 	  

    

 Der  

 skal arrangeres dobbeltskrog i størst muligt omfang samt forpeakskot,  

 maskinrumsskot  

 og skot mellem styremaskinrum og maskinrum.
Skotter skal udføres vandtætte.  

 Hvis der arrangeres luge eller døre i nævnte skotter, skal de udføres med  

 samme  

 styrke som skottet, vandtætte og være forsynet med påskriften »Skal holdes  

 lukket i søen, må kun åbnes ved passage«.
Vinduer 5.2  

 	  

    

 Vinduesarealerne  

 skal begrænses til det absolut nødvendige, og der må ikke forekomme  

 lysåbninger  

 til rum under dæk.
Der skal anvendes hærdet glas eller lignende materiale med  

 tilsvarende styrke og egenskaber.
Glastykkelserne i mm må ikke være mindre  

 end  

 det, som angives i efterfølgende tabel:
Højde\bredde 300 400 500 300 10 10 10 400 10 12 12 500 10 12 16 600 12 12 16 Vinduer,  

 herunder skydevinduer, skal isættes i faste rammer, som udføres i en styrke  

 og  

 med befæstigelser, der svarer til det dobbelte af normal standard og sikrer  

 mod  

 indtrykning.
Ventilationsåbninger 5.3  

 	  

    

 Det  

 skal sikres, at det ved placeringen af ventilationsåbningerne og eventuelt  

 ved  

 anvendelse af vandfælder og automatisk virkende lukkemidler undgås, at der  

 trænger vand ind i fartøjet.
 5.4  

 	  

    

 Ankerudrustning m.v.
Der  

 skal forefindes to ankre, der skal være af en type, der er beregnet til lægt  

 vand og sandbund.
Det største af ankrene skal placeres i klys eller på  

 sliske,  

 således at det er klar til udsætning og indhaling.
Udsætningen og  

 indhivningen  

 af hovedankeret skal foregå ved anvendelse af et hydraulisk spil, der kan  

 betjenes fra styrehuset.
Det skal desuden være muligt at foretage manuel  

 betjening af spillet.
Størrelsen af ankre, kæder m.v. fastsættes i henhold  

 til  

 Meddelelser F.
Regel 6  

 	  

    

 Fremdrivningsmaskineri Generelle  

 bestemmelser 6.1  

 	  

    

 Ved  

 fremdrivningsanlæg forstås fremdrivningsmotor, gear, propelleraksel,  

 propeller,  

 startudstyr, manøvreudstyr, brændstofsystem, kølesystem, smøresy- stem,  

 overvågningsudstyr og øvrigt nødvendigt udstyr for at sikre fremdriften.
 6.2  

 	  

    

 Fremdrivningsanlæg  

 skal kunne arbejde kontinuerligt ved gentagne rulninger indtil 140° (70° til  

 hver side) og med et trim på 20°.
Motorrum 6.3  

 	  

    

 Fremdrivningsmotorer,  

 gear, startsystemer, brændstofsystemer, kølesystemer, smøresystemer samt  

 nødvendigt udstyr for sikker fremdrift skal installeres i et særskilt rum.
Fremdrivningsmotor 6.4  

 	  

    

 Fartøjet  

 skal være forsynet med mindst to fremdrivningsanlæg.
6.5  

 	  

    

 Udfald  

 af et fremdrivningsanlæg må ikke kunne hindre fortsat fremdrift og  

 manøvreevne.  

 For fartøjer over 15 m skal fremdrivningsanlæg være placeret i separate  

 motorrum.
Dog kan fremdrivningsanlæg på fartøjer under 15 m være placeret i  

 samme rum med de behørige hensyn, dette medfører.
 6.6  

 	  

    

 BB og  

 SB fremdrivningsanlæg skal i princippet være identiske.
 6.7  

 	  

    

 Hvis  

 fremdrivningsmotoren er direkte eller indirekte kølet ved saltvand (kølkøling  

 undtaget), skal det godtgøres, at motoren ved normal ydelse kan køre i mindst  

 5  

 min. uden salt-kølevand.
Propeller  

 og propelleraksler 6.8  

 	  

    

 Propeller  

 og aksler skal være dimensioneret i overensstemmelse med et anerkendt  

 klassifikationsselskabs gældende regler, svarende til baltisk isklasse 1B af  

 hensyn til sejlads blandt drivende objekter.
Propellerne skal være anbragt  

 beskyttet mod grundstødning og skade som følge af, at fartøjet går langs  

 siden  

 af en havarist.
Propellerne skal udformes, så personer i vandet ikke skades,  

 f.eks. ved akselbremse.
Isolering 6.9  

 	  

    

 Alle  

 højtryksrør til brændselsolie på motorerne skal være af dobbeltrørstypen.  

 Øvrige brændselsolierør og slanger skal afskærmes, så oliesprøjt fra brud  

 eller  

 lækager ikke kan komme i kontakt med varme flader.
Ventilation  

 af motorrum 6.10  

 	  

    

 Ventilationssystemet  

 skal være udført med et effektivt arrangement, der automatisk lukker for  

 ventilationsafkast under krængning ud over 70°.
Startsystem 6.11  

 	  

    

 Start,  

 stop og regulering af maskinanlæggene skal kunne foretages fra styrepladsen.
 6.12  

 	  

    

 Alle  

 motorer skal være således indrettet, at igangsætning sker ved anvendelse af  

 elektrisk energi.
 6.13  

 	  

    

 Der skal  

 for hvert fremdrivningsanlæg findes mindst to af hinanden uafhængige  

 akkumulatorbatterier, der hurtigt og let ved fast arrangement (omskiftelige  

 kabler tillades ikke) kan tilsluttes såvel start- som ladearrangement, og som  

 hver især er i stand til uden fornyet opladning at levere energi til seks  

 starter.
 6.14  

 	  

    

 Hvert  

 fremdrivningsanlæg skal være udstyret med et automatisk virkende ladeapparat.  

 Startbatterierne i et fremdrivningsanlæg skal ved hjælp af en omskifter kunne  

 oplades fra et andet fremdrivningsanlæg.
Brændstoftanke 6.15  

 	  

    

 Brændstoftankes  

 udluftningsarrangement skal være udført således, at der ikke løber  

 brændstofolie ud eller søvand ind i tilfælde af kæntring.
Brændstofsystem 6.16  

 	  

    

 Hvert  

 fremdrivningsanlægs brændstofbeholdning skal være størst mulig, dog mindst  

 til  

 20 timers drift ved 100 procents belastning.
 Interne  

 ledninger imellem brændstoftanke hørende til samme fremdrivningsanlæg kan  

 tillades.
 Pumpning  

 af brændselsolie fra et fremdrivningsanlæg til et andet må under drift kun  

 kunne foretages ved hjælp af en håndpumpe.
 Sugerøret  

 i tanken skal være placeret således, at tanken kun kan tømmes ned til 100 mm  

 over fremdrivningsanlæggets normale sugning.
 Der  

 må ikke forefindes fjernbetjente hurtiglukkerventiler i brændstofsystemet.
 Der  

 skal forefindes et arrangement til hindring af luftdannelse i  

 brændstofsystemet.
Udstødssystem 6.17  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes et arrangement til hindring af vandindtrængning i udstødsrøret.
Kølevandssystem  

 og søforbindelser 6.18  

 	  

    

 Kølevandspumper  

 skal være selvansugende.
 6.19  

 	  

    

 Systemer  

 for indirekte køling skal være forsynet med et passende antifrostudstyr.
Regel 7  

 	  

    

 Brandslukning 7.1  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes mindst to godkendte ABC-ildslukkere, hver på mindst 6 kg, for  

 hvert fremdrivningsanlæg.
 7.2  

 	  

    

 Ildslukkerne  

 skal være ophængt ved nedgangen til motorrummene.
 7.3  

 	  

    

 I  

 redningsrum skal der desuden forefindes en godkendt ABC-ildslukker på mindst  

 6  

 kg, anbragt umiddelbart inden for indgangen.
 7.4  

 	  

    

 For  

 hvert motorrum skal der være installeret et fast installeret  

 brandslukningsanlæg med tilhørende automatisk brandmeldeanlæg.
 Regel 8  

 	  

    

 Navigering  

 m.v.
 8.1  

 	  

    

 Foruden  

 de for et lastskib over 20 tons i indenrigsfart foreskrevne midler til  

 navigering m.v. skal et kystredningsfartøj være forsynet med følgende:
 .1  

 	  

    

 Et  

 radarapparat af egnet type.
 .2  

 	  

    

 Et  

 egnet ekkolod.
 .3  

 	  

    

 En modtager til et globalt  

 navigationssatellitsystem eller et jordbaseret radionavigationssystem eller  

 tilsvarende, der er i stand til automatisk at fastlægge og opdatere fartøjets  

 position på ethvert tidspunkt under hele den planlagte rejse.
 .4  

 	  

    

 Mindst  

 to egnede lyskastere til brug ved eftersøgnings- og redningsoperationer om  

 natten.
 .5  

 	  

    

 En  

 dagsignallampe.
 .6  

 	  

    

 »Den  

 internationale Signalbog« og signalflag af relevans for kystredningstjenesten  

 samt »The International Aeronautical and Maritime Search and Rescue (IAMSAR)  

 Manual«.
 .7  

 	  

    

 En  

 egnet kikkert.
 Regel 9  

 	  

    

 Redningsudstyr m.v.
 9.1  

 	  

    

 Foruden  

 bestemmelserne i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F gælder følgende:
.1  

 	  

    

 Der  

 skal medføres oppustelige gummiredningsflåder med tilstrækkelig kapacitet til  

 at optage den normale besætning i hver side.
Den samlede kapacitet af  

 redningsflåderne skal være tilstrækkelig til, at både besætningen og det for  

 fartøjet normerede antal reddede kan optages i disse.
Redningsflåderne skal  

 anbringes hensigtsmæssigt med hensyn til udsætning og beskyttelse mod søen.  

 Redningsflåderne må ikke være forsynet med hydrostatisk udløserrelæ.
 .2  

 	  

    

 Fartøjet  

 skal være udrustet med en redningsvest med lys til hver ombordværende  

 redningsmand og en redningsvest til hver af det antal reddede, fartøjet er  

 normeret til.
 .3  

 	  

    

 Hver  

 ombordværende redningsmand skal være forsynet med en godkendt, egnet  

 redningsdragt.
.4  

 	  

    

 Der  

 skal medføres yderligere 12 godkendte faldskærmssignaler og 12 godkendte,  

 røde  

 håndblus.
Signalerne skal udskiftes efter fabrikantens anvisninger, dog  

 senest  

 ved første lejlighed efter udløbet af 4 år, regnet fra fabrikationsdatoen.
 .5  

 	  

    

 Redningsudstyr  

 skal være SOLAS-godkendt (rat-mærket) eller specielt godkendt til anvendelse  

 i  

 kystredningsfartøjer.
 .6  

 	  

    

 Mindst  

 to orange røgsignaler og seks hvide stjerneraketter til visning af de i  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, kapitel V, regel 16, anførte  

 redningssignaler.
 .7  

 	  

    

 Om  

 natten kan kystredningsfartøjet, når det er i aktion, foruden de i de  

 internationale søvejsregler foreskrevne lanterner vise et blåt blinkende lys.
Regel 10  

 	  

    

 Særligt  

 udstyr 10.1  

 	  

    

 Kystredningsfartøjet  

 skal i hver side være forsynet med en redningszone, hvori gelænder kan åbnes  

 for at lette reddedes ombordstigning.
10.2  

 	  

    

 I  

 redningszonen skal der kunne udhænges et egnet entringsnet, der, når udhængt,  

 rækker fra dækket til mindst 1 meter under vandlinien.
Den nederste del af  

 entringsnettet skal være forsynet med ballast, således at den synker under  

 vandoverfladen.
 10.3  

 	  

    

 Redningszonen,  

 dækket ved redningszonen samt vandet rundt om redningszonen skal kunne  

 belyses.
10.4  

 	  

    

 Kystredningsfartøjet  

 skal være effektivt affendret.
Affendringen skal imødegå, at fartøjet lider  

 overlast, når det løber langs siden af et andet skib i hårdt vejr på åbent  

 hav.
10.5  

 	  

    

 Kystredningsfartøjet  

 skal være forsynet med et slæbearrangement.
Slæbearrangementet og dets  

 anbringelse skal opfylde Søfartsstyrelsens bestemmelser herom.  

 Slæbearrangementet skal være anbragt så langt foran for hækken, at  

 redningsfartøjet bedst muligt bevarer sine styreegenskaber under bugsering.
 10.6  

 	  

    

 Fartøjet  

 skal være forsynet med en effektiv megafon.
 10.7  

 	  

    

 Fartøjet  

 skal være forsynet med en natkikkert.
 10.8  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes to ca. 4 meter lange bådshager samt en ca. 4 meter lang stage  

 forsynet med en passende ring ca. 50 cm i diameter.
 10.9  

 	  

    

 Til brug  

 ved ombordtagning fra vandet af livløse personer skal fartøjet være udrustet  

 med et egnet hejsemiddel.
 10.10  

 	  

    

 Der skal medføres et godkendt  

 linekastningsapparat med fire projektiler og fire liner.
 10.11  

 	  

    

 Fartøjet skal medføre kasteliner,  

 fortøjningsudstyr og slæbetrosser i nødvendigt omfang.
 Regel 11  

 	  

    

 Lægemidler  

 m.v.
11.1  

 	  

    

 Redningsfartøjet  

 skal medføre medicin og lægemidler m.v. i henhold til gældende regler for  

 lastskibe i det pågældende fartsområde.
Herudover kan medføres sådan medicin  

 og  

 lægemidler m.v., som funktionen som kystredningsfartøj måtte kræve.
 11.2  

 	  

    

 Der skal  

 medføres en hejsebåre af egnet type.
 11.3  

 	  

    

 Der skal  

 medbringes et passende antal uldne tæpper eller lignende til brug for reddede  

 personer.
 11.4  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes mulighed for tilberedning af varme drikke eller varm suppe til  

 reddede personer.
Regel 12  

 	  

    

 Radioudstyr 12.1  

 	  

    

 Kystredningsfartøjer  

 skal være udrustet med radioudstyr, som det fremgår af nedennævnte tabel:
Havområde VHF-DSC MF-DSC EPIRB manuel SART Bærbar  

 VHF NAVTEX A1 2 1 1 1 1 A2 2  

  

 3) 1 1 1 1 1  

  

 4) .1  

 	  

    

 For  

 så vidt angår funktionskravene til det enkelte radioudstyr i ovennævnte tabel  

 og installationen af disse, gælder bestemmelserne i radiokapitlet i  

 Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen B(IV). Der henvises til dette regelværk.
 .2  

 	  

    

 Radioinstallationen  

 skal være forsynet med pålidelig, permanent installeret elektrisk belysning,  

 som giver tilstrækkeligt lys til radioinstallationens betjeningsfaciliteter.
 .3  

 	  

    

 DSC  

 og eventuelt Inmarsat udstyr skal kontinuerligt og automatisk fra  

 navigationsudstyr  

 forsynes med oplysninger om fartøjets position.
 .4  

 	  

    

 Radioinstallationen  

 skal være tydeligt mærket med fartøjets navn, kaldesignal og MMSI-nr.
.5  

 	  

    

 Ud  

 over ovennævnte udstyr skal havnebaserede kystredningsfartøjer være udrustet  

 med -  

 	  

    

 mobiltelefon (GSM) og -  

 	  

    

 maritim  

 VHF-pejler, der ud over på de maritime VHF kanaler skal kunne pejle på  

 flyfrekvensen 121,5 MHz.
Opholdsrum Regel 13  

 	  

    

 Styrehus,  

 rednings- og storesrum Alle rum 13.1  

 	  

    

 I alle  

 rum skal skarpe hjørner og kanter undgås i størst mulig udstrækning.
Hvor  

 dette  

 er uundgåeligt, skal der anbringes polstringer.
 13.2  

 	  

    

 Der skal  

 opsættes håndgreb/håndlister langs alle gangveje, og hvor der ikke forefindes  

 siddemuligheder.
 13.3  

 	  

    

 Opvarmning  

 skal ske ved enten el eller motorkølevand.
 13.4  

 	  

    

 Støjniveauet  

 skal holdes så lavt som praktisk muligt og må i styrehuset ikke overstige 75  

 dB(A).
Styrehus 13.5  

 	  

    

 I  

 styrehusfronten skal mindst to af vinduerne være forsynet med vinduesviskere.  

 Det skal ved anvendelse af varmetråde eller lignende arrangement sikres, at  

 de  

 to nævnte ruder samt mindst en rude i hver side er frost- og dugfri.
 13.6  

 	  

    

 Adgangen  

 til styrehuset udefra skal af hensyn til faren for vandindtrængen så vidt  

 muligt ske fra en beskyttet position eller forsynes med en dørsluse.
 13.7  

 	  

    

 Hvis der  

 arrangeres fast udkigsplads, skal der etableres et kommunikationsmiddel til  

 styrehus.
 13.8  

 	  

    

 Der skal  

 være monteret en hensigtsmæssig stol til føreren.
13.9  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes et ventilationsanlæg i styrehuset med en luftkapacitet på 15  

 luftskifter pr. time.
Anlægget skal kunne reguleres fra styrehuset på en nem  

 og  

 bekvem måde.
Andre arrangementer vil kunne godkendes under forudsætning af,  

 at  

 de frembyder tilsvarende vilkår for mandskabet.
 13.10  

 	  

    

 Styrehuset skal være selvlænsende.
Redningsrum 13.11  

 	  

    

 Der skal være bekvem adgang med en båre til  

 redningsrum, og der skal forefindes en båre, som er passende placeret og  

 fastgjort i redningsrummet.
 13.12  

 	  

    

 Siddepladser i redningsrum skal være forsynet  

 med seler.
 13.13  

 	  

    

 Der skal forefindes elektrisk »natbelysning«.
 13.14  

 	  

    

 Der skal forefindes et ventilationsanlæg med  

 et luftskifte på minimum 10 luftskifter pr. time.
Storesrum 13.15  

 	  

    

 Rum, der anvendes til opbevaring af grej af  

 enhver art, skal indrettes med hylder med slingreribber og pauner med  

 hængslede  

 lemme, der skal kunne sikres i lukket stilling.
Kapitel 3 Lette  

 kystredningsfartøjer Regel 1  

 	  

    

 Godkendelse 1.1  

 	  

    

 Ved  

 bygning af en serie af fartøjer kan der bygges en prototype af fartøjet i  

 overensstemmelse med kravene i punkterne 4-10. Prototypen skal herefter  

 underkastes prototypeprøve, jf.
Søfartsstyrelsens vejledning om  

 prototypeprøver  

 for åbne, lette kystredningsfartøjer.
1.2  

 	  

    

 Når en  

 fartøjstype er typegodkendt, skal efterfølgende producerede fartøjer være  

 identiske med prototypen.
For en serie af ens kystredningsfartøjer skal  

 fabrikanten indføre en procedure for kvalitetskontrol, der sikrer, at  

 fartøjerne fremstilles til samme standard som prototypen.
Samtlige  

 producerede  

 fartøjer skal underkastes et første hovedsyn af Søfartsstyrelsen, inden de  

 sættes i fart.
 1.3  

 	  

    

 For  

 fartøjer, der produceres som enkeltstyksproduktion, gælder, at der ikke  

 udstedes typegodkendelse, men hvert enkelt fartøj skal underkastes kontrol,  

 syn  

 og prøver i henhold til disse forskrifter.
 1.4  

 	  

    

 Ethvert  

 fartøj, der har undergået en væsentlig reparation, ombygning eller fornyelse,  

 skal underkastes syn som foreskrevet i kapitel 1.
Regel 2  

 	  

    

 Funktionskrav 2.1  

 	  

    

 Fartøjet  

 skal kunne rumme minimum ni personer, heraf to besætningsmedlemmer og en  

 person  

 på båre.
 2.2  

 	  

    

 Fartøjet  

 skal fuldt udrustet og med tre personer om bord kunne sejle med en hastighed  

 på  

 minimum 25 knob.
 2.3  

 	  

    

 Fartøjet  

 skal i konditionen anført i regel 2.2. kunne accelerere fra stilstand til 25  

 knob på højst 15 sekunder og med fuld motorydelse have en operationstid på  

 minimum 4 timer.
 2.4  

 	  

    

 Fartøjet  

 skal være selvoprettende eller være udstyret med apparatur, der ved manuel  

 betjening kan rette fartøjet op efter en kæntring.
 2.5  

 	  

    

 Selvlænsearrangementet  

 med stilleliggende fartøj skal være effektivt, hvilket skal demonstreres  

 under  

 praktiske søprøver.
 2.6  

 	  

    

 Fartøjet  

 skal have manøvreevner, der er passende til anvendelsesformålet.
Regel 3  

 	  

    

 Konstruktion  

 og arrangement 3.1  

 	  

    

 Fartøjer,  

 der har en motoreffekt, som giver en maksimal fart på 30 knob eller derunder  

 i  

 en kondition som angivet i regel 2.2, skal i princippet konstrueres i henhold  

 til gældende regler for redningsbåde, som er angivet i Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B.
Dog skal fald- og stødprøver udføres med vægte svarende  

 til  

 kravene i regel 2.2.
 3.2  

 	  

    

 Hvor  

 konstruktionen på grund af fartøjets særlige anvendelse udsættes for større  

 påvirkninger end normalt for en redningsbåd, skal de konstruktive elementer,  

 såsom fundamenter, understøtninger, afstivninger m.m. udføres, så de kan  

 modstå  

 sådanne påvirkninger.
3.3  

 	  

    

 Fartøjer, der har en motoreffekt, som giver  

 en maksimal fart på mere end 30 knob, skal dimensioneres i henhold til et  

 anerkendt klassifikationsselskabs regler for redningsfartøjer.
Dog skal  

 faktorer for designbelastninger angivet i selskabets regler fordobles. Ønskes  

 kravene til skrogets samlede styrke reduceret, skal dette dokumenteres ved  

 udførelse af de nødvendige prøver og konkrete modelforsøg.
Fartøjet skal dog  

 som minimum dimensioneres til at modstå en påvirkning svarende til 10 gange  

 tyngdeaccelerationen (g=9,8 m/s  

  

 2  

  

 ) målt vertikalt i fartøjets  

 tyngdepunkt.
Faldprøvehøjden skal for sådanne fartøjer øges til 4 meter.
 3.4  

 	  

    

 Fartøjet  

 skal, fuldt udrustet med minimum ni personer om bord, have et  

 tilfredsstillende  

 fribord og en tilfredsstillende stabilitet, under drift.
3.5  

 	  

    

 Fartøjet  

 skal have en tilfredsstillende positiv stabilitet, når det er lastet med det  

 antal personer, som kan være om bord i henhold til siddepladsprøven, og har  

 lækager på et hvilket som helst sted på skroget og/eller fenderlisten, hvis  

 denne indgår i opdriften.
Dog således at maksimalt to rum bliver vandfyldte.
 3.6  

 	  

    

 Medmindre  

 fartøjet har tilstrækkeligt spring, skal det være forsynet med et overdække i  

 stævnen, der strækker sig over mindst 10% og højst 15% af fartøjets længde  

 overalt.
3.7  

 	  

    

 Der  

 skal til besætningen forefindes siddepladser (tre personer), som skal være  

 sikrede på betryggende måde.
De øvrige personer, fartøjet er beregnet til,  

 skal  

 kunne sidde på en betryggende måde inden for essingen eller fenderne.
 3.8  

 	  

    

 Der  

 skal være plads til en forsvarlig anbringelse af en båre (pladskrav 2,0 m  

 ´  

 0,6  

 m).
 3.9  

 	  

    

 En  

 redningsline, der kan flyde på vandet, skal være fastgjort hele vejen rundt  

 udenbords på fartøjet, undtagen i nærheden af ror og propeller/drev.
 3.10  

 	  

    

 Et  

 arrangement af gribeanordninger, der giver tilsvarende muligheder for at  

 gribe  

 fat i fartøjet, uanset om dette ligger på ret køl eller med bunden i vejret,  

 vil kunne accepteres i stedet for redningslinen krævet i regel 3.9.
 3.11  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes egnede beslag til sikring af fanglinerne for og agter og de  

 redningsliner, som er fastgjort udenbords og inde i fartøjet.
 3.12  

 	  

    

 Afhængig  

 af fartøjets konstruktion og fribord skal der etableres en fast lejder eller  

 et  

 redningsnet.
 3.13  

 	  

    

 Afhængig  

 af fartøjets konstruktion skal der etableres en bøjle fra styrepulten til  

 stævnen.
Regel 4  

 	  

    

 Opdrift 4.1  

 	  

    

 Fartøjet  

 skal i sig selv have tilstrækkelig opdrift eller skal være forsynet med et  

 godkendt opdriftsmateriale til at holde fartøjet med udrustning flydende, når  

 de rum, der ikke er fyldt med fast opdriftsmateriale, er vandfyldte og i åben  

 forbindelse med søen.
 4.2  

 	  

    

 Herudover  

 skal der forefindes godkendt opdriftsmiddel, der i sig selv har opdrift  

 svarende til 280 N pr. person for fartøjets maksimale antal personer.
 4.3  

 	  

    

 Fartøjets  

 nødvendige opdriftsvolumen kan tilvejebringes ved:
 .1  

 	  

    

 Indvendige  

 skumfyldte tanke integrerede i skrogkonstruktionen.
 .2  

 	  

    

 Udvendige  

 fast påsatte opskummede fendere/slanger.
 .3  

 	  

    

 En  

 kombination af de foranstående løsninger.
4.4  

 	  

    

 Såfremt  

 flydeevnen helt eller delvist er tilvejebragt ved udvendige fendere/slanger,  

 der ikke er en integreret del af skroget, skal disse være opdelt i sektioner,  

 som hver for sig ikke må overstige en længde på 20% af fartøjets længde  

 overalt.
Dette gælder dog ikke for massive fendere.
 4.5  

 	  

    

 Fenderen  

 skal strække sig hele vejen rundt om fartøjet og beskytte  

 fremdrivningsaggregatet,  

 medmindre anden beskyttelse er arrangeret.
Regel 5  

 	  

    

 Fribord  

 og stabilitet 5.1  

 	  

    

 Der  

 skal, når fartøjet er lastet med 50% af det antal personer, det er beregnet  

 til, og disse sidder på deres normale pladser på den ene side af  

 centerlinien,  

 være en afstand målt fra vandlinien til overkant af dæk eller essing, faste  

 fendere eller opdriftsslanger på det laveste sted på mindst 1,5% af fartøjets  

 længde eller 100 mm alt efter, hvad der er størst.
 5.2  

 	  

    

 Såfremt  

 fartøjet ikke er konstrueret som selvoprettende, skal det være udstyret med  

 et  

 apparatur, som skal kunne bringe fartøjet på ret køl igen efter en kæntring i  

 løbet af maksimalt 5 minutter, og som skal være manuelt betjent fra søen.
 5.3  

 	  

    

 Der  

 skal på bunden eller på agterspejlet monteres håndlister, som gør det muligt  

 for den person, der betjener udløserarrangementet, at holde sig fast.
Regel 6  

 	  

    

 Mærkning 6.1  

 	  

    

 Fartøjet  

 skal være påmærket med kendingssignal og hjemsted med tydelige, uudslettelige  

 bogstaver og tal.
 6.2  

 	  

    

 Fartøjet  

 skal desuden være påmærket fabrikantens navn eller varemærke, byggenummer  

 samt  

 fabrikationsdato.
6.3  

 	  

    

 Fartøjet  

 skal overalt være af en stærkt synlig farve samt forsynet med  

 retro-refleksivt  

 materiale som på en redningsbåd, jf.
Søfartsstyrelsens tekniske forskrift om  

 retro-refleksive materialer på redningsmidler.
Regel 7  

 	  

    

 Fremdrivningsmaskineri 7.1  

 	  

    

 Fremdrivningsanlæg .1  

 	  

    

 Der  

 skal være to af hinanden uafhængige fremdrivningsanlæg, der er velafpassede  

 til  

 de forhold, hvorunder de skal fungere.
Motorerne kan anbringes i samme rum,  

 jf. 7.2.1. Under særlige omstændigheder kan et enkelt fremdrivningsanlæg  

 tillades.
 .2  

 	  

    

 Motorerne  

 skal være udstyret med termostyrede motorvarmere, der som minimum kan holde  

 motorerne på 0  

 °  

 C  

 ved en omgivelsestemperatur på minus 15  

 °  

 C.
 .3  

 	  

    

 Benzinmotorer  

 må kun anvendes, såfremt de er anbragt uden for skroget.
 .4  

 	  

    

 Motorer,  

 koblinger og gear skal opfylde SOLAS-bestemmelserne for redningsbådsmotorer  

 og  

 afprøves i henhold til anbefalingerne fra IMO om afprøvning af redningsmidler.
 .5  

 	  

    

 Motorerne  

 skal stoppe, hvis bådføreren falder overbord, og der skal være truffet  

 sådanne  

 foranstaltninger, at motorerne let kan genopstartes.
7.2  

 	  

    

 Motorkasse .1  

 	  

    

 Motorer  

 og gear skal være anbragt i en lukket, brandhæmmende og støjabsorberende  

 kasse.
 .2  

 	  

    

 Motorkassen  

 skal være udformet således, at motorerne med udstyr holdes i tør og  

 driftsmæssig stand samt sikres den nødvendige lufttilførsel under drift.
 .3  

 	  

    

 Alle  

 motorkassens åbninger skal kunne lukkes vejrtæt.
 .4  

 	  

    

 Under  

 hver motor skal der være en spildevandssump og midler til at hindre, at  

 bundvand sprøjter op på motoren.
7.3  

 	  

    

 Propellerbeskyttelse Hvor  

 drivskrue anvendes, skal denne omgives af en dyse, gitter eller tilsvarende  

 for  

 at beskytte personer i vandet.
Et nedsænkbart gitter, der anvendes i  

 forbindelse med opsamling af personer, vil kunne godkendes.
7.4  

 	  

    

 Instrumentering Ved  

 styrepladsen skal der være viserinstrumenter eller tilsvarende for  

 fremdrivningsmaskinernes brændstofbeholdning, smøreolietryk, omdrejninger,  

 kølevandstemperatur og amperemeter for batteriladning.
Det skal være muligt  

 at  

 aflæse disse instrumenter om natten.
Der skal endvidere være akustisk og  

 visuel  

 alarm for lavt smøreolietryk, for høj kølevandstemperatur, batteriladning ude  

 af funktion og for høj bundvandsstand i maskinrum.
7.5  

 	  

    

 Afskærmning Samtlige  

 varme og roterende dele inde i fartøjet, herunder propellerakslerne, skal  

 være  

 beskyttede mod utilsigtet berøring.
7.6  

 	  

    

 Startsystem .1  

 	  

    

 Manøvrering  

 samt start og stop af motorerne skal kunne foretages fra styrepladsen.
 .2  

 	  

    

 Drivskruer,  

 vand-jet og lignende fremdrivningskomponenter skal kunne kobles ind og ud fra  

 styrepladsen.
.3  

 	  

    

 Hver  

 motor skal kunne startes elektrisk, og der skal forefindes mindst to af  

 hinanden uafhængige akkumulatorbatterier, der med et fast arrangement er  

 tilsluttet såvel start- som ladearrangement, og som hver især er i stand til  

 uden fornyet opladning at levere energi til seks starter.
Omskiftelige  

 koblinger må ikke anvendes.
7.7  

 	  

    

 Brændstofsystem .1  

 	  

    

 Brændstofsystemet  

 skal være indrettet således, at indtrængen af søvand, selv under en kæntring,  

 ikke finder sted.
 .2  

 	  

    

 Brændstoftanke  

 af godkendt materiale skal være fast monteret til konstruktionen.
 .3  

 	  

    

 Filtre  

 til brændstofsystemet skal være dublerede og anbragt parallelt med  

 omskiftere,  

 der er let tilgængelige.
 .4  

 	  

    

 Som afspærringsmidler i brændstofsystemet  

 må kun anvendes ventiler.
 .5  

 	  

    

 Brændstofledninger  

 skal være udført i stålrør.
 .1  

 	  

    

 I  

 brændstofledninger for andet end benzin kan anvendes korte, godkendte slanger  

 med forskruninger.
 .2  

 	  

    

 Til  

 udenbordsmotorer skal anvendes godkendte slanger med forskruninger imellem  

 motor og motorbrønd eller agterspejl.
7.8  

 	  

    

 Udstødssystem Udstødssystemet  

 skal være indrettet således, at der ikke trænger vand ind i motorerne under  

 drift og i forbindelse med kæntring.
7.9  

 	  

    

 Kølevandssystem  

 og søforbindelser .1  

 	  

    

 Anvendes  

 søvand til direkte køling af motor eller udstødssystem, skal der enten  

 monteres  

 en udvendig rist i forbindelse med søvandsindtag, eller der skal på  

 kølevandsledningens tilgangsside monteres et let tilgængeligt filter, der  

 skal  

 kunne renses uden anvendelse af værktøj.
 .2  

 	  

    

 Kølevandsindtagene  

 må ikke være fælles for to motorer, men skal være placeret så langt fra  

 hinanden som praktisk muligt.
7.10  

 	  

    

 Smøreoliesystemet Smøreoliesystemet skal være udformet  

 således, at motorerne ikke mister smøreolien ved kæntring, og motorerne skal  

 uden risiko for havari kunne genopstartes.
7.11  

 	  

    

 Lænsning Der  

 skal forefindes en håndlænsepumpe med sugning fra spildevandssump.  

 Trykstudsen  

 skal være forsynet med en slange.
Pumpens kapacitet per slagfrekvens må ikke  

 være mindre end 0,7 l.
7.12  

 	  

    

 El-installationer .1  

 	  

    

 El-installationer  

 skal udføres som 2-leder, isoleret.
 .2  

 	  

    

 Det  

 primære el-system skal kunne fungere under alle forhold, selv efter kæntring.
 .3  

 	  

    

 Akkumulatorbatterier  

 skal uden tab af væske kunne drejes 360  

 °  

 om en vandret akse,  

 herunder være fastholdt i 8 minutter i den mest ugunstige position med hensyn  

 til tab af væske.
 .4  

 	  

    

 Under  

 drift må søvand ikke kunne trænge ind i rum og kasser for akkumulatorer.
 .5  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes midler til genopladning af alle akkumulatorer.
 .6  

 	  

    

 Pinol-  

 og rørsikringer samt sikringer med automatisk tilkobling må ikke anvendes.
 .7  

 	  

    

 Elektriske  

 instrumenter, lanterner, startere, generatorer, kabler m.v. skal sikres i  

 nødvendigt omfang.
7.13  

 	  

    

 Landtilslutning .1  

 	  

    

 Ved  

 tilslutning fra land til fartøjets elektriske system med spændinger større  

 end  

 50 volt skal tilslutningen være elektrisk adskilt fra fartøjets el-system.
.2  

 	  

    

 Som  

 landtilslutningskabel skal anvendes et egnet, kraftigt gummikabel.  

 Tilslutningen skal monteres på et hensigtsmæssigt sted og beskyttes mod stænk  

 og vejrlig.
Tilslutning i fartøjet må ikke foretages ved brug af en stikprop  

 på  

 tilslutningskablet (hanstik).
 .3  

 	  

    

 Apparat  

 for landtilslutning skal indeholde tilslutning til landanlæggets  

 beskyttelsesjord.
 .4  

 	  

    

 Der  

 skal ved apparatet for landtilslutningen være angivet, hvilken strømart og  

 spænding der må tilføres anlægget.
7.14  

 	  

    

 Brandslukning Til  

 slukning af brand skal i hver motorkasse være monteret et manuelt betjent  

 brandslukningsanlæg.
Regel 8  

 	  

    

 Udrustning 8.1  

 	  

    

 Alle  

 fartøjets udrustningsgenstande skal være sikrede inde i fartøjet ved hjælp af  

 surringer eller opbevaret i egnede skabe eller rum.
Udrustningsgenstande må  

 ikke opbevares i rum, som af hensyn til fartøjets sikre drift skal holdes  

 vandtæt lukkede i søen.
8.2  

 	  

    

 Fartøjet  

 skal være forsynet med lanterner samt lydsignalgiver i et sådant omfang, at  

 det  

 kan opfylde bestemmelserne i de internationale søvejsregler.
Endvidere kan  

 der  

 vises et blåt blinklys.
 8.3  

 	  

    

 Besætningen  

 skal være iført enten redningsdragter og redningsvest eller  

 beskyttelsesdragter  

 og redningsveste.
 8.4  

 	  

    

 Fartøjets  

 normale udrustning skal bestå af:
.1  

 	  

    

 To  

 pagajer til at fremdrive fartøjet i smult vande.
Pagajerne skal kunne flyde  

 på  

 vandet.
 .2  

 	  

    

 Et  

 kompas, der er selvlysende eller er forsynet med egnede belysningsmidler.
 .3  

 	  

    

 Et  

 drivanker med indhalerline af et tov, som har tilstrækkelig styrke og er  

 mindst  

 10 m langt.
 .4  

 	  

    

 Ankerudrustning.
 .5  

 	  

    

 En  

 fangline af tilstrækkelig længde og styrke, fastgjort forrest i fartøjet.
 .6  

 	  

    

 En  

 line, der kan flyde på vandet, og som er mindst 50 m lang og af tilstrækkelig  

 styrke til bugsering af en redningsflåde.
 .7  

 	  

    

 To  

 vandtætte elektriske lygter, der er egnet til morsesignalering, samt  

  

 et sæt reserveelementer og en reservepære i en vandtæt beholder.
 .8  

 	  

    

 En  

 fløjte eller tilsvarende lydsignalgiver.
 .9  

 	  

    

 Godkendt  

 førstehjælpsudstyr indpakket i vandtæt emballage, som skal indeholde  

 følgende:
 En  

 forbindingskasse indeholdende:
4  

 stk. godkendte termiske beskyttelsesmidler, 1  

 sæt trykbandager (arme og ben), 4  

 stk. hovedbandager, 4  

 stk. armklæder og 6  

 stk. kompresforbindinger.
 1  

 stk. supplementskasse til medicinkiste 4.
 1  

 stk. gasførstehjælpsudstyr for de fartøjer, der opererer i områder med risiko  

 for opfiskning af krigsgas.
 1  

 stk. genoplivningsudstyr.
 .10  

 	  

    

 To  

 redningskasteringe, der kan flyde på vandet, fastgjort til mindst 30 m line,  

 der kan flyde på vandet.
 .11  

 	  

    

 Et  

 effektivt søgelys i vandtæt udførelse.
 .12  

 	  

    

 En  

 effektiv radarreflektor.
.13  

 	  

    

 Lette  

 kystredningsfartøjer skal alene være udrustet med et fastinstalleret VHF-DSC  

 radioanlæg og et bærbart VHF radioanlæg.
Radioanlæg i åbne fartøjer skal være  

 af vandtæt type (mindst IP 67).
 .14  

 	  

    

 Midler  

 til vandtæt opbevaring af små udrustningsgenstande.
 .15  

 	  

    

 Et sæt  

 signalmidler (pyrotekniske) bestående af:
6  

 godkendte håndblus, 4  

 godkendte faldskærmssignaler og 6  

 hvide blus.
 .16  

 	  

    

 En  

 bådshage.
 .17  

 	  

    

 En  

 pøs.
 .18  

 	  

    

 En  

 kniv eller kapøkse.
 .19  

 	  

    

 En 6  

 kg ildslukker af en type, der er egnet til brug i fartøjet.
 8.5  

 	  

    

 Oprettersystemet  

 skal efterses og afprøves årligt ved et autoriseret værksted.
Kapitel 4 Kystredningsfartøjer af  

 »Fast Rescue  

  

 Boat«-typen Regel 1 Redningsfartøjer af »Fast Rescue  

 Boat«-typen skal konstrueres efter og opfylde bestemmelserne for hurtige  

 mand-overbord-både (FRB) i ro-ro passagerskibe, jf.
Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B, regel III/26.3.1, og Søfartsstyrelsens tekniske forskrift  

 om udstyr i skibe.
Da fartøjerne ikke skal udsættes fra et skib i søen, kan  

 den  

 maksimale længde dog være op til 15 m.
Herudover skal de opfylde følgende  

 regler:
 .1  

 	  

    

 Fartøjerne  

 godkendes til udsætning over stranden eller til havneudsætning med kran eller  

 over sliske.
 .2  

 	  

    

 Fartøjerne skal konstrueres efter reglerne  

 for overensstemmelsesmærkning (»rat-mærke«), jf. teknisk forskrift om udstyr  

 i  

 skibe.
 .3  

 	  

    

 Afhængig  

 af type og udsætningsmetode udarbejder redningsmændenes organisation og  

 Farvandsvæsenet i fællesskab en liste over udstyr og eventuelle særlige  

 foranstaltninger for det enkelte fartøj.
.4  

 	  

    

 Fartøjerne  

 skal alene være udrustet med et fastinstalleret VHF-DSC radioanlæg og et  

 bærbart VHF radioanlæg.
Radioanlæg i åbne fartøjer skal være af vandtæt type  

 (mindst IP 67).
 .5  

 	  

    

 Hvert  

 fartøj skal synes og godkendes af Søfartsstyrelsen og have udstedt  

 fartstilladelse og tilsynsbog, forinden det som nyt tages i brug.  

 Fartstilladelse og tilsynsbog kan opbevares på fartøjets station i land.  

 Herefter skal fartøjet gennemgå periodiske syn af Søfartsstyrelsen hvert 4.  

 år.
 1)  

 Kan f.eks. efterprøves efter fremgangsmåden for »engine inversion test« for  

 redningsbådsmotorer i IMO resolution MSC.81(70).
