 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om særlige krav til taxier mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 399 af 4. maj 2006 om særlige krav  

 til taxier mv. foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 På  

 taglygten, tagreklameskilt eller bag på taxien skal der tydeligt og synligt  

 være anbragt en tilladelsesnummerplade med tilladelsesnummeret vendende  

 bagud.  

 Tilladelsesnummerpladen skal være fremstillet af vejrbestandigt hårdt  

 plastmateriale eller metal.
Ved enhver tilladelsesudstedelse tildeles der den  

 taxi, tilladelsen vedrører, et tilladelsesnummer.
Tilladelsesnummeret, der  

 består af det for den pågældende kommune af Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 fastsatte kommunenummer og et af den tilladelsesudstedende myndighed fastsat  

 løbenummer med en bindestreg imellem, påføres tilladelsen.  

 Færdselsstyrelsen tildeler efter ansøgning kommunale fællesskaber  

 et særligt kommunenummer, som skal anvendes på de tilladelser, der er  

 omfattet  

 af det kommunale fællesskab.
Det kommunale fællesskab offentliggør  

 områdenummeret på en passende måde.
Tilladelsesnummerpladen udleveres mod  

 betaling af den tilladelsesudstedende myndighed sammen med tilladelsen.  

 Bortkommer pladen eller beskadiges den, kan en ny plade udleveres af den  

 tilladelsesudstedende myndighed mod ny betaling.
Samtidig afleveres den  

 hidtil  

 anvendte plade, for så vidt den ikke er bortkommet, i hvilket tilfælde den  

 tilladelsesudstedende myndighed skal kræve skriftlig erklæring herom.
Indtil  

 en  

 ny plade kan udleveres, skal der benyttes en erstatningsplade, der ligeledes  

 udleveres af den tilladelsesudstedende myndighed.
Tilladelsesnummerplader må  

 ikke efterlignes eller anvendes uberettiget.« 2.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes efter stk. 7, som nyt  

 stykke:
»Stk. 8.  

  

 Taxier,  

 der har fået tildelt tilladelsesnummer før den 1. januar 2007, skal inden den  

 1.  

 januar 2010  

 være forsynet med en  

 tilladelsesnummerplade, der opfylder kravene i § 10, stk. 4.« 3.  


  

 § 10, stk. 8,  

  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Tilladelsen,  

 et eksemplar af de gældende takstbestemmelser og et eventuelt  

 kørselsreglement  

 udleveret af den tilladelsesudstedende myndighed, skal opbevares i taxien og  

 på  

 forlangende forevises passagererne og kontrolmyndighederne.« 4.  


  

 Bilag 5  

  

 ophæves.
 Bilag 6 bliver herefter bilag 5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
