Bekendtgørelse om uddannelse i de maritime håndværksfag I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence inden for maritime håndværksfag med et af følgende  

 specialer:
 1)  

 	  

 Bådebygger/skibstømrer.
 2)  

 	  

 Sejlmager.
 Stk. 2.  

  

 Speciale vælges  

 ved indgåelse af uddannelsesaftale.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede inden for de maritime håndværksfag skal selvstændigt kunne udføre  

 alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område, som specialet  

 retter sig imod samtidig med, at gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser  

 overholdes.
Stk. 2.  

  

 Eleven skal opnå  

 teknisk faglige, almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt  

 at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden  

 for uddannelsen.
Den uddannede skal endvidere kunne udvise 1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 kendskab til  

 projektorganisation og kunne indgå i grupper, herunder etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 3)  

 	  

 forståelse af intern  

 og ekstern kundebetjening, 4)  

 	  

 kendskab til  

 instruktions- og præsentationsteknik, 5)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning, 6)  

 	  

 kvalitetsbevidsthed  

 samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse af kvalitetssystemer, 7)  

 	  

 kendskab til  

 etablering af drift af egen virksomhed, 8)  

 	  

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver og 9)  

 	  

 kendskab til design  

 og produktudvikling og miljøbevidsthed.
Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 bådebygger/skibstømrer skal  

 selvstændigt kunne bygge, reparere og vedligeholde skibe af træ, stål,  

 aluminium og kompositmaterialer.
Den uddannede skal kunne udføre aptering og  

 montering og kunne fremstille mastermodeller til støbeforme samt udføre  

 forekommende arbejdsopgaver inden for specialet.
Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 sejlmager skal kunne måltage, skære, sy, reparere og ændre sejl.
Den  

 uddannede  

 skal kunne splejse og arbejde med tov, wire og rigning.
Den uddannede skal  

 kunne udføre forskellige former for sammenføjningsteknikker og kunne  

 fremstille  

 presenninger og overtræk samt udføre forekommende arbejdsopgaver inden for  

 specialet.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik, hvor uddannelsen indgår i uddannelsesfamilie 2: Træ- og  

 plastfamilien.
 Stk. 2.  

  

 Det Faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Industriens Træ- og  

 Plastfag.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år, jf. dog §§ 6-8.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb og et hovedforløb.
Hovedforløbet består af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
Den obligatoriske skoleundervisning i  

 hovedforløbet varer 30 uger for specialet bådebygger/skibstømrer og 20 uger  

 for  

 specialet sejlmager.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag  

 og  

 specialefag.
Skoleundervisningen er for specialet bådebygger/skibstømrer  

 opbygget af fire skoleperioder på 7, 8, 8 og 7 uger, i alt 30 ugers varighed  

 og  

 for specialet sejlmager tre skoleperioder på 7, 7 og 6 uger, i alt 20 ugers  

 varighed.
Den sidste skoleperiode placeres inden for de sidste 6 måneder af  

 uddannelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 De valgfri specialefag kan eventuelt placeres som særlige  

 skoleperioder.
 Stk. 5.  

  

 Efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen)  

 hovedbekendtgørelsen har eleven mulighed for valgfri undervisning  

 (påbygning).
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6 - 8.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger  

 efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet  

 og  

 som varer i alt 8 uger:
 1)  

 	  

 Maskin og  

 værktøjskendskab  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan overskue enkle arbejdsprocesser og vælge værktøjer og maskiner.  

 Eleven kan på sikkerhedsmæssig forsvarlig vis udføre opgaver inden for  

 industriens træ- og plastfag.
 2)  

 	  

 Fremstilling af træ-  

 og plastemner  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan udføre enkle produktionsopgaver inden for industriens træ- og  

 plast ud fra bevidste valg af materialer, økonomi og processer.  

 Eleven kan  

 tage ansvar ved arbejde i grupper.
 3)  

 	  

 Epoxy, isocyanater og  

 polyesterstøbning  

  

 Eleven opfylder kravene i At-bekendtgørelse nr. 906 om foranstaltninger til  

 forebyggelse af kræftrisiko ved stoffer og materialer samt i  

 At-bekendtgørelse nr. 292 om personlig sikkerhed ved arbejde med  

 epoxyharpikser og isocyanater.
 4)  

 	  

 Designkendskab  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan - med udgangspunkt i de faktorer, der har indflydelse på  

 problemløsning og formgivning - beskrive, analysere og vurdere  

 designprocesser i forhold til form og funktion.
5)  

 	  

 It og dokumentation  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan dokumentere produkter og arbejdsprocesser.
Eleven anvender  

 forskellige kommunikative hjælpemidler til denne dokumentation.
Eleven kan  

 udvælge relevant informationsmateriale til løsning af dokumentationsopgaver.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, der varer i alt  

 4,5 uger:
 1)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F.
 2)  

 	  

 Materialeforståelse  

 1,0 uge.
 3)  

 	  

 Stil, form og farve  

 1,0 uge.
 4)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation, niveau F .
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter for specialet sejlmager grundfaget samfundsfag, niveau  

 F.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt 4  

 uger:
1)  

 	  

 Faglig kommunikation  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan anvende sine sproglige færdigheder i både faglige og personlige  

 kommunikative situationer.
Eleven kan på en forståelig og hensigtsmæssig måde  

 redegøre for (dokumentere) planlægnings- og fremstillingsopgaver over for  

 kolleger og kunder.
 2)  

 	  

 Maskinbetjening  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan betjene de gængse maskiner under hensyn til god værkstedspraksis,  

 sikkerhed og kvalitet.
 3)  

 	  

 Dokumentation  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har en grundlæggende indsigt i de forhold, som afgør et skibs  

 sødygtighed og dets ydeevne.
4)  

 	  

 Knob, splejs og  

 rigtyper  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kender de gængse fastgørings- og fortøjningsmåder.
Eleven kan  

 definerede  

 almindeligste rigtyper.
Eleven kan overskue og føre tilsyn med riggen på  

 mindre  

 sejlfartøjer.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag for  

 specialet bådebygger/skibstømrer, der varer i alt 15,5 uger:
 1)  

 	  

 Hærdeplast  

  

 N  

  

 iveau: Rutine  


  

 Eleven kan selvstændigt producere emner og forme i hærdeplast.
2)  

 	  

 Svejsning og  

 flammeskæring  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan vælge hensigtsmæssige sammenføjningsmetoder til konkrete opgaver  

 og redegøre for fordele og ulemper ved forskellige svejsemetoder.
Eleven  

 gennemgår nikkelkursus efter Arbejdstilsynets regler.
Eleven opnår kendskab  

 til  

 sikkerhed og arbejdsmiljø inden for området.
 3)  

 	  

 Stilladsbygning  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven er bevidst om sikkerhed i forbindelse med stilladsarbejde og kender  

 et udvalg af stilladstyper og er bekendt med, at der findes et regelsæt for  

 stilladsarbejde, og hvor disse informationer kan indhentes.
4)  

 	  

 Overfladebehandling  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven opnår bevidsthed om graden af finish på typiske delelementer og  

 kender til vigtigheden af at følge brugsanvisninger.
Eleven er i stand til at  

 udføre en hensigtsmæssig, økonomisk og miljøvenlig overfladebehandling.
 5)  

 	  

 Dæklægning  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan selvstændigt planlægge og udføre et dæk i overensstemmelse med  

 oplæg.
 6)  

 	  

 Aptering  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har grundlæggende indblik i mulighederne for aptering af fartøjer  

 under  

 hensyn til gældende normer.
 7)  

 	  

 Opplankning  




  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har overblik over forløbet ved bygning af fartøjer og er i stand til  

 at udføre opgaver ved bygning af enkle fartøjer i træ.
 8)  

 	  

 Fartøjsbygning, plast  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven er i stand til at anvende sin viden om kompositter direkte på  

 maritime arbejdsopgaver.
 9)  

 	  

 Motorinstallation  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har begyndende indblik i motorinstallation med vægt på farer ved  

 fejlinstallation.
 10)  

 	  

 Fartøjsbygning, træ  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven opnår overblik over og deltager i bygning af kravelbyggede,  

 klinkbyggede, diagonallimede og stripplankede fartøjer.
 11)  

 	  

 Linietegning  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven er fortrolig med linietegning og de enkelte snits betydning.
 12)  

 	  

 Afslagning  




  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan fra afslagningstabel, linietegning og konstruktionstegning  

 overføre de enkelte komponenter i et fartøj til fuld størrelse.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag for  

 specialet sejlmager, der varer i alt 10,9 uger  

 :
 1)  

 	  

 Fremstilling af enkle emner  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan overskue fremstillingsprocessen af enkle emner og udføre disse i  

 praksis.
 2)  

 	  

 Fremstilling af komplekse emner  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan udføre en kompliceret opgave ved hjælp af god planlægning og ved  

 at udføre det færdige emne i forsvarlig kvalitet med tilhørende nødvendig  

 dokumentation.
 3)  

 	  

 Computerdesign  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan på grundlag af opmåling udføre konstruktion og dokumentation af  

 branchens emner.
4)  

 	  

 Sammenføjningsteknik  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har rutine i de gængse sammenføjningsteknikker.
Eleven kan ud fra  

 kendskab til forskellige materialer og sammenføjningsmetoder vælge den bedst  

 egnede sammenføjningsteknik.
 5)  

 	  

 Udformning af  

 kalecher  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan udforme stænger og kan selvstændigt stå for produktion af  

 kalecher.
6)  

 	  

 Knob og splejs  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan udføre og anvende forskellige former for knob.
Eleven kan  

 sammensplejse tovværk og wire.
7)  

 	  

 Rigning  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan opmåle og tilrigge master.
Eleven har desuden kendskab til  

 klemning af talluriter og terminaler.
8)  

 	  

 Design og udvikling  

 af sejl  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har kendskab til dimensionering, formgivning, valg af dug,  

 orientering af dug, forstærkninger og beslag.
Eleven kan udføre de praktiske  

 opgaver, der er forbundet med udformning af sejl.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, inden  

 for  

 følgende områder:
 1)  

 	  

 Videreudvikling af  

 kvalifikationer inden for egen uddannelse.
 2)  

 	  

 Opnåelse af  

 beslægtede kompetencer inden for Industriens Træ- og Plastfag.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de valgfri specialefag inden for de i stk. 1 nævnte rammer varer for  

 specialet  

 bådebygger/skibstømrer i alt 1 uge og for specialet sejlmager i alt 1,6 uge.
 Stk. 3.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen.  

 De  

 valgfri specialefag gennemføres under det sidste uddannelsesår i  

 hovedforløbet.
 § 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 5  

 uger for specialet bådebygger/skibstømrer, for specialet sejlmager 2 uger.  

 Undervisningen i valgfag følger reglerne for de pågældende fag.
Praktikuddannelsen § 16.  

  

 Praktikuddannelsen skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 udvikler færdigheder inden for både de almene og de fagligt erhvervsrettede  

 kompetenceområder.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen i specialet bådebygger/skibstømrer omfatter følgende:
 1)  

 	  

 Eleven assisterer  

 generelt i virksomheden og indføres i dens arbejdsområder, organisation og  

 jobfunktioner.
 2)  

 	  

 Eleven beskæftiger  

 sig med aptering, dæklægning og montering.
 3)  

 	  

 Eleven arbejder så  

 vidt muligt efter tegning.
 4)  

 	  

 Eleven udfører  

 reparationer i træ og glasfiberarmeret polyester.
 5)  

 	  

 Eleven arbejder i  

 forskellige materialer så som, træ, komposit og metal.
 6)  

 	  

 Eleven beskæftiger  

 sig med metalbearbejdning.
 7)  

 	  

 Eleven beskæftiger  

 sig med udrustning og afslagning.
 Stk.3.  

  

 Praktikuddannelsen i specialet sejlmager omfatter følgende:
 1)  

 	  

 Eleven assisterer  

 generelt i virksomheden og indføres i dens arbejdsområder, organisation og  

 jobfunktioner.
 2)  

 	  

 Eleven beskæftiger  

 sig med formgivning, fastlæggelse af sømbredde, skæring og syning af dug.
 3)  

 	  

 Eleven arbejder så  

 vidt muligt efter tegning.
 4)  

 	  

 Eleven udfører  

 forskellige former for knob og splejs.
 5)  

 	  

 Eleven udfører  

 rigtyper til master og fartøjer.
 6)  

 	  

 Eleven beskæftiger  

 sig med konstruktion, beregning og opmåling.
 7)  

 	  

 Eleven opmåler og syr  

 f.eks. kalecher, markiser eller presenninger.
 § 17.  

  

 Praktikuddannelsen har følgende mål:
1)  

 	  

 Eleven kan på  

 avanceret niveau udføre forekommende arbejdsopgaver inden for specialet under  

 anvendelse af branchens værktøj og maskiner.
Eleven udviser korrekt  

 sikkerhedsmæssig adfærd i omgang med branchens værktøj, materialer og øvrige  

 udstyr.
 2)  

 	  

 Eleven kan på  

 rutineniveau planlægge eget arbejdsforløb samt opsøge, læse og forstå gængs  

 faglig relevant dokumentation.
 3)  

 	  

 Eleven kan i sit  

 daglige arbejde demonstrere selvstændighed og ansvarlighed i opgaveløsningen.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 18.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter  

 de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 20.  

  

 Bedømmelse af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning afgiver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
 Afsluttende eksamen m.v.
 § 21. I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Stk. 2.  

  

 Eksamenen består  

 af en praktisk prøve, som består af opgaver, som er eksempler på  

 kvalifikationer opnået i uddannelsen.
Den praktiske prøve har en varighed på  

 65  

 klokketimer for specialet bådebygger/skibstømrer og en varighed på 75  

 klokketimer for specialet sejlmager.
Opgaverne stilles af skolen efter samråd  

 med det faglige udvalg.
Elevens opgaveløsninger bedømmes af en lærer  

 (eksaminator) udpeget af skolen og to censorer, udpeget af det faglige  

 udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Den praktiske  

 prøve består af opgaver, som er eksempler på kvalifikationer opnået i  

 hovedforløbet.
§ 22.  

  

 De  

 to censorer og eksaminator afgiver samlet en karakter.
For at bestå eksamen  

 kræves, at karakteren er mindst 6.
Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne lægges der for specialet bådebygger/skibstømrer vægt på  

 elevens 1)  

 	  

 teknisk faglige  

 kvalifikationer inden for inden for fartøjsbygning efter tegning ved brug af  

 forskellige materialer samt aptering og montering af fartøjer og 2)  

 	  

 almene og personlige  

 kvalifikationer inden for faglig kommunikation og talforståelse samt inden  

 for  

 arbejdsplanlægning og miljø- og kvalitetsbevidsthed.
Stk. 3.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve lægges der for specialet  

 sejlmager  

 vægt på elevens 1)  

 	  

 teknisk faglige  

 kvalifikationer inden for produktion, reparation og ændring af sejl,  

 fremstilling og montering af rigningsudstyr samt fremstilling af presenninger  

 og overtræk og 2)  

 	  

 almene og personlige  

 kvalifikationer inden for faglig kommunikation og talforståelse samt inden  

 for  

 arbejdsplanlægning, materialeudvælgelse og miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 4.  

  

 Skolen indsender  

 oplysninger om karakteren til det faglige udvalg og underretter eleven om den  

 opnåede karakter straks efter bedømmelsen.
Sygeeksamen og omprøve § 23.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 24.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen  

 er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i de grundfag, der gennemføres i hovedforløbet.
2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i gennemsnit af de områdefag og specialefag, der  

 gennemføres  

 i  

 hovedforløbet.
Fag, der ikke  

 bedømmes efter 13-skalaen, skal være bestået.
 3)  

 	  

 Den i §§ 21-22 omtalte  

 eksamen skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udstedes en  

 skolevejledning.
 § 25.  

  

 For elever med uddannelsesaftale udsteder praktikvirksomheden en afsluttende  

 praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er afsluttet, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 26.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skolebevis  

 er udstedt, og afsluttende praktikerklæring for praktikuddannelsen er  

 udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1157 af 14. december 2000 om uddannelse i de maritime håndværksfag  

 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de  

 hidtidige  

 regler.
