Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om delegation af opgaver til Energistyrelsen § 1 I bekendtgørelse nr. 978 af 11. december 1999 om delegation af  

 opgaver til Energistyrelsen foretages følgende ændringer:
 1. § 20 affattes således:
» 1)	Meddelelse af tilladelse til videnskabelige undersøgelser af  

 undergrunden, jf. lovens § 2, 2. pkt.
 2)	Meddelelse af tilladelse til at foretage forundersøgelser,  

 jf. lovens § 3.
 5)	Godkendelse af planer for efterforskning og indvinding, jf. lovens §  

 10.
 6)	Godkendelse af aftaler, meddelelse af påbud samt  

 fastsættelse af vilkår for samordning, jf. lovens § 11, stk.  

 1.
 7)	Meddelelse af påbud om samordning samt fastsættelse af  

 vilkår herfor, jf. lovens § 11, stk. 2.
 8)	Meddelelse af forlængelse med henblik på efterforskning,  

 jf. lovens § 13, stk. 1.
 9)	Meddelelse af forlængelse med henblik på indvinding og  

 fastsættelse af vilkår herfor, jf. lovens § 13, stk. 2.
 10)	Meddelelse af pålæg om indsendelse af en  

 fyldestgørende plan for indvinding, godkendelse af planen, meddelelse  

 af pålæg om at iværksætte indvinding samt meddelelse  

 af tilladelse om forlængelse med henblik på indvinding, jf.  

 lovens § 13, stk. 3.
 11)	Fastsættelse af tidspunkt for indvindingens begyndelse, jf.  

 lovens § 14.
 12)	Fastsættelse af mængder, der må indvindes, jf.  

 lovens § 15, stk. 1.
 13)	Foretagelse af ændringer af godkendte indvindingsplaner samt  

 regulering af indvindingen, såfremt hensynet til en forsvarlig og  

 hensigtsmæssig indvinding taler herfor, eller tungtvejende  

 samfundsmæssige hensyn nødvendiggør dette, jf. lovens §  

 15, stk. 2.
 14)	Meddelelse af påbud om samordning af kulbrinteforekomster,  

 påbud om at stille anlæg til rådighed herfor samt  

 fastsættelse af betaling herfor, jf. lovens § 16.
 15)	Meddelelse af tilladelse til etablering og drift af  

 rørledning og fastsættelse af vilkår herfor, jf. lovens §  

 17, stk. 1 og 2.
 16)	Meddelelse af tilladelse til videnskabelige undersøgelser,  

 jf. lovens § 24.
 17)	Udførelse af tilsyn efter loven og bestemmelser fastsat i  

 medfør af loven samt meddelelse af påbud om overholdelse heraf,  

 jf. lovens § 25, stk. 1.
 18)	Fastsættelse af nærmere bestemmelser om udøvelse  

 af tilsynet samt fastsættelse af betaling for udøvelsen af  

 tilsynet, jf. lovens § 25, stk. 2.
 19)	Meddelelse af pålæg om indsendelse af oplysninger, jf.  

 lovens § 26.
 20)	Godkendelse af udstyr, program og udførelsesmåde for  

 arbejder, der udføres i forbindelse med virksomhed omfattet af loven,  

 jf. lovens § 28.
 21)	Fastsættelse af nærmere regler om projekter,  

 mindsteoplysninger og eventuelle undersøgelser samt fastsættelse  

 af regler om underretning og høring, jf. lovens § 28a, stk. 2 og  

 3.
 22)	Meddelelse af tilladelse til overdragelse af tilladelser samt  

 godkendelse af vilkårene herfor, jf. lovens § 29.
 23)	Tilbagekaldelse af de tilladelser, der er meddelt af  

 Energistyrelsen, samt meddelelse af påbud, jf. lovens § 30.
 24)	Meddelelse af tilladelse til at iværksætte  

 ekspropriation samt at gennemføre kortvarige undersøgelser  

 på fremmed ejendom, jf. lovens § 36, stk. 1 og 3.
 25)	Udøvelse af de beføjelser, der er tillagt  

 miljø- og energiministeren i tilladelser til efterforskning og  

 indvinding af kulbrinter.
 26)	Udøvelse af de beføjelser, der er tillagt  

 miljø- og energiministeren i aftalen af 19. maj 1981 mellem  

 energiministeren og Bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8.  

 juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks  

 undergrund.
 27)	Udøvelse af de beføjelser, der er tillagt  

 energiministeren i tilladelse af 8. december 1983 til Dansk Olie og Naturgas  

 til at efterforske og indvinde geotermisk energi.
28)	Udøvelse af de beføjelser, der er tillagt ministeren  

 for offentlige arbejder i eneretsbevilling af 1. november 1963 (Ministeriet  

 for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 380 af 29. november 1963),  

 som ændret ved Energiministeriets brev af 28. maj 1993 om  

 eneretsbevilling til indvinding af salt (natriumklorid) ved opskylning.« 2. Efter § 21 indsættes følgende:
» § 21a.
Forvaltningen af statens højhedsret over  

 søterritoriet for så vidt angår anbringelse af  

 ledningsanlæg (rørledninger, sø- og luftledninger m.m.)  

 til energitransport udøves af Energistyrelsen«.
 3. § 22 affattes således:
» 1)	Meddelelse af dispensation fra pligt til transport gennem  

 rørledning, jf. lovens § 2, stk. 3.
 2)	Meddelelse af nedsættelse af afgift, jf. lovens § 2, stk.  

 4.
 3)	Meddelelse af nedsættelse af betaling af beløb, jf.  

 lovens § 3, stk. 3.
 4)	Meddelelse af tilladelse til ekspropriation af fast ejendom, jf.  

 lovens § 4, stk. 1.
 5)	Meddelelse af nedsættelse af en revisionskomité, jf. §  

 10 i bekendtgørelse nr. 181 af 30. april 1984.
6)	Godkendelse af ændrede opbevaringsforhold, jf. § 24, stk. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 181 af 30. april 1984.« 4. I § 28, stk. 2, ændres »§§ 10-28« til: »§§ 9-28«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2000.
