Bekendtgørelse om kommunalbestyrelsers  

 og amtsråds pligt til at være i besiddelse af  

 miljøoplysninger ved udlægning af kommunal virksomhed  til  

 private I medfør af § 83, stk. 3, og § 92 i lov om miljøbeskyttelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af 22. september 1998 som ændret  

 ved § 2 i lov nr. 447 af 31. maj 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse ved  

 kommunalbestyrelsers og amtsråds udlægning af kommunal virksomhed  

 til private.
 Stk. 2. Ved private forstås virksomheder m.v., der  

 ikke er omfattet af § 1 i lov nr. 292 af 27. april 1994 om aktindsigt i  

 miljøoplysninger, som ændret ved § 1 i lov nr. 447 af 31. maj  

 2000 om ændring af visse miljølove.
 Stk. 3. Ved kommunal virksomhed forstås opgaver,  

 som i henhold til gældende regler varetages af kommuner og  

 amtskommuner.
 Stk. 4. Ved udlægning af kommunal virksomhed til  

 private forstås kommunalbestyrelsers og amtsråds indgåelse  

 af aftaler med private om den privates varetagelse af drifts- eller  

 vedligeholdelsesopgaver for henholdsvis kommunen og amtskommunen.
 Stk. 5. Ved den privates varetagelse af drifts- og  

 vedligeholdelsesopgaver forstås tjenesteydelser enten i form af drift,  

 eller som led i driften eller vedligeholdelsen af kommunal virksomhed.
Kapitel 2 Pligt til at være i besiddelse af  

 miljøoplysninger § 2. Kommunalbestyrelsen og amtsrådet har  

 ved udlægning af kommunal virksomhed til en privat pligt til at sikre,  

 at kommunen henholdsvis amtskommunen efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse er i besiddelse af følgende  

 miljøoplysninger om den udlagte kommunale virksomhed:
 6)	Affald.
 Stk. 2. Oplysninger som nævnt i stk. 1, nr. 2, 3, 5  

 og 6, skal indeholde såvel oplysninger om art som mængde.
 § 3. Pligten efter § 2 gælder ikke  

 for oplysninger, der efter kommunalbestyrelsens, henholdsvis amtsrådets  

 vurdering vedrører ubetydelige arter eller mængder set i forhold  

 til karakteren af den udlagte opgave.
 § 4. Kommunalbestyrelsen, henholdsvis  

 amtsrådet skal anmode den private om oplysningerne mindst en gang  

 årligt.
Stk. 2. Udøver den private fra samme ejendom andre  

 aktiviteter end den udlagte opgave, kan der i anmodningen alene stilles krav  

 om skønsmæssigt opgjorte oplysninger.
Oplysningerne skal  

 være ledsaget af en begrundelse for det udøvede skøn.
Stk. 3. Udføres den udlagte opgave som en  

 delaktivitet på en kommunal virksomhed, kan anmodningen alene  

 angå miljøoplysninger vedrørende delaktiviteten, som  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet selv var i besiddelse af inden  

 udlægningen.
Bestemmelsen i stk. 2 finder i så fald tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4. Anmodningen må ikke pålægge den  

 private pligt til at foretage målinger, som denne ikke efter andre  

 regler er forpligtet til at foretage.
 Stk. 5. Amtsrådet eller kommunalbestyrelsen kan  

 anmode om en uddybning af begrundelsen, jf. stk. 2, samt forlange  

 dokumentation for oplysningerne.
 § 5. Afgørelser truffet i medfør af  

 denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 6. Bekendtgørelsen medfører ingen  

 ændringer i de forpligtelser, den private i øvrigt måtte  

 være underlagt i henhold til andre regler eller konkrete  

 afgørelser.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 9. juli 2001 og finder anvendelse ved aftaler, herunder fornyelser af  

 aftaler, om udlægning af kommunale opgaver, der indgås efter  

 denne dato.
