Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om underretningspligt over for kommunen efter lov om social  

 service (Udvidelse af personkredsen omfattet af  

 underretningspligten) § 1 I bekendtgørelse nr. 1092 af 8. december 2000 om  

 underretningspligt over for kommunen efter lov om social service foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 personer, der er  

 beskæftiget ved daginstitutioner og klubber drevet som selvejende  

 institutioner  

 efter aftale med kommunen, jf. lovens § 9 og § 20, puljeordninger  

 oprettet efter lovens § 11, privatinstitutioner efter lovens § 11  

 a,  

 dagpasning med økonomisk tilskud efter lovens § 26 og private  

 dagpasningsordninger oprettet efter lovens § 63, og« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2006.
