Bekendtgørelse om offentliggørelse af kontrolresultater I medfør af § 62, § 68 og § 78, stk. 3 i lov nr. 471 af 1.  

 juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven) som ændret ved lov nr. 279 af 25.  

 april 2001, § 2, stk. 3, § 8 og § 12 i økologiloven, jf. lov nr. 118 af 3.  

 marts 1999, som ændret ved lov nr. 279 af 25. april 2001, § 1, stk. 1, § 1a  

 og  

 § 4, stk. 2 i lov om frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261  

 af 26. april 1999, som ændret ved lov nr. 279 af 25. april 2001, § 4, stk. 1,  

 §  

 4a og § 24 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af  

 8. maj 2002, samt efter bemyndigelse fra Ministeren for Fødevarer, Landbrug  

 og  

 Fiskeri, fastsættes:
 § 1.  

  

 Fødevaredirektoratet  

 offentliggør resultater og sanktioner på baggrund af den kontrol, som  

 fødevareregionerne udfører i henhold til lov nr. 471 af 1. juli 1998 om  

 fødevarer m.m. (fødevareloven), som ændret ved lov nr. 279 af 25. april 2001,  

 økologiloven, jf. lov nr. 118 af 3. marts 1999, som ændret ved lov nr. 279 af  

 25. april 2001, lov om frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 261  

 af 26. april 1999, som ændret ved lov nr. 279 af 25. april 2001 og lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af 8. maj 2002, jf. de  

 i  

 §§ 2- 8  

 nævnte bestemmelser.
Detailvirksomheder § 2.  

  

 Som  

 led i offentliggørelsen skal alle detailvirksomheder, producenter af  

 materialer  

 og genstande med direkte salg til forbrugeren samt virksomheder med mobile  

 anlæg og lignende, som anvendes til slagtning eller slagtermæssig behandling  

 ophænge kontrolrapporten i virksomheden.
Kontrolrapportens tillægsside skal  

 være tilgængelig for forbrugeren på virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Kontrolrapporten  

 skal umiddelbart efter, at virksomheden har modtaget denne, ophænges på et  

 for  

 forbrugeren synligt sted i umiddelbar nærhed af indgangen til  

 forretningsområdet, som kontrolrapporten vedrører, eller et andet tilsvarende  

 sted i virksomheden, hvor kontrolrapporten er lige så synlig for forbrugeren.  

 Virksomheder med mobile salgssteder skal ophænge kontrolrapporten synligt for  

 forbrugeren på hvert enkelt salgssted, der er kontrolleret.
Hvor der er mere  

 end et salgssted kan kopi benyttes.
 Stk. 3.  

  

 Ved salg, hvor  

 forbrugeren ikke har mulighed for at se kontrolrapporten og tillægssiden på  

 salgsstedet, herunder ved postordresalg og salg via internet, skal  

 kontrolrapporten være umiddelbart tilgængelig på virksomhedens hjemmeside,  

 eller kopi af kontrolrapporten og tillægssiden sendes til kunden på  

 forlangende.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder må  

 alene anføre kommentarer på kontrolrapporten i det felt, der er beregnet til  

 dette.
Virksomheden skal sikre, at der ikke i øvrigt sker ændringer eller  

 tilføjelser til kontrolrapporten og tillægssiden, eller at disse på anden  

 måde  

 gøres uanvendelige.
 Stk. 5.  

  

 Ved ejerskifte  

 skal kontrolrapporten fra seneste tilsyn før overdragelsen blive hængende i  

 virksomheden, indtil der foreligger en ny kontrolrapport.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 kontrolrapporten beskadiges eller bortkommer fra virksomheden, skal  

 virksomheden straks anmode fødevareregionen om en kopi af seneste  

 kontrolrapport.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
§ 3.  

  

 Resultatet af kontrollen med de i § 2, stk. 1 nævnte virksomheder anføres på  

 kontrolrapporten.
Resultatet bliver sammenfattet i en kategori, som anføres  

 på  

 kontrolrapporten med et af de i bilag 1 nævnte symboler.
Kontrolrapporten  

 indeholder desuden oplysninger om kategorier, herunder dato og forklaring på  

 kategori for de tre seneste tilsyn udført efter 1. oktober 2001.
 Stk. 2.  

  

 I  

 kategoriseringen indgår ikke resultater af kontrollen med de i bilag 2 nævnte  

 bestemmelser eller indskærpelser vedrørende angivelse af geografisk  

 oprindelse  

 (land, region, by eller adresse).
 Stk. 3.  

  

 Når der er sket  

 ejerskifte, falder kategorier fra forrige ejer bort ved første tilsyn efter  

 ejerskiftet.
 § 4.  

  

 De  

 i § 2, stk. 1 nævnte virksomheders kontrolrapporter herunder kategorier, vil  

 blive offentliggjort på internettet.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget er  

 virksomheder som ikke skal godkendes, registreres eller anmeldes.
Stk. 3.  

  

 Detailvirksomheders seneste kontrolrapport, herunder kategorier  

 offentliggøres  

 på internettet, indtil virksomheden har meddelt, at den ophører.
Virksomheden  

 vil fremgå af internettet indtil den dag virksomheden ophører.
 Stk. 4.  

  

 Ved ejerskifte  

 vil den seneste kontrolrapport og kategorier for virksomheden været  

 tilgængelig  

 på internettet, indtil første tilsyn efter ejerskiftet.
Stk. 5.  

  

 Virksomhederne  

 kan aflevere eller indsende skriftlige bemærkninger til den seneste  

 kontrolrapport til fødevareregionen.
Disse vil herefter blive offentliggjort  

 på  

 internettet.
Engrosvirksomheder § 5.  

  

 På  

 internettet offentliggøres de seneste fire kontrolrapporter for  

 engrosvirksomheder samt for virksomheder som indfører, fremstiller med  

 henblik  

 på engrossalg eller foretager engrossalg af visse materialer og genstande.
 Stk. 2.  

  

 For  

 engrosvirksomheder, der ifølge fødevareregionens årlige kontrolplan skal have  

 mere end 12 tilsyn pr. år, offentliggøres et kontrolresume for hvert af de  

 seneste fire måneder.
 Stk. 3.  

  

 Engrosvirksomheders seneste fire kontrolrapporter eller kontrolresuméer  

 offentliggøres på internettet indtil virksomheden har meddelt, at den  

 ophører.  

 Virksomheden vil fremgå af internettet indtil den dag virksomheden ophører.
 Stk. 4.  

  

 Ved ejerskifte  

 offentliggøres tidligere kontrolrapporter eller kontrolresumeer for  

 virksomheden indtil, der er udført tilsyn efter ejerskiftet.
Stk. 5.  

  

 Virksomhederne  

 kan aflevere eller indsende skriftlige bemærkninger til de seneste fire  

 kontrolrapporter eller kontrolresumeer til fødevareregionen.
Disse vil  

 herefter  

 blive offentliggjort på internettet.
Generelle bestemmelser § 6.  

  

 De  

 i § 2, stk. 1 og § 5, stk. 1 og 2 nævnte virksomheder kan rekvirere et tilsyn  

 hos fødevareregionerne, når der har været foretaget et ordinært tilsyn eller  

 i  

 forbindelse med ejerskifte.
Tilsynet gennemføres af fødevareregionen inden  

 for  

 fem arbejdsdage, med mindre der foreligger ekstraordinære omstændigheder.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne  

 kan hos fødevareregionen rekvirere et uanmeldt tilsyn, som vil blive  

 gennemført  

 inden for to måneder.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 fødevareregionen ikke kan gennemføre et efter stk. 1 rekvireret tilsyn inden  

 for den fastsatte frist, skal fødevareregionen meddele dette til virksomheden  

 og oplyse hvornår tilsynet forventes gennemført.
Fra det tidspunkt,  

 fødevareregionen  

 har oplyst, at tilsynet ikke kan gennemføres inden for fristen og indtil,  

 tilsynet er gennemført, er detailvirksomheder fritaget fra der i § 2, stk. 1  

 fastsatte krav om ophængning.
Virksomhedens resultater vil samtidig blive  

 taget  

 af internettet.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et efter  

 stk. 1 eller stk. 2 rekvireret tilsyn ikke kan gennemføres på grund af  

 virksomhedens forhold, betragtes tilsynet som gennemført, og den tidligere  

 kontrolrapport skal da blive hængende og virksomhedens resultater vil fortsat  

 blive offentliggjort på internettet.
 § 7.  

  

 Ved  

 offentliggørelse af resultater fra kontrolkampagner, tilsyn og lignende kan  

 Fødevaredirektoratet og fødevareregionerne offentliggøre navne og adresser på  

 de i medfør af fødevareloven autoriserede, godkendte, registrerede og  

 anmeldte  

 virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Desuden kan  

 Fødevaredirektoratet og fødevareregionerne offentliggøre resultater fra  

 kontrolkampagner, tilsyn og lignende med navn og adresse på  

 primærproducenter.
 § 8.  

  

 Fødevaredirektoratet og fødevareregionerne offentliggør kontrolresultater,  

 herunder bødestørrelse, inden de administrative klagemuligheder er udtømte,  

 bødeforelægget er endeligt vedtaget, eller der er faldet endelig dom.
 § 9.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 2 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 361 af 21. maj 2003 om offentliggørelse af  

 kontrolresultater.
Fødevaredirektoratet, den 15. december  

 2003 Henrik G.
Jensen /Mette Toftdal Grolleman Bilag 1 Kategoriseringen omfatter følgende symboler:
1: Ingen anmærkninger 2: Indskærpelse givet 3: Påbud eller forbud givet 4: Bødeforelæg udstedt, politianmeldelse  

 indgivet eller godkendelse inddraget Bilag 2 Undtaget fra kategoriseringen er:
 Lov om fødevarer m.m. § 35.
 Rådets forordning om den fælles markedsordning for  

 oksekød.
 Bekendtgørelse om kvalitetsnormer og støtte for mælk og  

 mejeriprodukter.
 Bekendtgørelse om tilvirkning af vin.
 Bekendtgørelse om tilsætning af jod til husholdningssalt  

 og salt i brød og almindeligt bagværk m.v.
 Bekendtgørelse om handelsnormerne for fjerkrækød.
 Bekendtgørelse om sporbarhed- og oprindelsesmærkning mv.  

 af oksekød §§ 8 og 9.
 Bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg  

 af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer §§ 13 og 27.
 Bekendtgørelse om egenkontrol bilag 2, kapitel 3 nr. 1-3,  

 samt udførelsen af procedurerne.
 Bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og  

 levende dyr m.v.
