Bilag 1 Bekendtgørelse om takster for lodsninger foretaget af det statslige lodsvæsen I medfør af lodslov, jf. lov nr. 567 af 9. juni 2006, fastsættes:
 § 1. For ydelser leveret af det statslige lodsvæsen betales et gebyr.
 Stk. 2. Gebyrernes størrelse fremgår af takstbogen, der er vedlagt bekendtgørelsen.
 § 2. Gebyrerne nævnt i denne bekendtgørelse forfalder til betaling 30 dage efter fakturadato.
 Stk. 2. Hvis betaling ikke sker rettidigt, forrentes det skyldige beløb i perioden fra sidste rettidige betalingsdag til den faktiske betalingsdag med den rentesats, der er fastsat i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2009.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 976 af 20. juli 2007 om takster for lodsninger foretaget af det statslige lodsvæsen.
Farvandsvæsenet, den 9. september 2009 Svend Eskildsen / Birger F.
N.
Lind Bilag 1 Det statslige lodsvæsens (DanPilots) takstbog Udarbejdet af Farvandsvæsenet September 2009 Indholdsfortegnelse Rettelser Kommentarer og rettelser til takstbogen bedes sendt til Farvandsvæsenet Overgaden oven Vandet 62B Postboks 1919 DK - 1023 København K Telefon +45 32 68 95 00 Telefax +45 32 57 43 41 E-mail frv@frv.dk Forkortelser 1. Beregning af taksten for en lodsning 1.1 Omkostningsbaserede takster Det statslige lodsvæsens takstsystem er omkostningsbaseret.
Taksterne reguleres med den generelle prisudvikling en gang årligt.
1.2 Takstelementer Taksten for en lodsning sammensættes af:
1. Et grundbeløb.
Grundbeløbet er ens for alle skibe.
Grundbeløbet fremgår af kapitel 3.
2. Et tillæg til grundbeløbet.
Tillæggets beregning og størrelse fremgår af kapitel 3.
3. Milepenge pr. lodset sømil.
Milepengenes beregning og størrelse fremgår af kapitel 3. Antallet af lodsede sømil fremgår af kapitel 4.
1.3 Takstberegningens begyndelse og afslutning Taksten beregnes fra første påsætning af lods til sidste aftagning af lods eller til sidste havn med lods ombord.
1.4 Forhaling Ved forhaling i samme havn opkræves alene et tillæg til grundbeløbet, dog minimum et beløb svarende til de faktiske omkostninger ved en times forhaling, jf. kapitel 3.
1.5 Ventepenge 1.5.1 Det statslige lodsvæsen opkræver ventepenge pr. påbegyndt time, indtil lodsningen påbegyndes, jf. kapitel 3, når:
– en lodsning ikke påbegyndes senest 1 time efter det aftalte tidspunkt, – der under en lodsning gøres ophold for proviantering, bunkring, planlagt maskinreparation eller af anden årsag, som ikke skyldes lodsningen eller skibets navigering, og lodsen forbliver ombord, og når – et skib er gået på grund og tilkalder en lods for flotbringning.
 1.5.2 Når en lods tilkaldes, rejser og/eller møder forgæves til en lodsning, der i mellemtiden er udsat eller annulleret, opkræver det statslige lodsvæsen to timers ventepenge, jf. kapitel 3.
1.6 Omladning (STS-operationer) Taksten for lodsning ved omladning mellem skibe (STS-operationer) beregnes særskilt som en lodsning med et grundbeløb og et tillæg til grundbeløbet, jf. kapitel 3.
1.7 Samtidig lodsning af flere skibe Når en lods betjener flere skibe samtidigt, fordeles omkostningerne og dermed taksten på skibene efter det statslige lodsvæsens skøn.
1.8 Bugsering Ved bugsering anvendes som beregningsgrundlag for tillæg til grundbeløb og milepenge den største dybgang, den største bredde og den samlede længde på den bugserende enhed og den bugserede enhed tilsammen.
1.9 Betaling for andre opgaver Når det statslige lodsvæsen løser en opgave, der afviger fra normen, indgår det statslige lodsvæsen aftale om en takst, der afspejler dets omkostninger til løsning af opgaven.
1.10 Betaling for lodsning mv. uden for takstbogen Betaling for lodsning mv., som ikke er omfattet af takstbogen, fastsættes efter overenskomst mellem skibsføreren og det statslige lodsvæsen.
Betalingen skal afspejle det statslige lodsvæsens omkostninger til produktion af ydelsen.
1.11 Rejsepenge Summen af grundbeløb, tillæg til grundbeløb, milepenge, forhaling og ventepenge tillægges 7 pct. til dækning af rejseomkostninger.
2. Eksempler Eksempel 1: Lodset distance: Great Belt S til Kalundborg Road Fra distancetabellen i kapitel 4 udtages distancen Great Belt S – Kalundborg Road: 63 sømil.
 Af tabel for tillæg og milepenge i kapitel 3 fremgår, at faktor 4025 svarer til linje 16.
 Af dybgangstabellen i kapitel 3 fremgår, at der med en dybgang på 9,20 m skal udtages beløbet på positionen 7 linjer under linje 16 = linje 23.
Med linje 23 som indgangsargument i tabellen for tillæg og milepenge udtages et tillæg på kr. 3.400 og en pris pr. lodset sømil på kr. 132 Prisen på lodsningen bliver dermed:
Eksempel 2: Lodset distance: Great Belt S til Kalundborg Port Fra distancetabellen i kapitel 4 udtages distancen Great Belt S – Kalundborg Port: 69 sømil.
 Af tabel for tillæg og milepenge i kapitel 3 fremgår, at faktor 4026 svarer til linje 16.
 Af dybgangstabellen i kapitel 3 fremgår, at der med en dybgang på 9,20 m skal udtages beløbet på positionen 7 linjer under linje 16 = linje 23.
 Med linje 23 som indgangsargument i tabellen for tillæg og milepenge udtages et tillæg på kr. 3.400 og en pris pr. lodset sømil på kr. 132.
 Prisen på lodsningen bliver dermed:
Eksempel 3: Lodset distance: Kalundborg Road til Kalundborg Port Fra distancetabellen i kapitel 4 udtages distancen Kalundborg Road – Kalundborg Port: 6 sømil Af tabel for tillæg og milepenge i kapitel 3 fremgår, at faktor 4026 svarer til linje 16.
 Af dybgangstabellen i kapitel 3 fremgår, at der med en dybgang på 9,20 m skal udtages beløbet på positionen 7 linjer under linje 16 = linje 23.
 Med linje 23 som indgangsargument i tabellen for tillæg og milepenge udtages et tillæg på kr. 3.400 og en pris pr. lodset sømil på kr. 132.
 Prisen på lodsningen bliver dermed:
Eksempel 4: Lodset distance: Forhaling i Kalundborg Port Den lodsede distance under forhalingen er under 1 sømil og takseres ikke.
 Af tabel for tillæg og milepenge i kapitel 3 fremgår, at faktor 4026 svarer til linje 16.
 Af dybgangstabellen i kapitel 3 fremgår, at der med en dybgang på 9,20 m skal udtages beløbet på positionen 7 linjer under linje 16 = linje 23.
 Med linje 23 som indgangsargument i tabellen for tillæg og milepenge udtages et tillæg på kr. 3.400.
 Prisen på lodsningen bliver dermed:
Eksempel 5: Lodset distance: Forhaling i Kalundborg Port Den lodsede distance under forhalingen er under 1 sømil og takseres ikke.
 Af tabel for tillæg og milepenge i kapitel 3 fremgår, at faktor 1156 svarer til linje 8.
 Af dybgangstabellen i kapitel 3 med dybgang 4,10 m fremgår, at beløbet skal udtages 2 linjer under linie 8 = linje 10.
 Med linje 10 som indgangsargument i tabellen for tillæg og milepenge udtages et tillæg på kr. 900.
 Prisen på lodsningen bliver dermed:
 Da tillægget er mindre end beløbet for en times forhaling, udtages dette i tabellen for grundbeløb, tillæg til grundbeløb, milepenge, forhaling og ventepenge.
