Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om overgangsydelse § 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 307 af 19. maj 1999 foretages efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet følgende ændring:
 1. § 21 affattes således:
»§ 21. Ferie med løn medfører fradrag  

 i overgangsydelsen.
Fradraget sker på det tidspunkt, hvor ferien holdes  

 og med antallet af løntimer i ferieperioden.
Stk. 2. Ferie med feriegodtgørelse medfører  

 fradrag på ferietidspunktet i forhold til det antal feriedage, der  

 holdes.
Antallet af feriedage ganges med 5/6. Der afrundes til hele eller  

 halve feriedage.
For hver feriedag, et medlem holder, fratrækkes 1/5 af  

 overgangsydelsen for en uge.
 Stk. 3. Udgør feriegodtgørelsen i ferieperioden  

 et mindre beløb end fradraget i overgangsydelsen, kan medlemmet  

 få udbetalt differencen som overgangsydelse.
Stk. 4. Et medlem, der er omfattet af stk. 2, som holder  

 ferie i et ansættelsesforhold, kan få omregnet  

 feriegodtgørelsen pr. dag til timer ved at dele  

 feriegodtgørelsens bruttobeløb med medlemmets  

 timeløn i ansættelsesforholdet.
Hvis det timetal, der  

 fremkommer, er færre timer end fuld tid, kan medlemmet få  

 overgangsydelse med fradrag for de beregnede timer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 2. maj 2000.
