Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om mærkning og registrering af hunde § 1 I bekendtgørelse nr. 1500 af 20. december 2004 om mærkning og registrering af hunde, som ændret ved bekendtgørelse nr. 710 af 29. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
»For anmeldelse til registrering af en hund betales til Dansk Hunderegister 125 kr. til dækning af foreningens omkostninger ved registreringen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2009 og har virkning for mærkning og anmeldelse til registrering af hunde, der foretages den 1. juli 2009 eller senere.
