Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU-bekendtgørelsen) (SVU til  

 universitetsuddannelser) § 1 I bekendtgørelse nr. 1190 af 17. december 2002 om  

 statens voksenuddannelsesstøtte (SVU-bekendtgørelsen), som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 474 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 2,  

 stk. 6, § 3, stk. 3, § 4, § 5, stk. 4,  

 § 6,  

 stk. 1, § 7, § 8, stk. 1, 3 og 4, § 9, stk. 2,  

 §  

 11 a, stk. 2, § 12, stk. 3, § 13, stk. 5 og 6, § 14,  

 stk. 2, § 16, stk. 2, § 17, stk. 2, § 18,  

 stk. 1, § 19, stk. 1, § 20, stk. 3, § 22,  

 stk. 2, og § 23, stk. 4, i lov nr. 490 af 31. maj 2000 om  

 statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), som ændret ved lov nr. 1076 af 17.  

 december 2002, § 2 i lov nr. 1035 af 17. december 2002, § 3 i lov nr.  

 401  

 af 28. maj 2003, § 10 i lov nr. 418 af 10. juni 2003 og lov nr. 449 af 10.  

 juni  

 2003, i medfør af § 8, stk. 2, i samme lov efter forhandling med ministeren  

 for  

 videnskab, teknologi og udvikling, i medfør af § 8, stk. 5, i samme  

 lov efter forhandling med ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri,  

 kirkeministeren, kulturministeren og økonomi- og erhvervsministeren, samt i  

 medfør af § 11, stk. 7, og § 21, stk. 1, 2 og 5, i samme  

 lov efter forhandling med beskæftigelsesministeren fastsættes:  

 « 2.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
 »§ 15.  

  

 Der gives SVU til at deltage  

 i følgende uddannelser under Undervisningsministeriet, som ikke udbydes som  

 indtægtsdækket virksomhed:
 1)  

 	  

    

 Uddannelser på  

 videregående niveau, som udbydes efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., og som er omfattet af en uddannelsesbekendtgørelse.
 2)  

 	  

    

 Supplerende  

 uddannelsesaktiviteter med henblik på at opfylde adgangskrav på uddannelser,  

 hvor der er fastsat adgangskrav, og som er udbudt efter § 2,  

 stk. 2,  

 i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der gives SVU  

 til at deltage i følgende uddannelser under Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling, som ikke udbydes som indtægtsdækket virksomhed:
 1)  

 	  

    

 Masteruddannelse, der  

 udbydes efter § 5, stk. 1, nr. 1, i lov om universiteter (universitetsloven),  

 som er omfattet af en uddannelsesbekendtgørelse.
 2)  

 	  

    

 Anden efter- og  

 videreuddannelse, der udbydes efter § 5, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 universiteter  

 (universitetsloven), som er omfattet af en uddannelsesbekendtgørelse.
 3)  

 	  

    

 Supplerende  

 uddannelsesaktiviteter med henblik på at opfylde adgangskrav på  

 kandidatuddannelse, der udbydes efter § 5, stk. 1, nr. 3, i lov om  

 universiteter (universitetsloven).
 4)  

 	  

    

 Enkeltfag på de  

 deltidsuddannelser, som universiteterne er godkendt til at udbyde på heltid,  

 jf. § 5, stk. 2, i lov om universiteter (universitetsloven).
 Stk. 3.  

  

 Der kan gives  

 SVU til at deltage i kombinationer af de uddannelser, der er nævnt i stk. 1  

 og  

 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan gives  

 SVU til at deltage i følgende uddannelser under andre ministerområder end de  

 områder, der er nævnt i stk. 1 og 2, som ikke udbydes som indtægtsdækket  

 virksomhed:
 1)  

 	  

    

 Kordegneuddannelsen  

 efter bekendtgørelse om uddannelse af kordegne m.fl.
 2)  

 	  

    

 Biblioteksassistentuddannelsen  

 efter bekendtgørelse om biblioteksassistentuddannelsen ved Danmarks  

 Biblioteksskole.
 3)  

 	  

    

 Styrmandsuddannelsen  

 efter bekendtgørelse om uddannelse til styrmand for voksne erhvervsfiskere og  

 skibsassistenter.
 4)  

 	  

    

 Skibsmaskinistuddannelsen  

 efter bekendtgørelse om uddannelse til skibsmaskinist for voksne faglærte  

 skibsassistenter.
 5)  

 	  

    

 Kvæginseminøruddannelsen  

 i henhold til § 14, stk. 2, i bekendtgørelse om tyresæd og kunstig  

 sædoverføring på kvæg.
Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for at give SVU til uddannelserne i stk. 1-4, at  

 uddannelsesaktiviteterne er tilrettelagt på heltid, jf. § 28, stk. 1.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juli 2003.
