Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

  

 inden for energiinstallation (installatør AK) I medfør af § 1, stk. 2 og 4, og § 11 i lov  

 nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser) fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og varighed § 1.  

  

 Formålet med erhvervsakademiuddannelsen inden for energiinstallation er at  

 kvalificere den uddannede til selvstændigt at kunne varetage arbejde med at  

 projektere, installere samt varetage driften af systemer inden for  

 stærkstrømsteknik  

 eller gas og vvs.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede skal kunne 1)  

 	  

 integrere viden om  

 tekniske, organisatoriske, økonomiske, miljømæssige og metodiske forhold i  

 forbindelse med projektering, dimensionering, installation og drift af  

 systemer  

 inden for stærkstrømsteknik eller gas og vvs, 2)  

 	  

 anvende tidssvarende  

 teknologier og metoder samt vurdere hensigtsmæssigheden heraf, 3)  

 	  

 tilegne sig ny viden  

 i relation til området og tilgrænsende områder og 4)  

 	  

 indgå i ledelses- og  

 samarbejdsmæssige sammenhænge med andre med anden uddannelsesmæssig, sproglig  

 og kulturel baggrund.
§ 2.  

  

 Uddannelsen, der er en fuldtidsuddannelse, er normeret til 2  

 studenterårsværk.  

 Et studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år.
Et  

 studenterårsværk svarer til 60 point i  

 European  

 Credit  

 Transfer System (  

 ECTS-point  

 ).
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal være afsluttet senest 4 år efter studiestart.
Institutionen kan, når det  

 findes begrundet i usædvanlige forhold, dispensere herfra.
 Stk. 3.  

  

 Op til 15  

 ECTS-point  

 af de i § 3 nævnte  

 ECTS-point  

 for det samlede uddannelsesforløb kan efter institutionens bestemmelse  

 gennemføres som studieophold i en eller flere virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsakademiuddannelsen  

 inden for energiinstallation giver ret til at anvende betegnelsen installatør  

 AK.
Kapitel 2 Uddannelsens indhold og tilrettelæggelse § 3.  

  

 Uddannelsen består af en obligatorisk del, der har et omfang svarende til 90  

 ECTS-point, og en valgdel, der har et omfang svarende til  

 30  

 ECTS-point.
Stk. 2.  

  

 Den  

 obligatoriske del består af emneområder og bundne valgemner inden for  

 teknologi.
Udbydes begge bundne valgemner, jf. stk. 4, nr. 1 og 2,  

 fastsætter institutionen særskilte studieordninger.
 Stk. 3.  

  

 Emneområderne består  

 af:
1)  

 	  

  

 Alment  

  

 , der skal kvalificere den studerende til på et teoretisk og  

 praktisk grundlag at kunne løse tekniske og dokumentationsmæssige problemer  

 inden for energi og installation samt udvikle sproglig, kulturel og personlig  

 kompetence til brug for virksomhedens opgaveløsning.
I området indgår  

 følgende  

 emner i henhold til bilag: sproglig kommunikation, teknisk dokumentation,  

 teknisk matematik og fysik, informationsteknik samt laboratorie- og  

 måleteknik.  

 Emneområdet skal have et omfang svarende til 30  

 ECTS-point.
2)  

 	  

  

 Virksomheden  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 projektere og gennemføre installationsprojekter efter gældende lovgivning og  

 kvalitetskrav under hensyn til virksomhedens organisation, drift, økonomi og  

 miljø. I området indgår følgende emner i henhold til bilag: erhvervsmæssigt  

 køb  

 og salg, økonomi, organisation, projektledelse, jura, miljø og sikkerhed,  

 kvalitet samt virksomhedsteknik.
Emneområdet skal have et omfang svarende til  

 20  

 ECTS-point.
 Stk. 4.  

  

 De bundne  

 valgemner inden for teknologi, der hver for sig har et omfang svarende til 40  

 ECTS-point, består af:
1)  

 	  

  

 Stærkstrøm,  

  

 der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 vurdere, rådgive, lede og tilrettelægge udførelsen af arbejder på automatiske  

 anlæg, elinstallationer og elforsyningsanlæg.
I området indgår følgende emner  

 i  

 henhold til bilag: elektroteknik, forsynings- og installationsteknik,  

 styrings-  

 og reguleringsteknik samt datatransmissionsteknik.
2)  

 	  

  

 Vvs,  

  

 der skal kvalificere den studerende til at kunne vurdere,  

 rådgive, lede og tilrettelægge udførelsen af arbejder på sanitets- og  

 gastekniske  

 installationer.
I området indgår følgende emner  

 i henhold til bilag: sanitetsteknik, varmeteknik,  

 gasteknik,  

 indeklimateknik samt automatik og styring.
 Stk. 5.  

  

 Valgdelen,  

 der bygger på den obligatoriske del, består af:
 1)  

 	  

  

 Specialeforløb  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at opnå  

 dybere kunnen og viden om specifikke emner i relation til uddannelsens  

 formål.  

 Specialeforløbet skal have et omfang svarende til 20  

 ECTS-point.  

 Institutionen tilrettelægger forløbet ved at fastsætte og udbyde et antal  

 specialefag inden for uddannelsens overordnede formål.
2)  

  

 	  

 Afsluttende eksamensprojekt  

  

 , hvor den studerende skal  

 dokumentere evne til på et analytisk og metodisk grundlag at kunne bearbejde  

 en  

 kompleks og  

 praksisnær  

 problemstilling i relation til  

 en konkret opgave inden for teknologi.
Projektet skal have et omfang svarende  

 til 10  

 ECTS-point.
Den studerendes specialeforløb  

 skal indgå.
 § 4.  

  

 Institutionen skal ved tilrettelæggelse af uddannelsen tage udgangspunkt i  

 relevant erhvervspraksis og anvendt teori.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen skal sikre progression i hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Der skal i  

 uddannelsen indgå undervisningsformer, der kan udvikle den studerendes  

 selvstændighed, samarbejdsevne og evne til at skabe fornyelse.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 kan i studieordningen(  

 erne  

 ) fastsætte regler om, at  

 den studerende har pligt til at deltage i undervisningen.
 Stk. 5.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant, undervisning i miljømæssige  

 problemstillinger og i samspillet mellem forskellige kulturformer.
Kapitel 3 Lærerkvalifikationer § 5.  

  

 Lærere, der underviser i uddannelsen, skal have kandidatniveau eller  

 tilsvarende niveau opnået gennem anden videregående uddannelse og relevant  

 erhvervserfaring, der kan dokumentere det faglige og teoretiske niveau.  

 Lærerne  

 skal normalt have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Lærerne  

 skal kunne dokumentere et pædagogisk kvalifikationsniveau.
Kapitel 4 Eksamen og bedømmelse § 6.  

  

 For  

 prøver og eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage  

 over  

 eksamen m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen).
 § 7.  

  

 Uddannelsen indeholder følgende 4 eksterne prøver:
1)  

 	  

 1 prøve, der ligger inden  

 udgangen af 2. semester.
Prøven skal tilrettelægges, så den bredt kombinerer  

 væsentlige områder af 1. års undervisning.
 2)  

 	  

 2 prøver i 2.  

 studieår, som tilsammen skal dokumentere mindst 2/3 af uddannelsen.
 3)  

 	  

 Det afsluttende  

 eksamensprojekt, som sammen med de 2 prøver i 2. studieår skal dokumentere,  

 at  

 uddannelsens afgangsniveau er opnået.
Stk. 2.  

  

 Emnet for  

 det afsluttende eksamensprojekt formuleres af den studerende i samråd med  

 institutionen og så vidt muligt i samarbejde med en virksomhed.
Institutionen  

 godkender opgavens formulering.
Stk. 3.  

  

 Prøven i det afsluttende  

 eksamensprojekt består af et projekt og en mundtlig del.
Der gives 1  

 samlet karakter.
 Stk. 4.  

  

 Den prøve,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1, skal være bestået, før den studerende kan  

 aflægge de prøver, der er nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 indgå interne prøver i uddannelsen.
Kapitel 5 Autorisationsprøver § 8.  

  

 Institutionen kan ud over uddannelsens prøver, jf. § 7, og efter godkendelse  

 af  

 autorisationsgivende myndighed  

 afholde  

 autorisationsprøve(r)  

 inden for de i § 3, stk. 4, nr. 1 og 2, angivne bundne valgemner.
En eventuel  

 godkendelse gives efter en samlet kvalitetsvurdering, herunder på grundlag af  

 en af institutionen udarbejdet studieordning, jf. § 9, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Autorisationsprøven(  

 erne  

 ) kan afholdes under medvirken af censor(er) udpeget af  

 den autorisationsgivende myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Autorisationsprøven(  

 erne  

 ), der kan udbydes centralt  

 efter aftale mellem autorisationsgivende myndighed og  

 Undervisningsministeriet,  

 bedømmes med Bestået/Ikke bestået.
Kapitel 6 Andre regler § 9.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 uddannelsen og eventuelle autorisationsprøver i en studieordning(er), jf.  

 § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen(  

 erne  

 ) skal indeholde:
1)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag, herunder specialeforløb, samt  

 fagenes  

 tidsmæssige placering i studieforløbet.
Omfanget af fagene fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 3.
2)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af eventuelle studieophold og disses tidsmæssige  

 placering i studieforløbet.
Omfanget af studieopholdet fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 2, stk. 3.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af  

 undervisnings- og arbejdsformer, herunder angivelse af i hvilket omfang der  

 tilrettelægges fællesundervisning.
 4)  

 	  

 Krav til undervisning  

 og eksamen, herunder bundne forudsætninger i studieforløbet.
 5)  

 	  

 Angivelse af  

 eventuelle interne prøver, jf. § 7, stk. 5.
 6)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 pligt til at  

 deltage  

 i undervisningen, jf. § 4,  

 stk. 4.
 7)  

 	  

 Regler om vægtning af  

 projekt og mundtlig del i det afsluttende eksamensprojekt, jf. § 7,  

 stk. 3.
 8)  

 	  

 Regler om  

 meritoverførsel.
 9)  

 	  

 Angivelse af indgåede  

 meritaftaler.
 10)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 adgang til autorisationsgivende prøve(r), jf. § 8.
 11)  

 	  

 Angivelse af hvorledes  

 uddannelsen eventuelt udbydes som åben uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen(  

 erne  

 ) fremgå, at institutionen, når  

 det findes begrundet i usædvanlige forhold, kan dispensere fra de regler i  

 studieordningen(  

 erne  

 ), som alene er fastsat af  

 institutionen.
Stk. 4.  

  

 Inden en  

 studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer af studieordningen,  

 tager  

 institutionen kontakt til studerende og aftagere.
Derudover indhentes en  

 udtalelse fra censorformandskabet, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Andre  

 udbydere  

 af uddannelsen orienteres med henblik på koordinering af uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udstedelse af ny studieordning og ved væsentlige ændringer heraf fastsættes  

 overgangsregler i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 Relevante  

 uddannelsesinstitutioner, censorerne, autorisationsmyndigheder og  

 Undervisningsministeriet skal orienteres om studieordningen(  

 erne  

 )  

 og ændringer heraf.
 Stk. 8.  

  

 Den  

 ajourførte studieordning og den i § 8, stk. 1, nævnte godkendelse skal være  

 tilgængelig for studerende og andre interesserede senest ved et studieårs  

 begyndelse.
 § 10.  

  

 Ved skift til samme uddannelse ved anden institution skal bestået prøve, jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 1, godskrives den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Beståede  

 uddannelseselementer i øvrigt ved en institution, der udbyder uddannelsen  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved  

 andre  

 institutioner, der udbyder uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen(  

 erne  

 ) godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en  

 anden dansk eller udenlandsk videregående uddannelse træder i stedet for  

 uddannelseselementer, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen  

 træffes på grundlag af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte  

 uddannelsesdele.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 3 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 11.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Ved forsøg fastsættes samtidig forsøgets varighed og  

 rapporteringsform.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold, bortset fra de tilfælde der er nævnt i § 2, stk. 2.
§ 12.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af 1 uge.
Institutionen sender  

 klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Frist for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 639 af 30. juni 2000 om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

 inden  

 for energiinstallation (installatør AK).
Undervisningsministeriet, den 18. juni  

 2007 P.M.V.Steffen Jensenkst.  

 uddannelsesdirektør /Jens Nielsen Bilag Juni  

 2000 Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

  

 inden for energiinstallation  

  

 (installatør AK) Obligatoriske emner Emneområde: Alment Sproglig kommunikation Målet er, at den studerende kan anvende  

 relevant teknisk litteratur, tidsskrifter og manualer samt kan meddele og  

 forklare forhold af praktisk, faglig og teoretisk art på dansk og mindst et  

 fremmedsprog.
Teknisk dokumentation Målet er, at den studerende kan udarbejde  

 tidssvarende dokumentation for projekter, tekniske systemer og anlæg under  

 hensyn til gældende regler og normer.
Teknisk matematik og fysik Målet er, at den studerende kan  

 analysere og konstruere tekniske systemer ved anvendelse af relevante og  

 tidssvarende matematiske og fysiske discipliner og værktøjer.
Informationsteknik Målet er, at den studerende kan  

 analysere og konstruere tekniske systemer ved anvendelse af relevante og  

 tidssvarende informationsteknologiske værktøjer og metoder.
Laboratorie- og måleteknik Målet er, at den studerende kan vælge og  

 anvende instrumenter samt udføre relevante målinger inden for  

 fag-  

 /emneområdet.
Emneområde: Virksomheden Erhvervsmæssigt køb og salg Målet er, at den studerende kan vurdere  

 skriftlige aftaler, manualer og andre forskrifter samt har kendskab til  

 erhvervsjura inden for køb og salg.
Økonomi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i de  

 grundlæggende økonomiske begreber, herunder overslag, kalkulation,  

 budgettering  

 og kontrol i forbindelse med gennemførelse af projekter, under hensyn til  

 såvel  

 virksomhedens interne situation som markedssituationen, og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 bogføring og regnskabsopbygning, herunder økonomistyringssystemer.
Organisation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i de  

 økonomiske konsekvenser af forskellige selskabsformer og 2)  

 	  

 har kendskab til  

 almindelige ledelsesteorier og formelle organisationsformer samt til  

 principperne for mødedeltagelse og mødeledelse.
Projektledelse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende  

 almindelige begreber og terminologier inden for projektledelse og  

 -organisering, 2)  

 	  

 kan anvende almene  

 metoder og værktøjer til planlægning, styring og gennemførelse af projekter  

 og 3)  

 	  

 kan vurdere og  

 anvende eksterne leverandører i forbindelse med projektet.
Jura Målet er, at den studerende har indsigt i  

 relevante love, bekendtgørelser og cirkulærer vedrørende udbud, kontrahering  

 om  

 arbejdets udførelse samt har kendskab til gældende arbejdsretslige regler.
Miljø og sikkerhed Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan vurdere  

 problemstillinger i relation til lovgivning inden for miljø og arbejdsmiljø  

 og  

 medvirke ved dokumentation af miljø- og arbejdsmiljøbelastningen i  

 forbindelse  

 med projekterings- og konstruktionsarbejde og 2)  

 	  

 har kendskab til  

 gældende sikkerhedsbestemmelser.
Kvalitet Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan udarbejde  

 dokumentation og foretage registreringer vedrørende kvalitet, 2)  

 	  

 har kendskab til  

 gældende standarder og kan arbejde med kvalitetssikring og 3)  

 	  

 har kendskab til  

 grundstrukturen i alment kendte systemer til kvalitetssikring, -kontrol og  

 -styring.
Virksomhedsteknik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan udforme  

 licitations- og tilbudsmaterialer med henblik på projektering og installation  

 efter gældende regler og lovgivning og 2)  

 	  

 kan anvende  

 tidssvarende kalkulationsmetoder for tilbudsberegning.
Emneområde: Teknologi Bunden valgemne 1: Stærkstrøm Elektroteknik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan beregne og  

 analysere typiske elektriske kredsløb til jævn- og vekselspænding og 2)  

 	  

 kan beregne, vælge og  

 idriftsætte elektriske maskiner og transformere.
Forsynings- og installationsteknik Målet er, at den studerende kan dimensionere,  

 opbygge, idriftsætte, udvide, vedligeholde og dokumentere elinstallationer,  

 elforsynings- og belysningsanlæg i overensstemmelse med gældende normer og  

 regler.
Styrings- og reguleringsteknik Målet er, at den studerende kan dimensionere,  

 opbygge, programmere, idriftsætte, udvide og vedligeholde styringer og  

 reguleringer på automatiske anlæg, herunder udarbejde dokumentation i  

 overensstemmelse med gældende regler og normer.
Datatransmissionsteknik Målet er, at den studerende har indsigt i og  

 kan vurdere alment forekommende datatransmissionssystemer, komponenter og  

 produkter, herunder kommunikations- og sikringsteknik.
Bunden Valgemne 2: Vvs Sanitetsteknik Målet er, at den studerende kan  

 projektere og dimensionere alment forekommende sanitetstekniske  

 forsyningsanlæg.
Varmeteknik Målet er, at den studerende kan  

 projektere og dimensionere varmeanlæg samt varmefordelende og  

 varmeproducerende  

 anlæg ud fra et beregnet energibehov.
Gasteknik Målet er, at den studerende kan projektere og  

 dimensionere  

 gastekniske  

 anlæg og installationer og  

 kan vurdere sikkerhedstekniske komponenters funktion, placering og montering.
Indeklimateknik Målet er, at den studerende kan projektere og  

 dimensionere indeklimaanlæg, herunder foretage beregninger af de  

 dimensionsgivende luftmængder, projektere kanalsystemer og beregne  

 aggregater.
Automatik og styring Målet er, at den studerende kan implementere og  

 varetage drift og vedligeholdelse af vvs-anlæg med tilhørende automatik.
