 Bekendtgørelse om beregning af forbrugerpriser på  

  

 apoteksforbeholdte lægemidler m.v.
 I medfør af § 12, stk. 2, § 44 og  

 § 72, stk. 2, i lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 657 af 28. juli 1995, fastsættes:
Kapitel 1 Farmaceutiske specialiteter § 1.  

  

 Forbrugerprisen  

 for farmaceutiske specialiteter består af en registerpris, jf. § 2, samt  

 eventuelle gebyrer, jf. §§ 17, 18 og 19.
 § 2.  

  

 Ved  

 forhandling af lægemidler, bortset fra de i stk. 3-6 nævnte tilfælde,  

 beregnes registerprisen ved til den efter lægemiddellovens § 22  

    

 eller efter regler udstedt i medfør heraf  

 anmeldte indkøbspris (AIP) pr. pakning (ekskl. moms) at lægge 69,7 pct. af  

 følgende beløb, jf. dog stk. 2:
 1)  

 	  

     

 For AIP  

 £  

 30 kr.: 60 pct. af AIP + 1,80 kr.
 2)  

 	  

     

 For 30  

 <  

    

 AIP  

 £  

 60 kr.: 40 pct. af AIP +  

 7,80 kr.
 3)  

 	  

     

 For 60  

 <  

 AIP 20 pct. af AIP + 19,80 kr.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan i konkrete tilfælde nedsætte registerprisen for lægemidler, der udleveres  

 fra statens seruminstitutter, og for blodprodukter fra private producenter af  

 tilsvarende art som Statens Seruminstituts blodprodukter.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 forhandling af lægemidler til medicindepoter, til sygehusafdelinger og  

 afdelinger på lignende institutioner og til plejehjem, hvor der leveres til  

 et  

 fælles lægemiddellager, beregnes registerprisen, bortset fra de i stk. 5  

 nævnte tilfælde, ved til den efter lægemiddellovens § 22 anmeldte  

 indkøbspris (AIP) pr. pakning (ekskl. moms) at lægge følgende beløb, som  

 beregnes på baggrund af institutionens samlede indkøb i det foregående  

 kalenderår af avancebelagte lægemidler (OMS), bortset fra lægemidler omfattet  

 af stk. 5, målt i apoteksindkøbspriser (AIP):
 1)  

 	  

     

 For OMS  

 £  

 2 mio. kr.: 14 pct. af AIP.
 2)  

 	  

     

 For 2 mio. kr.  

 <  

 OMS  

 <  

 9 mio. kr.:
 (15,1428 -  

 (OMS/1.750.000 kr.)) pct. af AIP.
 3)  

 	  

     

 For OMS  

 ³  

 9 mio. kr.: 10 pct. af AIP.
Stk. 4.  

  

 Beløbet i  

 stk. 3 dækker en daglig leverance til institutionens medicindepot eller  

 et  

 andet centralt sted på institutionen.
For ydelser herudover aftales honorar  

 mellem apoteket og institutionen, der sikrer apoteket inddækning for den  

 supplerende ydelse.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 forhandling til sygehusafdelinger og til afdelinger på tilsvarende  

 institutioner af lægemidler, der udleveres fra statens seruminstitutter, og  

 af  

 blodprodukter fra private producenter af tilsvarende art som Statens  

 Seruminstituts blodprodukter beregnes registerprisen ved til den efter  

 lægemiddellovens § 22 anmeldte indkøbspris (AIP) pr. pakning (ekskl.  

 moms)  

 at lægge 3 pct. af AIP + 40,00 kr.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 forhandling af lægemidler efter recept til behandling af dyr, som holdes i  

 erhvervsmæssigt øjemed, og til brug i dyrlægens praksis, beregnes  

 registerprisen ved til den efter lægemiddellovens § 22 eller efter  

 regler  

 udstedt i medfør heraf anmeldte indkøbspris (AIP) pr. pakning (ekskl. moms)  

 at  

 lægge 14,6 pct. af AIP.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 forhandling af en farmaceutisk specialitet, der udgør en del af en  

 multipakning, udelukkende markedsført til veterinært brug, beregnes  

 registerprisen forholdsmæssigt ud fra multipakningens pris, jf. stk. 1.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 forhandling af pakninger (inderpakninger), der er fremkommet ved opsplitning  

 af  

 en veterinær lægemiddelpakning, beregnes registerprisen forholdsmæssigt ud  

 fra  

 den veterinære lægemiddelpaknings pris, jf. stk. 1.
 Stk. 9.  

  

 Til de i  

 stk. 1-8 fremkomne beløb lægges moms.
 Stk. 10.  

  

 Beløb, som  

 fremkommer i stk. 9, afrundes til nærmeste ørebeløb, der kan deles med  

 5.
 § 3.  

  

 Sundhedsministeren  

 kan i forbindelse med forsøg med ompakning af farmaceutiske specialiteter på  

 apotek bestemme, hvorledes forbrugerprisen på de ompakkede lægemidler skal  

 beregnes.
 § 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 foranlediger registerprisen for farmaceutiske specialiteter beregnet efter  

 § 2, stk. 1 og 6, offentliggjort i en specialitetstakst.
 § 5.  

  

 Forbrugerprisen  

 for farmaceutiske specialiteter, der ikke er optaget i specialitetstaksten,  

 og  

 som udleveres efter særlig tilladelse fra Lægemiddelstyrelsen, beregnes efter  

 reglerne i §§ 1 og 2.
 § 6.  

  

 Dyrlæger,  

 der udleverer eller anvender farmaceutiske specialiteter, skal beregne  

 forbrugerprisen for den udleverede eller anvendte pakning efter  

 bestemmelserne  

 i § 1 og § 2, stk. 6, 9, og 10.
 Stk. 2.  

  

 Udleverer  

 eller anvender dyrlægen en pakning, der udgør en del af en samlepakning  

 (klinikpakning og multipakning), beregnes forbrugerprisen forholdsmæssigt ud  

 fra samlepakningens forbrugerpris.
 Stk. 3.  

  

 Anvender  

 dyrlægen kun en del af indholdet i en pakning, beregnes forbrugerprisen  

 herfor  

 forholdsmæssigt ud fra forbrugerprisen på den anvendte pakning, jf.  

 stk. 1, eller delpakning, jf. stk. 2, med tillæg af 10 pct.
Kapitel 2 Magistrelt fremstillede lægemidler § 7.  

  

 Forbrugerprisen  

 for magistrelt fremstillede lægemidler består af fremstillingsgebyr  

 (§§ 8-14), eventuelt tillæg for aseptisk tilberedning (§ 15),  

 avance  

 samt eventuelt recepturgebyr, jf. § 17. Avancen beregnes i  

 overensstemmelse med § 2, stk. 1, 3, 6, 9 og 10, idet  

 fremstillingsgebyr og eventuelt tillæg for aseptisk tilberedning anvendes som  

 beregningsgrundlag i stedet for AIP.
 § 8.  

  

 Fremstillingsgebyret  

 for blandinger af faste stoffer er 10,00 kr. pr. påbegyndt 100 g pr. pakning,  

 dog mindst 50,00 kr. plus prisen (AIP) på indkøbstidspunktet for de stoffer,  

 der forbruges.
 § 9.  

  

 Fremstillingsgebyret  

 for blandinger af væsker med eller uden tilsætning af faste stoffer (inkl.  

 filtrering), samt emulsioner og suspensioner, som tilberedes ved almindelig  

 omrystning, er 6,00 kr. pr. påbegyndt 100 g pr. pakning, dog mindst 40,00  

 kr.,  

 plus tillæg for indholdsstofferne, jf. § 12.
 § 10.  

  

 Fremstillingsgebyret  

 for blandinger af faste eller halvfaste stoffer, med eller uden tilsætning af  

 væske, ved tilberedning i morter eller lignende, d.v.s. blandinger, der ikke  

 er  

 omfattet af § 8 og § 9, er 10,00 kr. pr. påbegyndt 100 g pr.  

 pakning,  

 dog mindst 50,00 kr., plus tillæg for indholdsstofferne, jf. § 12.
 § 11.  

  

 Fremstillingsgebyret  

 for afdelte pulvere, heri indbefattet eventuel blanding af indholdsstoffer,  

 er  

 10,00 kr. pr. påbegyndt 100 g, dog mindst 50,00 kr. plus tillæg for  

 indholdsstofferne, jf. § 12. For afvejning i papir, poser, glas eller  

 lignende tillægges 1,50 kr. pr. afvejning.
 § 12.  

  

 Ved  

 beregning af fremstillingsgebyr efter §§ 9, 10 og 11 tillægges et beløb  

 pr. indholdsstof, lægemiddelstoffer såvel som hjælpestoffer, på 6,00 kr.  

 Dette  

 gælder dog ikke farmaceutiske specialiteter, der indgår som mellemprodukter i  

 fremstillingen, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 indgår en farmaceutisk specialitet i fremstillingen, tillægges den på  

 indkøbstidspunktet gældende AIP for hele den pakning eller alle de pakninger,  

 der anvendes.
Apoteket skal anvende den pakningsstørrelse eller de  

 pakningsstørrelser, der resulterer i det lavest mulige tillæg.
 Stk. 3.  

  

 Hvis prisen  

 (AIP) på indkøbstidspunktet for de indholdsstoffer, der indgår i et  

 lægemiddel,  

 overstiger 50 pct. af forbrugerprisen beregnet efter §§ 9-12,  

 stk. 2,  

 ekskl. avance og moms, tillægges prisen for indholdsstofferne i stedet for de  

 i  

 stk. 1 og 2 nævnte tillæg.
 § 13.  

  

 Fremstillingsgebyret  

 for doserede lægemidler er for tabletter, piller og kapsler 0,75 kr. pr.  

 stk.,  

 dog mindst 75,00 kr., og for stikpiller, vagitorier og uteritorier 5,00 kr.  

 pr.  

 stk.
 Stk. 2.  

  

 Hvis prisen  

 (AIP) på indkøbstidspunktet for de indholdsstoffer, der indgår i en tablet,  

 overstiger 0,25 kr. pr. tablet, er fremstillingsgebyret 0,50 kr. pr. tablet,  

 dog mindst 75,00 kr. plus prisen for lægemiddelstofferne.
 Stk. 3.  

  

 Hvis prisen  

 (AIP) på indkøbstidspunktet for de indholdsstoffer, der indgår i en  

 suppositorie, et vagitorie og et uteritorie, overstiger 5,00 kr., er  

 fremstillingsgebyret 4,00 kr. plus prisen for lægemiddelstofferne.
 § 14.  

  

 Fremstillingsgebyret  

 ved afvejning af enkeltstoffer er 25,00 kr. pr. pakning plus den på  

 indkøbstidspunktet gældende pris (AIP) for stoffet.
 § 15.  

  

 Der  

 beregnes følgende tillæg for aseptisk tilberedning:
 1)  

 	  

     

 Aseptisk  

 tilberedning, inkl. sterilisering af anvendte utensilier (ikke engangsudstyr)  

 og emballage, dispensering og eventuel varmebehandling: 25,00 kr. uanset  

 mængde.
 2)  

 	  

     

 Påfyldning i  

 enkeltdosisbeholdere og hætteglas: 6,00 kr. pr. stk.
 3)  

 	  

     

 Anvendelse af sterilt  

 engangsudstyr: 15,00 kr.
 § 16.  

  

 Dyrlæger,  

 der udleverer eller anvender magistrelt fremstillede lægemidler, skal beregne  

 forbrugerprisen for den udleverede eller anvendte pakning efter  

 bestemmelserne  

 i § 7.
Kapitel 3 Gebyrer § 17.  

  

 Ved  

 ekspedition af en recept eller rekvisition beregnes et gebyr for hver enkelt  

 pakning (recepturgebyr). Der beregnes dog ikke recepturgebyr ved ekspedition  

 af  

 de i § 2, stk. 3-6, nævnte leverancer.
 Stk. 2.  

  

 Recepturgebyret  

 udgør 6,15 kr. ekskl. moms.
 § 18.  

  

 Ved ekspedition af lægemidler efter recept til behandling af dyr, som holdes  

 i  

 erhvervsmæssig øjemed, og til brug i dyrlægers praksis beregnes et gebyr for  

 hver enkelt pakning (veterinærgebyr).
 Stk. 2.  

  

 Veterinærgebyret  

 udgør 2,00 kr. ekskl. moms.
 § 19.  

  

 Ved  

 forhandling af lægemidler, hvor der skal ske en farmaceutisk færdigbehandling  

 på apoteket, før lægemidlerne er klar til udlevering, beregnes et gebyr for  

 hver enkelt pakning (færdigbehandlingsgebyr).
 Stk. 2.  

  

 Færdigbehandlingsgebyret  

 udgør 17,50 kr. ekskl. moms.
 Stk. 3.  

  

 Lægemidler,  

 der er omfattet af stk. 1 og 2, fremgår af bilag 1.
 § 20.  

  

 Ved  

 ekspedition af en recept ordineret pr. telefon tillægges et gebyr for den  

 samlede ordination (telefonreceptgebyr).
 Stk. 2.  

  

 Telefonreceptgebyret  

 udgør 4,80 kr. ekskl. moms.
 § 21.  

  

 Ved  

 ekspedition af en elektronisk overført recept (EDB-recept) tillægges et gebyr  

 for den samlede ordination (EDB-gebyr).
 Stk. 2.  

  

 EDB-gebyret  

 udgør 1,00 kr. ekskl. moms.
 § 22.  

  

 Ved  

 ekspedition under vagttjeneste eller tilkaldevagttjeneste mellem kl. 20.00 og  

 kl. 8.30, på lørdage dog fra kl. 17.00, samt på søn- og helligdage tillægges  

 et  

 gebyr for den samlede ekspedition (vagtgebyr).
 Stk. 2.  

  

 Vagtgebyret  

 tillægges dog ikke ved ekspedition af recepter dateret en af de dage, der er  

 omfattet af vagten.
 Stk. 3.  

  

 Vagtgebyret  

 udgør 12,00 kr. ekskl. moms.
 § 23.  

  

 Ved  

 udbringning af lægemidler til private, hvor vederlagsfri udbringning ikke er  

 ordineret i henhold til Sundhedsministeriets bekendtgørelse om apotekernes  

 åbningstid og vagttjeneste, tillægges et gebyr (udbringningsgebyr), jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udbringning af lægemidler til private på institutioner tillægges alene et  

 gebyr, hvis der foretages udbringning til den enkelte person.
 Stk. 3.  

  

 Udbringningsgebyret  

 skal dække de faktiske omkostninger ved udbringningen og udgør som minimum  

 12,00 kr. ekskl. moms.
 § 24.  

  

 Ved  

 dosispakning af lægemidler tillægges et gebyr (dosispakningsgebyr).
 Stk. 2.  

  

 Dosispakningsgebyret  

 for pakning af lægemidler til en uges forbrug udgør 24,00 kr. ekskl. moms.
 § 25.  

  

 Ved  

 udførelse af serviceopgaver og gennemførelse af sundhedsfremmende aktiviteter  

 tillægges et gebyr, med mindre særlige grunde taler herimod (servicegebyr).
 Stk. 2.  

  

 Servicegebyret  

 skal mindst dække omkostningerne ved at udføre opgaven.
 § 26.  

  

 Ved  

 opkrævning af betaling hos private for lægemidler, der ikke er betalt kontant  

 ved udleveringen, tillægges det samlede regningsbeløb et gebyr  

 (administrationsgebyr).
 Stk. 2.  

  

 Administrationsgebyret  

 udgør 10,00 kr. ekskl. moms.
 Stk. 3.  

  

 Administrationsgebyr  

 efter stk. 1 og 2 kan højst opkræves en gang månedligt hos den enkelte  

 kunde.
 § 27.  

  

 Til  

 de i §§ 17-26 nævnte gebyrer lægges moms.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, som  

 fremkommer i stk. 1, afrundes til nærmeste ørebeløb, der kan deles med  

 5.
 § 28.  

  

 Ved  

 dyrlægers videreudlevering af lægemidler kan dyrlæger opkræve et gebyr på  

 indtil 5 pct. af forbrugerprisen.
Kapitel 4 Rabatydelser mv.
§ 29.  

  

 Ved  

 afregning med en distribuerende læge for lægemidler, leveret til  

 distribution,  

 skal der ydes lægen en rabat på 10 pct. af forbrugerprisen for det pågældende  

 lægemiddel efter fradrag af moms.
Såfremt lægen indkasserer hele beløbet  

 eller  

 en del af beløbet hos patienten, godtgøres yderligere 5 pct. af det  

 indkasserede beløb efter fradrag af moms.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes en  

 rabat på 5 pct. af regningsbeløbet efter fradrag af moms, såfremt det årlige  

 medicinindkøb på det pågældende apotek beløber sig til mindst 60.000 kr.  

 ekskl.  

 moms.
 Stk. 3.  

  

 Rabat efter  

 stk. 1 og 2 ydes dog ikke ved levering af lægemidler i de i § 2,  

 stk. 3-6, nævnte tilfælde.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afregning med en bestyrer af et håndkøbsudsalg for håndkøbslægemidler til  

 videresalg skal der ydes bestyreren en rabat på 10 pct. af forbrugerprisen  

 for  

 det pågældende håndkøbslægemiddel efter fradrag af moms.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 afregning med en bestyrer af et håndkøbsudsalg eller et  

 medicinudleveringssted  

 for udlevering af forsendelser fra et apotek skal der ydes bestyreren et  

 vederlag på 4,80 kr. ekskl. moms pr. forsendelse.
 Stk. 6.  

  

 Til det i  

 stk. 5 nævnte beløb lægges moms.
Stk. 7.  

  

 Betaling  

 for lægemiddelleverancer fra apotekerne skal finde sted senest en måned efter  

 udløbet af den måned, hvor leverancen har fundet sted.
Apotekeren kan dog i  

 særlige tilfælde bestemme, at betalingen skal ske kontant.
Ved for sen  

 betaling  

 gælder reglerne i lov om renter ved forsinket betaling mv.
 Stk. 8.  

  

 Det er en  

 betingelse for ydelse af rabat, at betaling finder sted inden for den frist,  

 som er nævnt i stk. 7.
Kapitel 5 Straffebestemmelser § 30.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 2 eller §§ 5-29.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 31.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 20. august 2001.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1110 af 13. december 2000 om beregning af forbrugerpriser på  

 apoteksforbeholdte lægemidler m.v. ophæves.
