Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om IBR-infektion  

 hos kvæg § 1 I bekendtgørelse nr. 517 af 14. juni 2004 om IBR-infektion hos  

 kvæg foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
»§ 18.  

  

 Udgifterne til undersøgelser  

 af de i § 4 stk. 2 nævnte prøver betales af Fødevaredirektoratet.
Andre  

 udgifter som afholdes i medfør af denne bekendtgørelse, er  

 Fødevaredirektoratet  

 uvedkommende.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. juli 2004.
