Bekendtgørelse om eksport  

 af fødevarer til tredjelande I medfør af § 29, § 39,  

 stk. 2, § 40, stk. 1, og § 60, stk. 3, i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om  

 fødevarer,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, som supplerer  

 fødevarelovgivningen i øvrigt,  

 i  

 forbindelse  

 med eksport af fødevarer  

 til tredjelande.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 supplerer især:
1)  

 	  

 artikel 12, i  

 Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002  

 om generelle principper i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den  

 Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed, og 2)  

 	  

 artikel 11, i  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004  

 om  

 fødevarehygiejne (hygiejneforordningen).
 § 2.  

  

 Ved eksport forstås udførsel fra Danmark af fødevarer til tredjelande.
 Stk. 2.  

  

 Ved tredjeland  

 forstås et land, der ikke er et samhandelsland.
 Stk. 3.  

  

 Ved samhandelsland  

 forstås et EU-land  

,  

  

 Norge eller Andorra samt for fisk og fiskevarer  

 desuden Færøerne og Island, jf. bekendtgørelse om veterinærkontrol ved  

 indførsel af animalske fødevarer.
 Stk. 4.  

  

 Ved eksportvirksomhed  

 forstås en virksomhed, der kan eksportere til tredjelande.
 Stk. 5.  

  

 Ved et særligt  

 tredjeland forstås et land, hvor myndigheden i landet har stillet krav om  

 særlig  

 eksportgodkendelse af virksomheder, jf. § 7.
Kapitel 2 Generelle bestemmelser § 3.  

  

 Eksport af fødevarer må kun ske fra en virksomhed, der er autoriseret  

 eller registreret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 882/2004 af 29. april 2004 om offentlig kontrol med  

 henblik  

 på verifikation af, at foderstof- og fødevarelovgivningen samt  

 dyresundheds-  

 og  

 dyrevelfærdsbestemmelserne  

 overholdes (kontrolforordningen), og bekendtgørelse om autorisation og  

 registrering af fødevarevirksomheder samt egenkontrol.
 Stk. 2.  

  

 Ved eksport af  

 fødevarer til særlige tredjelande, jf. § 7, stk. 1, skal virksomheden være  

 godkendt af fødevareregionen og opført på listen, jf. § 8, stk. 1.
 § 4.  

  

 Eksportvirksomheder skal overholde de betingelser for eksport af fødevarer  

 til det pågældende tredjeland, som virksomheden kan eksportere fødevarer til,  

 og som fremgår af:
1)  

 	  

 aftaler mellem EU og  

 det pågældende tredjeland, eller 2)  

 	  

 Fødevarestyrelsens  

 aftaler med fødevaremyndighederne i det pågældende tredjeland, jf. kapitel  

 3-14.
 Stk. 2.  

  

 Ved forelæggelse for  

 fødevareregionen af certifikat til eksport af fødevarer eller andre  

 dokumenter,  

 som anvendes med henblik på videreeksport til tredjeland, betragtes  

 forelæggelsen  

 som en ansøgning om tilladelse til eksport af partiet, og virksomheden skal  

 sikre, at de betingelser og oplysninger, der er anført i dokumentet, samt  

 øvrige betingelser i denne bekendtgørelse for det pågældende land, er  

 overholdt.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en virksomhed  

 afsender fødevarer, som ikke er i overensstemmelse med et udstedt dokument,  

 skal virksomheden straks informere fødevareregionen og den modtagende  

 virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionen kan  

 efter anmodning fra en virksomhed udstede et erstatningscertifikat.  

 Udstedelse  

 af et erstatningscertifikat kræver som minimum, at:
 1)  

 	  

 Partiet er samlet.
 2)  

 	  

 Virksomheden sender  

 en skriftlig redegørelse til fødevareregionen med alle oplysninger i sagen,  

 herunder oplysning om årsagen til, at der ønskes udstedt et  

 erstatningscertifikat.
 3)  

 	  

 Virksomheden  

 fremlægger nødvendig dokumentation for, hvor, hvordan og i hvor lang tid  

 partiet  

 efter afsendelse har befundet sig, kopi af det udstedte certifikat og andre  

 relevante oplysninger i sagen.
 Stk. 5.  

  

 Eksport af fødevarer,  

 der ikke overholder de relevante krav i fødevarelovgivningen, kan foretages,  

 hvis eksportvirksomheden over for fødevareregionen har dokumenteret, at  

 grundlaget for at afvige fra disse krav i fødevarelovgivningen er opfyldt.
 § 5.  

  

 Eksportvirksomheder skal udføre egenkontrol med det formål at sikre og  

 dokumentere overholdelse af de relevante betingelser, som fremgår af  

 Fødevarestyrelsens certifikater til det pågældende land, øvrige dokumenter,  

 som  

 forelægges fødevareregionen samt relevante krav for den pågældende eksport,  

 jf.  

 kap. 4-14.
 Stk. 2.  

  

 Egenkontrolprocedurerne skal være angivet i virksomhedernes  

 egenkontrolprogram.
 § 6.  

  

 Eksportvirksomheder, der både behandler fødevarer, der fremstilles med  

 henblik på eksport til et tredjeland, der stiller særlige betingelser for  

 eksporten og behandler andre fødevarer, skal i nødvendigt omfang sikre  

 tilstrækkelig adskillelse mellem de relevante produktioner.
Kapitel 3 Eksport til tredjelande med krav om særlig  

 eksportgodkendelse af virksomheder § 7.  

  

 Eksport af kød, herunder fjerkrækød og kødprodukter samt mælk og  

 mælkeprodukter, til et tredjeland med krav om godkendelse af virksomheder til  

 eksport af en bestemt fødevarekategori til landet, må påbegyndes, jf. bilag  

 1,  

 når virksomheden har modtaget bekræftelse fra fødevareregionen på, at  

 virksomheden er godkendt til eksport til det pågældende tredjeland, jf. dog §  

 8, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 godkendelse til eksport til et særligt tredjeland skal fremsendes til den  

 fødevareregion,  

 hvor virksomheden er hjemmehørende, og følge de i bilag 1 anførte procedurer.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen kan  

 afslå at godkende virksomheden til eksport til et særligt tredjeland, hvis  

 fødevareregionen vurderer, at virksomheden ikke opfylder betingelserne for  

 eksport til det pågældende tredjeland.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionen  

 meddeler godkendelse til eksport til et særligt tredjeland med angivelse af  

 særlige vilkår samt evt. med en frist for vilkårenes opfyldelse.
 § 8.  

  

 Virksomheder, der kan eksportere de anførte fødevarer til de i bilag 1  

 nævnte lande, skal være opført på Fødevarestyrelsens liste over virksomheder  

 godkendt til eksport af fødevarer til det pågældende land inden eksport  

 hertil  

 påbegyndes.
 Stk. 2.  

  

 Eksport til et  

 særligt tredjeland må alene omfatte fødevarer, der er fremstillet eller  

 opbevaret  

 efter det tidspunkt, hvor virksomheden blev godkendt til eksport til det  

 pågældende land, og hvor hele fremstillings- og opbevaringsforløbet er  

 foregået  

 i virksomheder, som er godkendt til eksport til det pågældende land.
 § 9.  

  

 Fødevareregionen kan tilbagekalde eller suspendere godkendelse til eksport  

 til tredjelandet, hvis virksomheden ikke overholder betingelserne for eksport  

 til tredjelandet, jf. § 4 og § 7, stk. 4.
Kapitel 4 Eksport til Canada § 10.  

  

 Eksport til Canada skal ske i overensstemmelse med betingelserne i bilag  

 2.
Kapitel 5 Eksport til Japan § 11.  

  

 Eksport af svinekød, fjerkrækød og produkter af disse til Japan skal ske i  

 overensstemmelse med betingelserne i bilag 3.
Kapitel 6 Eksport til Kina § 12.  

  

 Fødevarer, der eksporteres til Kina, skal ud over de generelle krav i  

 fødevarelovgivningen, overholde de supplerende krav i denne bekendtgørelse,  

 herunder § 13.
 § 13.  

  

 Eksport af svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter, samt  

 svinekødsprodukter til Kina, skal ske i overensstemmelse med Veterinæraftalen  

 mellem Kina og Danmark, jf. betingelserne i bilag 4, del I.
 Stk. 2.  

  

 Eksport af fisk og  

 fiskevarer til Kina skal ske i overensstemmelse med betingelserne i bilag 4,  

 del II.
Kapitel 7 Eksport til Malaysia § 14.  

  

 Eksport af fersk svinekød til Malaysia må kun omfatte  

 kødråvarer  

 af dansk oprindelse.
Kapitel 8 Eksport til Rusland § 15.  

  

 Eksport til Rusland skal ske i overensstemmelse med Aftale mellem EU og  

 Rusland af 2. september 2004 om certificering af dyr og animalske produkter,  

 der eksporteres fra EU til Rusland.
Kapitel 9 Eksport til Saudi Arabien § 16.  

  

 Fjerkræslagterier på Fødevarestyrelsens liste over virksomheder, der kan  

 eksportere fjerkrækød til Saudi Arabien, må udelukkende modtage  

 slagtefjerkræ,  

 der ikke er blevet fodret med animalsk protein, animalsk fedt eller animalske  

 biprodukter.
Kapitel 10 Eksport til Schweiz § 17.  

  

 Eksport af fisk og fiskevarer til Schweiz skal ske i overensstemmelse med  

 betingelserne i bilag 5.
Kapitel 11 Eksport til Singapore § 18.  

  

 Eksport af svinekød og produkter heraf til Singapore skal ske i  

 overensstemmelse med betingelserne i bilag 6.
Kapitel 12 Eksport til Taiwan § 19.  

  

 Ved eksport til Taiwan må emballage, herunder kartoner, ikke være påtrykt  

 ”  

 Exp.  

 Peoples  

 Republic  

 of  

 China  

 ”  

 eller  

 “Export to  

 Peoples  

 Republic  

 of  

 China.” Kapitel 13 Eksport til Amerikas Forenede Stater (USA) § 20.  

  

 Eksport af svinekød og produkter heraf til Amerikas Forenede Stater (USA)  

 skal ske i overensstemmelse med betingelserne i bilag 7.
Kapitel 14 Straffebestemmelser § 21.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder §§ 3-6, §  

 7, stk. 1, § 8 eller §§ 10-20, 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af § 7, stk. 4, eller 3)  

 	  

 der til underskrift  

 af fødevareregionen forelægger et certifikat for fødevarer eller andet  

 dokument  

 indeholdende ukorrekte eller mangelfulde oplysninger, jf. § 4, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete  

 overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed og der ved  

 overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 15 Ikrafttræden § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 282 af 18. april 2005 om eksport af fødevarer til lande  

 med  

 særlige betingelser.
Fødevarestyrelsen, den 18. januar  

 2007 Anders Munk Jensen /Tinne Stissing Jensen Bilag 1 Procedurer for ansøgning om godkendelse til  

 eksport til særlige tredjelande 1.  

  

 Argentina  

  

 (svinekød) og  

  

 Rusland  

  

 (oksekød):
 a)  

 	  

 Ansøgning om godkendelse til eksport til det pågældende særlige  

 tredjeland indsendes til fødevareregionen, der vurderer ansøgningen.
 b)  

 	  

 Hvis fødevareregionen vurderer, at virksomheden er egnet til  

 eksport til det pågældende særlige tredjeland, indstiller fødevareregionen  

 til  

 Fødevarestyrelsen, at virksomheden optages på Fødevarestyrelsens liste over  

 virksomheder godkendt til eksport til tredjelandet.
 c)  

 	  

 Fødevarestyrelsen meddeler fødevaremyndighederne i det pågældende  

 særlige tredjeland, at virksomheden ønsker at blive godkendt til eksport til  

 landet.
 d)  

 	  

 Godkendelse til eksport til det pågældende særlige tredjeland  

 forudsætter inspektion fra fødevaremyndighederne i tredjelandet.
 2.  

  

 Australien  

  

 (svinekød og kødprodukter undtaget  

 helkonserves),  

  

 Canada  

  

 (svinekød og kødprodukter),  

  

 Japan  

  

 (svinekød, fjerkrækød og kødprodukter),  

  

 Mexico  

  

 (svinekød og  

 kødprodukter),  

  

 Sydafrika  

  

 (svinekød, fjerkrækød og  

 kødproduker  

 ),  

  

 Taiwan  

  

 (svinekød og kødprodukter) og  

  

 USA  

  

 (svinekød, oksekød og  

 kødprodukter):
 a)  

 	  

 Ansøgning om godkendelse til eksport til det pågældende særlige  

 tredjeland indsendes til fødevareregionen, der vurderer ansøgningen.
 b)  

 	  

 Hvis fødevareregionen vurderer, at virksomheden er egnet til det  

 ansøgte, indstiller fødevareregionen til Fødevarestyrelsen, at virksomheden  

 optages på Fødevarestyrelsens liste over virksomheder godkendt til eksport  

 til  

 det pågældende særlige tredjeland.
 c)  

 	  

 Fødevarestyrelsen meddeler fødevaremyndighederne i det pågældende  

 særlige tredjeland, at virksomheden er godkendt til eksport til landet.
 For  

  

 Mexico  

  

 (svinekød  

 og kødprodukter) gælder yderligere:
 d)  

 	  

 Virksomheden optages på Fødevarestyrelsens liste over  

 virksomheder godkendt til eksport til landet, når fødevaremyndighederne i  

 landet har bekræftet godkendelsen.
 3.  

  

 Chile  

  

 (mælk og mælkeprodukter),  

  

 Korea  

  

 (svinekød og kødprodukter) og  

  

 Malaysia  

  

 (svinekød og kødprodukter):
 a)  

 	  

 Ved ansøgning om eksport til Chile, Korea eller Malaysia skal  

 virksomheden udfylde et spørgeskema fra fødevaremyndighederne i det  

 pågældende  

 særlige tredjeland.
b)  

 	  

 Spørgeskemaet skal indsendes til fødevareregionen, der vurderer  

 skemaet, og hvis fødevareregionen vurderer, at virksomheden er egnet til  

 eksport til det pågældende særlige tredjeland, videresender fødevareregionen  

 skemaet til Fødevarestyrelsen, c)  

 	  

 Fødevarestyrelsen videresender skemaet til fødevaremyndighederne  

 i det pågældende særlige tredjeland til vurdering og godkendelse af  

 virksomheden.
 For  

  

 Malaysia  

  

 (svinekød  

 og kødprodukter) gælder yderligere:
 d)  

 	  

 Godkendelse til eksport til Malaysia forudsætter inspektion fra  

 fødevaremyndighederne i Malaysia.
 4.  

  

 Kina  

  

 (svinekød og svinekødsprodukter):
 a)  

 	  

 Ansøgning om godkendelse til eksport til Kina indsendes til  

 fødevareregionen, der vurderer ansøgningen.
 b)  

 	  

 Hvis fødevareregionen vurderer, at virksomheden er egnet til det  

 ansøgte, indstiller fødevareregionen til Fødevarestyrelsen, at virksomheden  

 optages på Fødevarestyrelsens liste over virksomheder godkendt til eksport  

 til  

 det pågældende særlige tredjeland.
 c)  

 	  

 Godkendelse til eksport til Kina forudsætter inspektion fra  

 fødevaremyndighederne i Kina.
 5.  

  

 Saudi Arabien  

  

 (fersk fjerkrækød):
 a)  

 	  

 Ansøgning om godkendelse til eksport til Saudi Arabien, indsendes  

 til fødevareregionen, der vurderer ansøgningen.
 b)  

 	  

 Hvis fødevareregionen  

 vurderer, at virksomheden er egnet til det ansøgte, indstiller  

 fødevareregionen  

 til Fødevarestyrelsen, at virksomheden optages på Fødevarestyrelsens liste  

 over  

 virksomheder godkendt til eksport til Saudi Arabien.
 c)  

 	  

 Fødevarestyrelsen optager virksomheden på Fødevarestyrelsens  

 liste over virksomheder, der må eksportere fersk fjerkrækød til Saudi  

 Arabien.
Bilag 2 Supplerende betingelser for eksport af svinekød  

 og produkter heraf til Canada Etiketter 1)  

 	  

 Følgende etiketter  

 kræver registrering hos de canadiske myndigheder:
 a)  

 	  

 Etiketter til forbrugerpakninger indeholdende kødprodukter,  

 undtaget fødevarer med et ubetydeligt indhold af kød, saltet kosher kød, og  

 saltede tarme.
 b)  

 	  

 Etiketter til kød og kødprodukter, der markedsføres som  

 økologiske.
 c)  

 	  

 Etiketter til forbrugerpakninger med fersk kød, beregnet til  

 direkte salg til forbrugerne.
 2)  

 	  

 Trykning af  

 etiketter må finde sted, når virksomheden har modtaget et registreringsnummer  

 fra de canadiske myndigheder.
 3)  

 	  

 Virksomheden skal  

 følge de eventuelle betingelser, der måtte blive meddelt af de canadiske  

 myndigheder i forbindelse med registreringen.
 4)  

 	  

 Virksomheden skal  

 orientere embedsdyrlægen om registreringen og den endelige udformning af  

 etiketten.
 5)  

 	  

 Virksomheden skal  

 inden 120 dage efter registreringen sende en fotokopi af registreringen  

 sammen med den endelige etiket til de canadiske myndigheder.
 6)  

 	  

 Etiketter på  

 forsendelseskartoner kræves ikke registreret hos de canadiske myndigheder,  

 når følgende oplysninger fremgår af etiketten, som skal være placeret på  

 kartonens  

 endegavl  

 :
 a)  

 	  

 Produktets navn.
 b)  

 	  

 Oprindelsesland (PRODUCT OF DENMARK) anføres lige under produktets  

 navn med typer, som er mindst halvt så høje som det største ord på etiketten.
 c)  

 	  

 Nettovægt.
 d)  

 	  

 Navn og adresse på produktionsvirksomheden eller den  

 virksomhed, produktet er fremstillet for, efter ordene ”  

 Prepaired  

 for”.
 e)  

 	  

 Identifikationsmærket.
 f)  

 	  

 Eventuelle forskrifter om temperatur under forsendelse og  

 oplagring (”  

 Keep  

 Refrigerated  

 ”  

 eller ”  

 Keep  

 Frozen  

 ”).
Bilag 3 Supplerende bestemmelser for eksport af  

 svinekød, fjerkrækød og produkter heraf til Japan Oprindelse og  

 forsegling mv.
1)  

 	  

 Råvarer, der  

 anvendes til fremstilling af produkter bestemt for eksport til Japan, skal  

 opfylde betingelserne for eksport til Japan, jf.
Japan-eksportcertifikatet,  

 herunder stamme fra en virksomhed, der er godkendt til eksport til Japan.
 2)  

 	  

 De i nr. 1, nævnte  

 råvarer skal være transporteret på en sådan måde, at produkternes integritet  

 er sikret under transporten, herunder være transporteret i transportmidler,  

 som er forseglet med officielt forseglingsmateriale, hvis råvaren er  

 transporteret gennem et område, der ikke er et ”  

 third  

 free  

 country”.
3)  

 	  

 Slagtning,  

 håndtering, herunder behandling af svin, svinekød og svinekødprodukter, som  

 er bestemt for eksport til Japan, må ikke foretages på samme tid og i samme  

 lokaler som slagtning eller behandling af kød og kødprodukter, der ikke  

 opfylder betingelserne for eksport til Japan, jf.
Japan-eksportcertifikatet,  

 medmindre slagtningen eller behandlingen sker på fuldstændigt adskilte  

 produktionslinier, med tilstrækkelig rumlig adskillelse.
4)  

 	  

 Oplagring af  

 svinekød og svinekødprodukter, som er bestemt for eksport til Japan, må ikke  

 ske i samme lokaler som oplagring af kød og kødprodukter, der ikke opfylder  

 betingelserne for eksport til Japan, jf.
Japan-eksportcertifikatet, medmindre  

 kødet og kødprodukterne er emballeret og forseglet med identifikationsmærke.
Bilag 4 DEL I Supplerende  

 betingelser for eksport af svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter,  

 samt  

 svinekødsprodukter til Kina Kapitel 1 Definitioner 1)  

 	  

 Ved slagtekrop  

 forstås et dyrs krop efter slagtning og  

 slagtemæssig  

 behandling.
 2)  

 	  

 Ved fersk kød forstås  

 kød, som med undtagelse af køling, frysning eller dybfrysning ikke har  

 undergået  

 nogen holdbarhedsforlængende behandling, herunder kød, der er vakuumpakket  

 eller pakket i kontrolleret atmosfære.
 3)  

 	  

 Ved spiselige  

 slagtebiprodukter forstås fersk kød for så vidt det ikke hører til  

 slagtekroppen, inklusive organer, hoved, tæer og hale.
 4)  

 	  

 Ved organer forstås  

 organer fra bryst-,  

 bug-  

 og bækkenhule.
Kapitel 2 Offentlig kontrol  

 med svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter, samt svinekødprodukter  

 til  

 Kina 1)  

 	  

 Eksport af svinekød,  

 herunder spiselige slagtebiprodukter, samt svinekødprodukter, må kun ske fra  

 virksomheder, som er under offentlig kontrol i overensstemmelse med  

 kontrolforordningen.
Audit af virksomheder indebærer bl.a. verifikation af  

 virksomhedens egenkontrol, herunder at virksomheden undersøger færdigvarer  

 for  

 synlig forurening.
 2)  

 	  

 Svinekød, herunder  

 spiselige slagtebiprodukter, skal stamme fra svin, som er undersøgt af  

 embedsdyrlægen  

 før og efter slagtning og hvor kødet, herunder spiselige slagtebiprodukter,  

 er  

 fundet egnet til menneskeføde i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 om særlige bestemmelser for  

 tilrettelæggelse  

 af den offentlige kontrol af animalske produkter til konsum.
 3)  

 	  

 Svinekød, herunder  

 spiselige slagtebiprodukter, som ønskes eksporteret til Kina, skal opfylde de  

 samme hygiejnekrav, som gælder for varer, der ønskes omsat i Danmark, og skal  

 være frit omsættelige i Danmark.
 4)  

 	  

 Ved eksport af  

 svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter, samt svinekødprodukter skal  

 forsendelserne ledsages af sundheds- og hygiejnecertifikat udstedt af  

 fødevareregionen.
 5)  

 	  

 Containere med  

 svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter, samt svinekødprodukter skal  

 forsegles under embedsdyrlægen ansvar, og seglnummeret skal fremgå af  

 sundheds-  

 og hygiejnecertifikatet.
Kapitel 3 Indretning 1)  

 	  

 Virksomheder skal  

 være indrettet i overensstemmelse med kravene i hygiejneforordningen,  

 herunder  

 særligt kravene i bilag II, kapitel I og II, vedr. grundplan, udformning osv.  

 af lokaler.
Det skal bl.a. sikres, at lokaler til håndtering af spiselige  

 slagtebiprodukter er indendørs forbundet med slagtelokalet, således at der  

 ikke  

 introduceres risiko for udefrakommende forurening, at der ydes beskyttelse  

 mod  

 ansamling af snavs, kontakt med giftige materialer, afgivelse af partikler  

 til  

 fødevarerne, f.eks. oliedryp, og at der er mulighed for god hygiejnemæssig  

 praksis, som bl.a. indebærer beskyttelse mod kontaminering.
Der skal være  

 passende lokaler til opbevaring og håndtering af fødevarer og herfra adskilte  

 lokaler  

 til opbevaring og håndtering af affald, inkl. ikke-spiselige biprodukter.
2)  

 	  

 Virksomheder skal  

 have passende muligheder for opbevaring og bortskaffelse af fødevareaffald,  

 ikke-spiselige biprodukter og andet affald, jf. hygiejneforordningen, bilag  

 II,  

 kapitel VI.
Spiselige slagtebiprodukter må ikke opbevares i lokaler eller  

 indretninger beregnet til affald.
 3)  

 	  

 Slagterier og  

 opskæringsvirksomheder skal desuden opfylde de indretningsmæssige krav i  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige  

 hygiejnebestemmelser  

 for animalske fødevarer (hygiejneforordningen for animalske fødevarer),  

 herunder  

 særligt kravene i bilag III, afsnit I, kapitel II for så vidt angår  

 slagterier,  

 og kapitel III for så vidt angår opskæringsvirksomheder.
 4)  

 	  

 Svineslagterier skal  

 især sikre, at følgende processer udføres adskilt ved afstand eller på  

 forskellige  

 tidspunkter, således at krydskontamination undgås:
a)  

 	  

 bedøvelse og  

 afblødning, samt  

 skoldning, afhåring, skrabning og svidning, b)  

 	  

 udtagning af organer og yderligere  

 slagtemæssig  

 behandling, c)  

 	  

 håndtering af rensede tarme og maver, d)  

 	  

 behandling og rensning af andre spiselige slagtebiprodukter, e)  

 	  

 indpakning af spiselige slagtebiprodukter, og f)  

 	  

 ekspedition af kød.
 5)  

 	  

 Tømning og rensning  

 af maver og tarme skal foretages i et særskilt lokale.
6)  

 	  

 Lokaler til rensning  

 af maver og tarme skal være forsynet med et tilstrækkeligt antal håndvaske  

 forsynet med rindende varmt og koldt vand og faciliteter til hygiejnisk vask  

 og  

 tørring af hænderne.
Der skal være de nødvendige faciliteter til  

 desinfektion.  

 Der skal sikres god ventilation, affaldsbortskaffelse samt rensning.
Rensning  

 af maver skal foregå på et særligt arbejdsbord, hvorfra maveindhold ledes  

 direkte til kloak gennem et lukket rørsystem.
 7)  

 	  

 Håndtering af  

 spiselige slagtebiprodukter, herunder rensning af spiselige  

 slagtebiprodukter,  

 varmtvandsbehandling af maver, såfremt det foregår, og andre relevante  

 processer, skal foregå i særskilt lokale, således at krydskontamination  

 undgås.
8)  

 	  

 Nedkølings- og  

 pakkelokaler samt indfrysnings- og dybfrysningsfaciliteter for spiselige  

 slagtebiprodukter  

 skal være i umiddelbar forbindelse med håndteringslokaler for at sikre, at  

 der  

 straks sker køling, frysning eller dybfrysning af de spiselige  

 slagtebiprodukter.
Såfremt indfrysning foretages i en dertil autoriseret  

 indfrysningsvirksomhed, skal transport dertil ske straks og håndtering af  

 produkterne foregå på en sådan måde, at forurening undgås.
Der skal være  

 automatisk temperaturregistrering i nedkølings-, pakke-, indfrysnings-,  

 dybfrysnings- og køleopbevaringslokaler.
Temperaturregistreringsanordningerne  

 skal kalibreres jævnligt.
 9)  

 	  

 Gulvet i lokaler  

 nævnt i nr. 5-8, skal have et fald til afløb på mindst  

 1%.  

 Der må ikke være ansamlinger af vand på gulvet.
 10)  

 	  

 Slagterier skal have  

 installationer, der kan hindre, at kødet kommer i berøring med gulve, vægge  

 og  

 inventar.
11)  

 	  

 Virksomheder skal have  

 passende omklædningsrum for personalet.
I slagterier skal der være separate  

 omklædningsrum for staldpersonale og personale, der foretager rensning af  

 maver  

 og tarme.
Desuden skal der være separate omklædningsrum med håndvaske- og  

 desinfektionsfaciliteter for personale, der håndterer andre typer af  

 spiselige  

 slagtebiprodukter i de i nr. 7 nævnte lokaler, medmindre virksomhedens  

 bygningsmæssige forhold gør dette umuligt, og i dette tilfælde skal der  

 træffes  

 passende foranstaltninger til at sikre, at  

 tøjskift,  

 håndvask og desinfektion ikke fører til krydskontamination.
12)  

 	  

 Staldpersonale og  

 personale, der foretager rensning af maver og tarme, må ikke have adgang til  

 virksomhedens  

 rene afdelinger.
Mekanisk luftstrøm fra et forurenet til et rent område skal  

 undgås.
Kapitel 4 Oprindelse,  

 opbevaring og mærkning af svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter,  

 samt  

 svinekødsprodukter 1)  

 	  

 Svinekød, herunder  

 spiselige slagtebiprodukter, samt svinekødsprodukter, som eksporteres til  

 Kina,  

 skal stamme fra svin, som er født og opvokset i Danmark.
2)  

 	  

 Slagtning af svin,  

 videreforarbejdning af svinekød samt oplagring af kød bestemt for eksport til  

 Kina skal holdes adskilt fra kød, som ikke opfylder kravene til eksport til  

 Kina.
Slagtning af svin og videreforarbejdning af svinekød, som ikke opfylder  

 kravene til eksport til Kina, må ikke foretages på samme tidspunkt som  

 slagtning af svin og videreforarbejdning af svinekød, som er bestemt for  

 eksport til Kina.
3)  

 	  

 Håndtering,  

 yderligere behandling og transport af svinekød, herunder spiselige  

 slagtebiprodukter, f.eks. maver, tarme og tæer, samt svinekødsprodukter, skal  

 foretages under overholdelse af alle hygiejnekrav for fødevarer.
Fødevarerne  

 skal i alle produktions-, tilvirknings- og  

 distributionsled  

 beskyttes mod kontaminering, som kan gøre dem uegnede til konsum,  

 sundhedsfarlige eller kontaminerede på en sådan måde, at de ikke med  

 rimelighed  

 kan betragtes som egnede til at blive konsumerede i den tilstand, jf.  

 hygiejneforordningen, bilag II, kapitel IX.
 4)  

 	  

 I forbindelse med  

 tømning af maver skal forureningen af mavens yderside begrænses mest muligt.  

 Maveindholdet skal udtømmes fuldstændigt, og maven renses tilstrækkeligt.  

 Maven  

 må ikke sendes til viderebehandling før den er fuldstændig tømt og renset.
 5)  

 	  

 Ved  

 varmtvandsbehandling af de rensede maver og andre spiselige slagtebiprodukter  

 skal de tilstrækkelige  

 tid-  

 og temperaturforhold  

 sikres.
6)  

 	  

 Maver og tarme skal  

 behandles i overensstemmelse med hygiejneforordningen for animalske  

 fødevarer,  

 bilag III, afsnit XIII.
Det er ikke tilladt at anvende tilsætnings- eller  

 hjælpestoffer, som kan medføre sundhedsfare for forbrugeren.
Tilsætnings- og  

 hjælpestoffer må kun anvendes i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 tilsætningsstoffer til fødevarer.
 7)  

 	  

 Kød, som  

 embedsdyrlægen har tilbageholdt eller erklæret uegnet til konsum og animalske  

 biprodukter,  

 der ikke kan benyttes som fødevarer, må ikke komme i kontakt med kød, der er  

 erklæret  

 egnet til konsum, men skal snarest muligt fjernes fra virksomhedens rene  

 afdeling, jf. hygiejneforordningen for animalske fødevarer, bilag III, afsnit  

 I, kapitel IV.
 8)  

 	  

 Frosset svinekød,  

 herunder spiselige slagtebiprodukter, samt svinekødsprodukter bør opbevares  

 og  

 transporteres således, at centrumstemperaturen ikke overstiger  

 –18  

 °C.
 9)  

 	  

 Spiselige  

 slagtebiprodukter skal opsamles eller opbevares i beholdere, som ikke kan  

 forveksles med beholdere til animalske biprodukter eller andet affald.
 10)  

 	  

 Spiselige slagtebiprodukter,  

 der af embedsdyrlægen findes uegnet til menneskeføde eller som virksomheden  

 ikke ønsker anvendt til menneskeføde, skal opsamles, håndteres og bortskaffes  

 i  

 overensstemmelse med hygiejneforordningen, bilag II, kapitel VI, vedr.  

 håndtering af fødevareaffald, ikke-spiselige biprodukter og andet affald,  

 samt  

 forordning (EF) nr. 1774/2002 om sundhedsbestemmelser for animalske  

 biprodukter,  

 som ikke er bestemt til konsum.
 11)  

 	  

 Indpakning og  

 emballage til svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter såsom maver,  

 tarme  

 og tæer, samt til svinekødsprodukter skal være ren, fast, tør og fri for  

 fremmede  

 lugte.
 12)  

 	  

 Indpakning af varen  

 skal være mærket med varebetegnelse og autorisationsnummer for virksomheden,  

 som har behandlet varen.
 13)  

 	  

 Søm og clips af jern  

 må ikke anvendes i emballagen.
 14)  

 	  

 Emballagen skal være  

 mærket klart med følgende oplysninger på både kinesisk og engelsk:
 a)  

 	  

 Varebetegnelse, dyreart, vægt, fremstillingsdato, batch. nr.
 b)  

 	  

 Oprindelse.
 c)  

 	  

 Holdbarhedsdato og opbevaringstemperatur.
 d)  

 	  

 Navn og autorisationsnummer for virksomheden, som har tilvirket  

 varen.
 e)  

 	  

 At varen er bestemt for “  

 People’s  

 Republic  

 of  

 China  

 ”  

 eller “P.R.  

 China  

 ”.
Kapitel 5 Sporbarhed 1)  

 	  

 Svinekød, herunder  

 spiselige slagtebiprodukter, samt svinekødsprodukter, der afsendes til Kina,  

 skal kunne spores tilbage til den svineproducent eller den gruppe af  

 svineproducenter, som har leveret de  

 slagtedyr, hvis  

 kød indgår i forsendelsen.
 2)  

 	  

 Virksomheder, der  

 afsender svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter, samt  

 svinekødsprodukter  

 til Kina, skal på baggrund af oplysninger om svineproducenter eller en gruppe  

 af svineproducenter kunne identificere det svinekød, herunder de spiselige  

 slagtebiprodukter, samt svinekødsprodukter, som kød fra de leverede  

 slagtedyr  

 indgår i.
Kapitel 6 Standardhygiejneprocedurer  

 for spiselige slagtebiprodukter, herunder tæer, maver og tarme (Program for  

 spiselige slagtebiprodukter) 1)  

 	  

 Udvikling af program  

 for spiselige slagtebiprodukter:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal udvikle, gennemføre og opretholde skriftlige  

 standardprocedurer for hygiejne for produktionen af spiselige biprodukter,  

 herunder tæer, maver og tarme.
 b)  

 	  

 Programmet skal beskrive alle procedurer, en virksomhed vil  

 gennemføre dagligt før og under produktion af spiselige slagtebiprodukter,  

 herunder tæer, maver og tarme, som er tilstrækkelige til at forhindre direkte  

 forurening eller at produkterne bliver hygiejnisk fejlbehæftede.
c)  

 	  

 Programmet skal underskrives og dateres af den  

 virksomhedsansvarlige eller en af virksomhedens ledende medarbejdere.
Denne  

 underskrift angiver, at virksomheden vil gennemføre programmet som angivet og  

 vil opretholde programmet i overensstemmelse med kravene i denne del.  

 Programmet for spiselige slagtebiprodukter skal underskrives og dateres ved  

 den  

 indledende gennemførelse af programmet og ved alle ændringer af programmet.
d)  

 	  

 Det skal fremgå af programmet, hvilke procedurer der skal  

 gennemføres før produktion.
Procedurerne skal som minimum omfatte rengøring  

 af  

 overflader eller faciliteter, udstyr og redskaber, der kommer i kontakt med  

 spiselige slagtebiprodukter, herunder tæer, maver og tarme.
 e)  

 	  

 Programmet skal angive hyppigheden for hver enkelt procedure i  

 programmet og skal fastslå, hvilken eller hvilke medarbejdere på virksomheden  

 der har ansvaret for gennemførelse og opretholdelse af denne eller disse  

 procedurer.
 2)  

 	  

 Gennemførelse af  

 programmet for spiselige slagtebiprodukter:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal før produktionen starter udføre ”før  

 produktion-procedurerne  

 ” i programmet.
 b)  

 	  

 Hver virksomhed skal udføre alle andre procedurer i programmet  

 med den angivne hyppighed.
 c)  

 	  

 Hver virksomhed skal dagligt overvåge gennemførelsen af  

 procedurerne i programmet.
 3)  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 programmet for spiselige slagtebiprodukter:
 a)  

 	  

 Virksomheden skal rutinemæssigt evaluere effektiviteten af programmet  

 og de deri anførte procedurer til at forebygge, at produktet eller  

 produkterne  

 bliver direkte forurenede eller fejlbehæftede.
 b)  

 	  

 Virksomheden skal efter behov gennemgå programmet for at holde  

 det effektivt og opdateret med hensyn til ændringer i faciliteter, udstyr,  

 redskaber, drift eller personale.
 4)  

 	  

 Korrigerende  

 handlinger:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal foretage passende korrigerende handlinger,  

 når enten virksomheden eller kontrolmyndigheden fastslår, at virksomhedens  

 program for spiselige slagtebiprodukter eller de deri fastlagte procedurer,  

 gennemførelse eller opretholdelse af programmet kan have svigtet ved ikke at  

 forhindre direkte forurening, eller at biprodukterne er hygiejnisk  

 fejlbehæftede.
 b)  

 	  

 Korrigerende handlinger skal omfatte procedurer til at sikre  

 passende disponering af den eller de spiselige slagtebiprodukter, som kan  

 være  

 forurenet, til at genoprette hygiejniske tilstande samt forebygge, at der  

 igen  

 opstår direkte forurening, eller at det spiselige slagtebiprodukt eller de  

 spiselige slagtebiprodukter bliver hygiejnisk fejlbehæftede.
 c)  

 	  

 Korrigerende handlinger skal omfatte procedurer for passende  

 revurdering og tilpasning af programmet og de deri angivne procedurer, eller  

 passende forbedringer i udførelsen af programmet eller de deri angivne  

 procedurer.
 5)  

 	  

 Registreringskrav:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal foretage daglige registreringer, som er  

 tilstrækkelige til at dokumentere gennemførelse og overvågning af programmet  

 for spiselige slagtebiprodukter og enhver foretaget korrigerende handling.
 b)  

 	  

 De af virksomhedens medarbejdere, som står anført i programmet  

 som ansvarlige for gennemførelse og overvågning af den eller de procedurer,  

 der  

 står anført i programmet, skal bevidne disse registreringer med hans eller  

 hendes initialer og dato.
 c)  

 	  

 De registreringer, der kræves i denne del, kan foretages på  

 computer, forudsat at virksomheden indfører passende kontrolforanstaltninger  

 til at sikre pålideligheden af de elektroniske data.
 d)  

 	  

 De registreringer, der kræves i denne del, skal opbevares i  

 mindst seks måneder og være tilgængelige og til rådighed for  

 kontrolmyndigheden.
Kapitel 7 HACCP-baseret  

 egenkontrol 1)  

 	  

 Virksomheder, der  

 ønsker at producere svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter, samt  

 svinekødprodukter til Kina, skal etablere egenkontrol baseret på  

 HACCP-principperne  

 i overensstemmelse med artikel 5 i  

 hygiejneforordningen, samt egenkontrol i øvrigt i overensstemmelse med  

 kapitel  

 V i autorisationsbekendtgørelsen.
 2)  

 	  

 Af det  

 HACCP-baserede  

 egenkontrolprogram skal fremgå et kritisk kontrolpunkt,  

 for hvilket der er beskrevet procedurer for visuel overvågning af  

 færdigkontrollerede og godkendte slagtekroppe, inklusive tæer, ører og haler,  

 for forurening med tarmindhold m.v., samt procedurer for korrigerende  

 handlinger.
 3)  

 	  

 Resultater af  

 egenkontrol, herunder resultater af mikrobiologiske undersøgelser og  

 re-inspektion, skal opbevares i mindst 2 år.
Kapitel 8 Re-inspektion 1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 udover den  

 HACCP-baserede  

 egenkontrol udføre  

 egenkontrol til sikring af at svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter,  

 samt svinekødsprodukter, der forarbejdes på virksomheden, afsendes fra  

 virksomheden eller indgår som råvarer i kødprodukter i virksomheden, ikke er  

 behæftede med fejl.
 2)  

 	  

 Som led i denne  

 egenkontrol skal virksomheden i relevant omfang udføre  

 re-inspektion  

 af kød efter et program, som er tilrettelagt under hensyn til den tilsigtede  

 anvendelse af produkterne.
 3)  

 	  

 Re-inspektion  

 skal foretages regelmæssigt og skal bl.a. omfatte test for synlig forurening  

 med hår, fæces, oliedryp, snavs osv. samt sygdomstegn som bylder, sår osv.
Kapitel 9 Mikrobiologiske  

 kriterier 1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 opfylde de mikrobiologiske kriterier for tæer, maver og tarme beskrevet i  

 skema  

 1. Ved overskridelse af kriterierne følges den i skema 1 beskrevne  

 opfølgning.
 2)  

 	  

 Prøver, der udtages  

 som led i virksomhedens egenkontrol, skal analysers på et laboratorium, som  

 har  

 et dokumenteret kvalitetssikringssystem i form af akkreditering,  

 certificering  

 eller et kvalitetssystem baseret på anerkendte principper for  

 kvalitetssikring  

 af laboratorier.
Skema 1.  

 Mikrobiologiske kriterier for tæer, tarme og maver af svin Fødevarekategori Mikroorganisme Prøveudtagningsplan Grænseværdier1 Referenceanalysemetode Led, hvor  

 kriteriet anvendes Foranstaltning  

 i tilfælde af utilfredsstillende resultater n m M Tæer (for/bag)3 Aerobe kim 5 3.6 log  

 cfu  

 /cm2 daglig logaritmisk  

 middelværdi 4.6 log  

 cfu  

 /cm2 daglig logaritmisk  

 middelværdi ISO 4833 Efter køl Gennemgang af slagtehygiejne  

 og proceskontrol.
På baggrund af resultatet af dette, iværksættes  

 korrigerende handlinger.6 E.  

 coli 5 0.1  

 log  

 cfu  

 /cm2 daglig logaritmisk  

 middelværdi 1.1 log  

 cfu  

 /cm2 daglig logaritmisk  

 middelværdi AOAC  

 991.14 Efter køl Gennemgang af slagtehygiejne  

 og proceskontrol.
På baggrund af resultatet af dette, iværksættes  

 korrigerende handlinger.6 Tarme, saltede/tørrede4 Aerobe kim 5 5 log  

 cfu  

 /g2 daglig logaritmisk  

 middelværdi 6,5 log  

 cfu  

 /g2 daglig logaritmisk  

 middelværdi ISO 4833 Efter mindst 3 ugers  

 saltning.
Gennemgang af slagtehygiejne  

 og proceskontrol.
På baggrund af resultatet af dette, iværksættes  

 korrigerende handlinger.6 E.  

 coli 5 1,5 log  

 cfu  

 /g2 daglig logaritmisk  

 middelværdi 3,5 log  

 cfu  

 /g2 daglig logaritmisk  

 middelværdi AOAC  

 991.14 Efter mindst 3 ugers  

 saltning.
Gennemgang af slagtehygiejne  

 og proceskontrol.
På baggrund af resultatet af dette, iværksættes  

 korrigerende handlinger.6 Maver5 Aerobe kim 5 6,5 log  

 cfu  

 /g2 daglig logaritmisk  

 middelværdi 7,5 log  

 cfu  

 /g2 daglig logaritmisk  

 middelværdi ISO 4833 Ved produktionens afslutning  

 og før pakning Gennemgang af slagtehygiejne  

 og proceskontrol.
På baggrund af resultatet af dette, iværksættes  

 korrigerende handlinger.6 E.  

 coli 5 3 log  

 cfu  

 /g2 daglig logaritmisk  

 middelværdi 3,5 log  

 cfu  

 /g2 daglig logaritmisk  

 middelværdi AOAC  

 991.14 Ved produktionens afslutning  

 og før pakning Gennemgang af slagtehygiejne  

 og proceskontrol.
På baggrund af resultatet af dette, iværksættes  

 korrigerende handlinger.6 1  

 Den daglige logaritmiske middelværdi beregnes  

 ved først at tage den logaritmiske værdi af de enkelte  

 undersøgelsesresultater  

 og derefter beregne middelværdien af disse logaritmiske værdier.
For  

 resultater under  

 detektionsgrænsen  

 anvendes en  

 værdi på -1,5 log  

 cfu  

 /cm2  

 (g).
 2  

 Den seneste udgave af standarden skal anvendes.
3  

 Prøverne foretages ved at svabre tåen med en  

 steril gazetampon.
Gazetamponen fugtes i sterilt  

 peptonvand  

 (  

 0.9  

 %  

 NaCl  

 opløsning med  

 1%  

 pepton  

 ), og hele tåen  

 afsvabres.  

 Prøverne udtages repræsentativt fra tæer produceret indenfor samme  

 produktionsdag.
4  

 Prøverne udtages repræsentativt fra en eller  

 flere produktionsdage.
Fra hver prøve udtages 10 g, som overføres aseptisk  

 til en  

 stomacherpose, indeholdende  

 peptonvand  

 i et forhold på 9:1.
5  

 Prøverne udtages repræsentativt fra samme  

 produktionsdag.
Fra hver prøve udtages 10 g, som overføres aseptisk til en  

 stomacherpose, indeholdende  

 peptonvand  

 i et forhold på 9:1.
6  

 Fødevarevirksomhedslederen skal udover de  

 foranstaltninger, der er nævnt i denne kolonne, iværksætte de nødvendige  

 tiltag i henhold til deres  

 HACCP-baserede  

 egenkontrolprogram, med henblik på at bringe forholdene i orden.
Yderligere  

 testning kan være relevant for at afsløre kilden til forureningen.
Fortolkning af  

 undersøgelsesresultaterne De anførte  

 grænseværdier refererer til hver enkelt undersøgt prøveenhed.  

 Undersøgelsesresultaterne afspejler den mikrobiologiske kvalitet af den  

 undersøgte proces:
- Tilfredsstillende, hvis  

 den daglige middelværdi er mindre end eller lig med ”m” - Acceptabel, hvis den  

 daglige middelværdi ligger mellem ”m” og ”M” - Utilfredsstillende, hvis  

 den daglige middelværdi ligger over ”M”.
Prøveudtagningsfrekvens Der udtages 5 prøver  

 ugentligt.
Hvis der er opnået tilfredsstillende resultater i 6 på hinanden  

 følgende uger, kan prøveudtagningsfrekvensen reduceres til hver 14. dag.  

 Fødevareregionen kan på baggrund af en konkret vurdering tillade en  

 yderligere  

 nedsættelse af prøveudtagningsfrekvensen, hvis virksomheden til stadighed kan  

 dokumentere tilfredsstillende resultater.
DEL II Supplerende  

 betingelser for eksport af fisk og fiskevarer til Kina Kapitel 1 Mærkning og af  

 fisk og fiskevarer 1)  

 	  

 Fisk og fiskevarer  

 skal være emballerede i ubrudt emballage.
 2)  

 	  

 Emballage og  

 indpakning skal være ubrugt og uskadelig.
 3)  

 	  

 Både indpakning og  

 emballage skal være mærket permanent, klart og letlæseligt med følgende  

 oplysninger på både kinesisk og engelsk:
 a)  

 	  

 Handelsbetegnelse, videnskabeligt navn, klassifikation,  

 produktionsdato, batch nr. og opbevaringsbetingelser.
 b)  

 	  

 Produktionsmetode inklusive om fiskene stammer fra havet, fra  

 ferskvand eller fra akvakulturbrug.
 c)  

 	  

 Fangstområde i form af havområde for fisk fra havet,  

 oprindelsesland for fisk fra ferskvand og seneste opdrætsland for  

 akvakulturprodukter.
 d)  

 	  

 Navn og autorisationsnummer for virksomheden, som har tilvirket varen.
 e)  

 	  

 det skal fremgå af varen, at den er bestemt for ”  

 People’s  

 Republic  

 of  

 China  

 ” eller ”P.R.  

 China  

 ”.
 4)  

 	  

 Kravet om mærkning af  

 indpakning, jf. nr. 3, gælder kun for detailpakkede varer.
Bilag 5 Supplerende betingelser for eksport af fisk og  

 fiskevarer til Schweiz 1)  

 	  

 Betegnelsen »  

 Lachs« uden uddybende karakteristik må kun anvendes ved  

 salg af produkter, der er fremstillet af laks med den systematiske betegnelse  

 Salmo  

 salar.
 2)  

 	  

 Til produkter, der  

 er fremstillet af andre fisk, f.eks. af Stillehavslaks (  

 onchorynchusarter  

 ),  

 havørred (  

 Salmo  

 trutta  

 )  

 eller »  

 Seelachs« (sej) (  

 Gadus  

 eller  

 Pollachius  

 virens) skal anvendes de  

 internationalt anvendte betegnelser.
 3)  

 	  

 I de i nr. 2 nævnte  

 tilfælde kan anvendes henholdsvis betegnelserne  

 Pazifischen  

 Lachs,  

 Lachsforelle  

 eller  

 Seelachs.
Bilag 6 Supplerende betingelser for eksport af svinekød  

 og produkter heraf til Singapore Mærkning af kød  

 og kødprodukter 1)  

 	  

 For kød eller  

 kødprodukter, der skal eksporteres til Singapore skal følgende oplysninger  

 fremgå af hver karton:
a)  

 	  

 Beskrivelse af varen, b)  

 	  

 oprindelsesland, c)  

 	  

 firmanavn, hvis dette er relevant, d)  

 	  

 for kødprodukter navn og autorisationsnummer for produktionsvirksomheden,  

 samt produktionsdato, hvis relevant, e)  

 	  

 for fersk kød navn og autorisationsnummer for slagtestedet,  

 samt slagtedatoen, f)  

 	  

 navn og autorisationsnummer for pakkevirksomheden, hvor varen  

 er pakket, samt pakkedatoen, g)  

 	  

 batchnummer og for konserves kogekoden, og h)  

 	  

 nettovægt for de enkelte enheder i kartonen samt for hele  

 kartonen.
Norm for  

 kødkonserves 2)  

 	  

 Ved eksport af  

 kødkonserves til Singapore skal dåseoverfalsen være mindst 1,02 mm, svarende  

 til mindst 45 %, beregnet på følgende måde:
a)  

 	  

 Overfals  

 =  

 EH+BH+1,1  

  

 t  

 e  

  

 –SL, b)  

 	  

 %  

 Overfals  

 =  

 (EH+BH+1,1  

  

 t  

 e  

  

 –SL/ SL-1.1(2  

  

 t  

 e  

  

 +  

  

 t  

 b  

  

 ))x100, c)  

 	  

 EH=  

 Lågkrog, d)  

 	  

 BH=  

 Stumkrog, e)  

 	  

 SL=  

 Falsehøjde, f)  

 	  

  

 t  

 e=  

  

 Lågtykkelse,  

 og g)  

 	  

  

 tb=  

  

 Stumtykkelse Procedurer for  

 sikring mod  

 Listeria  

 monocytogenes 3)  

 	  

 Virksomheden skal  

 sikre, at der ikke kan påvises  

 Listeria  

 monocytogenes  

 i spiseklare kødprodukter.
Bilag 7 Supplerende bestemmelser for eksport af  

 svinekød og produkter heraf til USA Kapitel 1 Dyresundhedsmæssige  

 krav  

 til virksomhederne generelt.
 1)  

 	  

 Virksomheden må  

 udelukkende slagte dyr af dansk oprindelse, medmindre Fødevarestyrelsen efter  

 ansøgning fra virksomheden har meddelt tilladelse til andet.
2)  

 	  

 Kød og andre  

 animalske produkter af drøvtyggere og svin, der ikke er emballerede og  

 forseglede med identitetsmærke ved modtagelsen, må udelukkende indbringes i  

 virksomheden, hvis kødet og produkterne a) i)  

 	  

 For kød af drøvtyggere og andre animalske produkter af drøvtyggere:
Har oprindelse i lande, der af de amerikanske  

 myndigheder er anerkendt som fri for mund- og klovesyge og kvægpest, ii  

 )  

 	  

 For  

 svinekød:
Har oprindelse i lande, der af de amerikanske  

 myndigheder er anerkendt som fri for mund- og klovesyge, kvægpest og smitsom  

 blæreudslæt hos svin (SVD), iii  

 )  

 	  

 For  

 andre animalske produkter af svin:
Har oprindelse i lande, der af de amerikanske  

 myndigheder er anerkendt som fri for mund- og klovesyge og kvægpest b)  

 	  

 er blevet behandlet, opbevaret og transporteret på en sådan  

 måde, at produkterne ikke direkte eller indirekte har været i kontakt med  

 svinekød  

 eller kød af drøvtyggere, eller produkter heraf, som har oprindelse i lande,  

 der ikke opfylder a, og c)  

 	  

 er blevet transporteret i containere forseglet af myndigheden  

 med nummereret forseglingsmateriale, hvis transporten er sket gennem et land,  

 der ikke er anerkendt af de amerikanske myndigheder som fri for de i kapitel  

 1, nr. 2, litra a, nævnte sygdomme afhængig af produktet.
 3)  

 	  

 Kød og  

 kødprodukter, som modtages emballerede og forseglede med identifikationsmærke  

 skal, hvis forseglingen brydes i virksomheden, opfylde nr. 2, dog undtaget  

 kødprodukter, der er holdbare ved stuetemperatur.
 4)  

 	  

 Fjerkrækød, der  

 opfylder EU’s samhandelsbetingelser, men som ikke er egnet til eksport  

 til  

 USA, kan indbringes i virksomheden.
Dyresundhedsmæssige  

 krav  

 til  

 USA-egnede  

 produkter 5)  

 	  

 Råvarer, der anvendes  

 til fremstilling af produkter egnet til eksport til USA, skal være af dansk  

 oprindelse eller være omfattet af en udenlandsk myndigheds attestation for,  

 at produktet opfylder betingelserne for eksport til USA.
Kapitel 2 Denaturering af  

 selvdøde dyr 1)  

 	  

 Dyr, der modtages  

 døde efter transport til slagteriet og dyr, der dør eller aflives i stalden,  

 skal hurtigst muligt gøres uanvendelige til menneskeføde ved injektion med et  

 denatureringsmiddel.
 2)  

 	  

 Denatureringsmidlet  

 skal fordeles på en måde, så slagtekroppen bliver uanvendelig til  

 menneskeføde.
 3)  

 	  

 For så vidt angår  

 slagtesvin kan injektion med denatureringsmiddel foretages på følgende måde,  

 hvor der i hver krop således injiceres 100 ml denatureringsvæske 5 steder:
a)  

 	  

 i hver kropshalvdel injiceres ca. 100 ml 2 steder: I  

 skinkemuskulaturen og i  

 bovmuskulaturen, og b)  

 	  

 der injiceres 100 ml i bughulen.
 4)  

 	  

 For kvægs og andre  

 større dyrs vedkommende foretages injektionen efter samme princip, men med  

 anvendelse af flere injektionssteder, såfremt det skønnes nødvendigt for at  

 opfylde kravet om at gøre slagtekroppen uanvendelig til menneskeføde.
 5)  

 	  

 Dyret skal  

 umiddelbart herefter afhentes til destruktion eller anbringes i den dertil  

 bestemte beholder/container.
Dokumentation 6)  

 	  

 Slagterier skal  

 føre lister over de dyr, som modtages døde eller aflives ved modtagelsen, med  

 oplysninger om dato, tidspunkt for modtagelse/aflivning, dyrets art og  

 identifikation (CHR/CKR nr. eller skinketatovering), leverandørens navn og  

 adresse, samt evt. anden relevant oplysning.
Denatureringsmiddel 7)  

 	  

 Som  

 denatureringsmiddel og til stempling af kasserede kroppe skal anvendes grøn  

 farve.
 8)  

 	  

 Det skal ved  

 kontrol af mærkningen eller medfølgende dokumenter sikres, at den anvendte  

 farveblanding kun indeholder farvestoffer og bærestoffer m.m., som er tilladt  

 i henhold til Positivlisten.
Kapitel 3 Standardhygiejneprocedurer (  

 SSOP-program  

 ) 1)  

 	  

 Udvikling af  

 SSOP-program  

 :
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal udvikle, gennemføre, og opretholde  

 skriftlige standardprocedurer for hygiejne (  

 SSOP-program  

 )  

 i overensstemmelse med kravene i dette kapitel.
 b)  

 	  

 SSOP-programmet  

 skal beskrive alle  

 procedurer, en virksomhed vil gennemføre dagligt før og under produktion, som  

 er tilstrækkelige til at forhindre direkte forurening eller at  

 produktet/produkterne bliver hygiejnisk fejlbehæftede.
c)  

 	  

 SSOP-programmet  

 skal underskrives og  

 dateres af den virksomhedsansvarlige eller en af virksomhedens ledende  

 medarbejdere.
Denne underskrift angiver, at virksomheden vil gennemføre  

 SSOP-programmet  

 som angivet, og vil opretholde  

 SSOP-programmet  

 i overensstemmelse med kravene i denne  

 del.  

 SSOP-programmet  

 skal underskrives og dateres  

 ved den indledende gennemførelse af  

 SSOP-programmet  

 og ved alle ændringer af  

 SSOP-programmet.
d)  

 	  

 Det skal fremgå af  

 SSOP  

 -programmet, hvilke procedurer, der skal gennemføres  

 før produktion.
Procedurerne skal som minimum omfatte rengøring af overflader  

 eller faciliteter, udstyr og redskaber, der kommer i kontakt med fødevarer.
 e)  

 	  

 SSOP-programmet  

 skal angive  

 hyppigheden for hver enkelt procedure i  

 SSOP-programmet,  

 og skal fastslå, hvilken eller hvilke medarbejdere på virksomheden, der har  

 ansvaret for gennemførelse og opretholdelse af denne eller disse procedurer.
 2)  

 	  

 Gennemførelse af  

 SSOP-programmet  

 :
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal før produktionen starter udføre ”før  

 produktion”-procedurerne  

 i  

 SSOP  

 -programmet.
 b)  

 	  

 Hver virksomhed skal udføre alle andre procedurer i  

 SSOP  

 -programmet  

 med den angivne  

 hyppighed.
 c)  

 	  

 Hver virksomhed skal dagligt overvåge gennemførelsen af procedurerne  

 i  

 SSOP-programmet.
 3)  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 SSOP-programmet  

 :
 a)  

 	  

 Virksomheden skal rutinemæssigt evaluere effektiviteten af  

 SSOP-programmet  

 og de deri anførte procedurer til at  

 forebygge, at produktet eller produkterne bliver direkte forurenede eller  

 fejlbehæftede.
 b)  

 	  

 Virksomheden skal efter behov gennemgå  

 SSOP-programmet  

 for at holde det effektivt og opdateret med hensyn til ændringer i  

 faciliteter, udstyr, redskaber, drift eller personale.
 4)  

 	  

 Korrigerende  

 handlinger:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal foretage passende korrigerende handlinger, når enten  

 virksomheden eller kontrolmyndigheden fastslår, at virksomhedens  

 SSOP  

 -program  

 eller de deri fastlagte procedurer, gennemførelse eller opretholdelse af  

 SSOP  

 -programmet  

 kan have svigtet ved ikke at forhindre direkte forurening, eller at produktet  

 eller produkterne er hygiejnisk fejlbehæftede.
 b)  

 	  

 Korrigerende handlinger skal omfatte procedurer til at sikre  

 passende disponering af det eller de produkter, som kan være forurenet, til  

 at genoprette hygiejniske tilstande samt forebygge, at der igen opstår  

 direkte  

 forurening, eller at produktet eller produkterne bliver hygiejnisk  

 fejlbehæftede.
 c)  

 	  

 Korrigerende handlinger skal omfatte procedurer for passende  

 revurdering og tilpasning af  

 SSOP-programmet  

 og de  

 deri angivne procedurer, eller passende forbedringer i udførelsen af  

 SSOP-programmet  

 eller de deri angivne procedurer.
 5)  

 	  

 Registreringskrav:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal foretage daglige registreringer, som er  

 tilstrækkelige til at dokumentere gennemførelse og overvågning af  

 SSOP-programmet  

 og enhver foretaget korrigerende  

 handling.
 b)  

 	  

 De af virksomhedens medarbejdere, som står anført i  

 SSOP-programmet  

 som ansvarlige for gennemførelse og  

 overvågning af den eller de procedurer, der står anført i  

 SSOP-programmet,  

 skal bevidne disse registreringer med hans eller hendes initialer og dato.
 c)  

 	  

 De registreringer, der kræves i denne del, kan foretages på computer,  

 forudsat  

 at virksomheden indfører passende kontrolforanstaltninger til at sikre  

 pålideligheden  

 af de elektroniske data.
 d)  

 	  

 De registreringer, der kræves i denne del, skal opbevares i  

 mindst seks måneder og være tilgængelige og til rådighed for  

 kontrolmyndigheden.
Kapitel 4 Risikoanalyse  

 og kritiske kontrolpunkter (HACCP) Definitioner 1)  

 	  

 Følgende  

 definitioner finder anvendelse:
 a)  

 	  

 Ved  

  

 korrigerende handling  

  

 forstås  

procedurer til anvendelse, når der  

 optræder afvigelser.
 b)  

 	  

 Ved  

  

 k  

ritisk kontrolpunkt  



forstås et punkt, et procestrin eller  

 en procedure, som – når det styres– vil fjerne eller mindske en  

 risikofaktor til et acceptabelt niveau i enfødevares fremstillingsproces.
 c)  

 	  

 Ved  


kritisk grænse  



forstås en højeste eller laveste  

 værdi, hvortil en fysisk, biologiskeller kemisk risiko skal kontrolleres ved  

 et kritisk kontrolpunkt for atforebygge eller fjerne forekomsten af den  

 identificerede fødevarerisiko ellernedbringe den til et acceptabelt niveau.
 d)  

 	  

 Ved  

  

 fødevaresikkerhedsrisiko  

  

 forstås en biologisk,  

 kemisk eller fysisk egenskab, som kan medføre, at en fødevare ikke er egnet  

 til menneskeføde.
 e)  

 	  

 Ved  

  

 HACCP-system  

  

 forstås  

 HACCP-planen  

 i funktion, inklusiv  

 HACCP-planen  

 selv.
 f)  

 	  

 Ved  

  

 forebyggende foranstaltning  

  

 forstås fysisk, kemisk  

 eller anden foranstaltning, som kan anvendes til at kontrollere en  

 identificeret fødevarerisiko.
 g)  

 	  

 Ved  

  

 procesovervågningsinstrument  

  

 forstås et instrument  

 eller en anordning, som anvendes ved et kritisk kontrolpunkt til at angive  

 forholdene  

 under en fødevares fremstilling, f.eks. et termometer.
 Ved  

  

 virksomhedsansvarlig  

  

 forstås den person, der har det overordnede ansvar  

 for virksomheden eller en af virksomhedens ledende medarbejdere.
Risikoanalyse 2)  

 	  

 Risikoanalysen skal  

 indeholde følgende:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal gennemføre eller få gennemført en risikoanalyse for  

 at fastslå, hvilke fødevaresikkerhedsrisici, der med rimelig sandsynlighed  

 kan forekomme i produktionsprocessen, og bestemme de forebyggende  

 foranstaltninger, som virksomheden kan bringe i anvendelse for at kontrollere  

 disse risici.
 b)  

 	  

 Risikoanalysen skal omfatte fødevaresikkerhedsrisici, som kan  

 forekomme før, under og efter ankomsten til virksomheden.
 c)  

 	  

 En fødevaresikkerhedsrisiko, som med rimelig sandsynlighed kan  

 forekomme, er en risiko, hvor en omhyggelig virksomhed ville etablere  

 kontrolforanstaltning,  

 fordi risikoen tidligere er opstået, eller fordi der er en rimelig  

 sandsynlighed for, at den vil opstå ved den særlige type produkter, der  

 forarbejdes, såfremt disse kontrolforanstaltninger ikke indføres.
 d)  

 	  

 Der skal udarbejdes et procesdiagram, som beskriver trinene i hver proces  

 og  

 produktflowet  

 i virksomheden, og den tilsigtede  

 anvendelse eller de tilsigtede forbrugere af det færdige produkt skal  

 angives.
 e)  

 	  

 Fødevaresikkerhedsrisici kan forventes at opstå ved følgende:  

 (i) Naturlige toksiner; (  

 ii  

 ) mikrobiologisk  

 forurening; (  

 iii  

 ) kemisk forurening; (  

 iv  

 ) pesticider; (v) medicinrester; (vi)  

 zoonotiske  

 sygdomme; (  

 vii  

 )  

 fordærv; (  

 viii  

 ) parasitter; (  

 ix  

 )  

 fejlagtig anvendelse af tilsætningsstoffer, herunder farvestoffer, som følge  

 af direkte eller indirekte brug; samt (x) fysiske risici.
HACCP-plan 3)  

 	  

 HACCP-planen  

 skal indeholde følgende:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal udarbejde og gennemføre en skriftlig  

 HACCP-plan, som dækker alle produkter, der fremstilles af  

 virksomheden, hvor en risikoanalyse, udarbejdet i overensstemmelse med nr. 2,  

 har afsløret en eller flere fødevaresikkerhedsrisici, som med rimelig  

 sandsynlighed  

 vil forekomme, og som omfatter produkter i de følgende  

 forarbejdningskategorier: (i) Slagtning – alle dyrearter, (  

 ii  

 ) – hakket kød, (  

 iii  

 ) Fersk  

 kød, (  

 iv  

 ) Varmebehandlet – kommercielt steril, (v)  

 Ikke varmebehandlet – holdbar ved omgivelsestemperatur, (vi)  

 Varmebehandlet –  

 holdbar ved omgivelsestemperatur, (  

 vii  

 ) Varmebehandlet  

 – ikke holdbar ved omgivelsestemperatur, (  

 viii  

 )  

 Varmebehandlet, men ikke spiseklart – ikke holdbar ved  

 omgivelsestemperatur,  

 (  

 ix  

 ) Produkt med sekundære inhibitorer – ikke  

 holdbar ved omgivelsestemperatur.
 b)  

 	  

 En enkelt  

 HACCP-plan  

 kan omfatte  

 flere produkter inden for samme produktkategori, som anført i litra a,  

 såfremt de  

 fødevaresikkerhedsricisi, kritiske kontrolpunkter,  

 kritiske grænser og procedurer, som skal identificeres og udføres i henhold  

 til nr. 4, i al væsentlighed er de samme, forudsat at eventuelle påkrævede  

 elementer i planen, som er unikke for et bestemt produkt, er klart afgrænset  

 i planen og overholdes i praksis.
 4)  

 	  

 HACCP-planen  

 skal som minimum:
 a)  

 	  

 Anføre de fødevaresikkerhedsrisici som er identificeret i  

 overensstemmelse med nr. 2, som skal kontrolleres for hver proces.
 b)  

 	  

 Anføre de kritiske kontrolpunkter for hver af de identificerede  

 fødevaresikkerhedsrisici, som efter forholdene omfatter: Kritiske  

 kontrolpunkter,  

 som skal kontrollere fødevaresikkerhedsrisici, som kunne komme til  

 virksomheden  

 udefra, samt kritiske kontrolpunkter, som skal kontrollere  

 fødevaresikkerhedsrisici,  

 der er introduceret uden for virksomheden, herunder fødevaresikkerhedsrisici,  

 som optræder før, under og efter ankomsten til virksomheden samt kritisk  

 kontrolpunkt vedrørende synlig forurening med tarmindhold.
c)  

 	  

 Anføre de kritiske grænser, som skal overholdes ved hvert af de  

 kritiske kontrolpunkter.
Kritiske grænser skal som minimum udformes, så de  

 sikrer,  

 at lovgivningskrav, samt eventuelle andre krav, som måtte være fremsat i  

 dette kapitel vedrørende den givne proces eller det givne produkt, opfyldes.
 d)  

 	  

 Anføre procedurer og hyppigheden for overvågningen af hvert af  

 de kritiske kontrolpunkter for at sikre overholdelse af de kritiske grænser.
e)  

 	  

 Inkludere alle de korrigerende handlinger, som er udviklet i  

 overensstemmelse med nr. 7, der skal udføres som følge af enhver afvigelse  

 fra en kritisk grænse ved et kritisk kontrolpunkt; samt f)  

 	  

 Etablere et registreringssystem, som dokumenterer  

 overvågningen af de kritiske kontrolpunkter.
Registreringerne skal indeholde  

 de faktiske værdier og observationer, som er indhentet under overvågningen.
 g)  

 	  

 Anføre de verifikationsprocedurer og den hyppighed, hvormed  

 disse procedurer vil blive udført, som virksomheden vil anvende i  

 overensstemmelse  

 med nr. 10.
Underskrift og  

 dato på  

 HACCP-planen 5)  

 	  

 HACCP-planen  

 skal underskrives og dateres af den virksomhedsansvarlige.
Denne underskrift  

 angiver, at virksomheden accepterer og vil  

 gennemføre  

 HACCP-planen.
 6)  

 	  

 HACCP-planen  

 skal dateres og underskrives (i) ved den indledende accept af planen, (  

 ii  

 ) ved eventuelle ændringer, samt (  

 iii  

 )  

 mindst én gang årligt ved den revision, der skal finde sted i henhold til nr.  

 10, litra c.
Korrigerende  

 handlinger 7)  

 	  

 Den skriftlige  

 HACCP-plan  

 skal angive den korrigerende handling, der  

 skal foretages ved afvigelse fra en kritisk grænse.  

 HACCP-planen  

 skal beskrive den korrigerende handling, der skal foretages, og anføre den  

 ansvarlige  

 for at foretage den med henblik på at sikre, at a)  

 	  

 årsagen til afvigelsen findes og fjernes, b)  

 	  

 det kritiske kontrolpunkt bringes under kontrol, c)  

 	  

 der fastlægges foranstaltninger til at hindre en gentagelse, og d)  

 	  

 intet produkt, som er sundhedsskadeligt eller på anden måde  

 hygiejnisk fejlbehæftet som følge af afvigelsen, bringes i omsætning.
8)  

 	  

 Såfremt der  

 optræder en afvigelse, der ikke er omfattet af en på forhånd beskrevet  

 korrigerende handling, eller såfremt en anden uforudset risiko opstår, skal  

 virksomheden a)  

 	  

 tilbageholde det påvirkede produkt, mindst indtil kravene i  

 litra b og c er opfyldt, b)  

 	  

 foretage en vurdering med henblik på at fastslå, om det  

 påvirkede produkt forsvarligt kan bringes i omsætning, c)  

 	  

 efter behov foretage handlinger i forhold til det påvirkede  

 produkt for at sikre, at intet produkt, der er sundhedsskadeligt eller på  

 anden måde hygiejnisk fejlbehæftet som følge af afvigelsen, bringes i  

 omsætning,  

 og d)  

 	  

 gennemføre eller få foretaget en revision ved en person, som er  

 uddannet dertil i overensstemmelse med nr. 19-20, for at fastslå, om den  

 nyligt  

 fundne afvigelse eller andre uforudsete risici bør indarbejdes i  

 HACCP-planen.
 9)  

 	  

 Enhver form for korrigerende handling, som  

 foretages i henhold til nr. 7 og 8 skal dokumenteres i form af en  

 registrering, som er underlagt verifikationsprocedurer i overensstemmelse med  

 nr. 10, litra b, (  

 iii  

 ) og registreringskravene i  

 nr. 12-18.
Validering,  

 verifikation og revision 10)  

 	  

 Hver virksomhed skal  

 validere  

 HACCP-planens  

 tilstrækkelighed til at  

 kontrollere de fødevaresikkerhedsrisici, som er identificeret i  

 risikoanalysen,  

 og skal verificere, at planen gennemføres effektivt.
a)  

 	  

  

 Indledende validering.  

  

 Ved færdiggørelse af  

 risikoanalysen og udvikling af  

 HACCP-planen  

 skal  

 virksomheden gennemføre aktiviteter, som har til formål at fastslå, at  

 HACCP-planen  

 fungerer efter hensigten.
I valideringsperioden  

 for  

 HACCP-planen  

 skal virksomheden gentagne gange  

 afprøve tilstrækkeligheden af kritiske kontrolpunkter, kritiske grænser,  

 overvågning samt registrering, tillige med de korrigerende handlinger, der er  

 fastlagt i  

 HACCP-planen.
Validering omfatter også  

 gennemgang af selve de registreringer, som rutinemæssigt genereres af  

 HACCP-systemet, inden for rammerne af andre valideringsaktiviteter.
 b)  

 	  

  

 Løbende verifikationsaktiviteter.  

  

 Løbende  

 verifikationsaktiviter  

 omfatter som minimum: (i)  

 Kalibrering af procesovervågningsinstrumenter, (  

 ii  

 )  

 direkte observationer af overvågningsaktiviteter og korrigerende handlinger,  

 samt (  

 iii  

 ) gennemgang af de registreringer, der foretages  

 og opretholdes i overensstemmelse med nr. 12, litra c.
c)  

 	  

  

 Revision af  

 HACCP-planen.  

  

 Hver  

 virksomhed skal foretage en revision med henblik på at vurdere, om  

 HACCP-planen  

 er tilstrækkelig; dette skal ske mindst én  

 gang om året, samt når der sker ændringer, som kunne have indflydelse på  

 risikoanalysen eller medføre ændringer af  

 HACCP-planen.  

 Sådanne ændringer kan bl.a. omfatte ændringer i: Råvarer eller  

 råvareleverandører;  

 produkters sammensætning; slagtnings- eller forarbejdningsmetoder eller  

 -systemer; produktionsmængde; personale; emballering; distributionssystemer  

 for færdigvarer; eller den tilsigtede brug eller de tilsigtede forbrugere af  

 det færdige produkt.
Revisionen skal foretages af en person, som er uddannet  

 til at foretage denne  

 i overensstemmelse med nr. 19-20.  

 HACCP-planen  

 skal ændres straks, når en revision viser, at planen ikke længere opfylder  

 kravene i nr. 4.
11)  

 	  

  

 Revurdering af  

 risikoanalysen.
En virksomhed, som ikke har udpeget kritiske  

 kontrolpunkter, fordi en risikoanalyse har vist, at der ikke er nogen  

 fødevaresikkerhedsrisiko,  

 som med rimelig sikkerhed vil optræde, skal revurdere, om risikoanalysen er  

 tilstrækkelig.
Revurdering skal foretages når der sker ændringer, som med  

 rimelighed kunne forventes at påvirke vurderingen af, hvorvidt der findes en  

 fødevaresikkerhedsrisiko.
Sådanne ændringer kan bl.a. omfatte ændringer i  

 råvarer eller råvareleverandører; produkters sammensætning; slagte- eller  

 forarbejdningsmetoder eller -systemer; produktionsmængde; emballering;  

 distributionssystemer for færdigvarer; eller den tilsigtede anvendelse eller  

 de tilsigtede forbrugere af færdigvaren.
Registreringer 12)  

 	  

 Virksomheden skal  

 foretage følgende registreringer, som dokumenterer virksomhedens  

 HACCP-plan  

 :
 a)  

 	  

 Den skriftlige risikoanalyse, som foreskrives i nr. 2, herunder  

 al understøttende dokumentation.
 b)  

 	  

 Den skriftlige  

 HACCP-plan, herunder  

 beslutningsdokumenter forbundet med udpegning og udvikling af kritiske  

 kontrolpunkter og kritiske grænser, samt dokumenter, der understøtter både de  

 valgte overvågnings- og verifikationsprocedurer og hyppigheden af disse  

 procedurer.
 c)  

 	  

 Registreringer, som dokumenterer overvågningen af kritiske  

 kontrolpunkter og deres kritiske grænser, herunder registrering af faktiske  

 tider,  

 temperaturer, eller andre kvantificerbare værdier, som foreskrevet i  

 virksomhedens  

 HACCP-plan  

 ; kalibrering af  

 procesovervågningsinstrumenter; korrigerende handlinger, herunder enhver  

 handling,  

 der foretages som en reaktion på en afvigelse; verifikationsprocedurer og  

 -resultater; produktkode(r), produktnavn eller -identitet, eller partikoder.  

 Hver af disse registreringer skal indeholde den dato, hvor registreringen  

 blev fortaget.
 13)  

 	  

 Enhver registrering, som opretholdes i henhold  

 til  

 HACCP-planen, skal foretages på det tidspunkt,  

 hvor den konkrete begivenhed sker, og skal omfatte dato og tidspunkt for  

 begivenheden, samt skal underskrives eller forsynes med initialer af den  

 medarbejder på virksomheden, som foretager registreringen.
Pre  

 Shipment  

 Review 14)  

 	  

 Før afsendelse af  

 produkter, skal virksomheden gennemgå registreringerne fra produktionen af  

 det pågældende produkt, som dokumenteret i henhold til dette kapitel, for at  

 sikre, at registreringerne er fuldstændige.
 15)  

 	  

 Gennemgangen kan dog  

 foretages efter, at produkterne har forladt den producerende virksomhed, hvis  

 denne virksomhed stadig har kontrol med produkterne, indtil gennemgangen er  

 tilendebragt, og hvis gennemgangen foretages inden produkterne udføres fra  

 Danmark.
 16)  

 	  

 Gennemgangen skal  

 omfatte en konstatering af, at alle kritiske grænser er opfyldt, og om  

 nødvendigt, at korrigerende handlinger er foretaget, herunder korrekt  

 disponering af produktet.
 17)  

 	  

 Pre  

 shipment  

 review  

 skal  

 udfærdiges som en erklæring, og gennemgang i henhold til nr. 1-2 skal så vidt  

 muligt foretages, dateres, og underskrives af en person, som ikke har  

 frembragt registreringen/registreringerne, helst af en person, som er  

 uddannet i overensstemmelse med nr. 19-20, eller virksomhedens ansvarlige for  

 området.
Opbevaring af  

 dokumentation 18) Virksomheden skal opbevare alle de i nr. 12, litra c,  

 krævede registreringer som følger: For slagteaktiviteter mindst et år; for  

 nedkølede produkter mindst et år; for frosne, konserverede eller produkter,  

 som er holdbare ved omgivelsestemperatur mindst to år.
Uddannelse 19)  

 	  

 Kun en person, som  

 har opfyldt kravene i nr. 20, men som dog ikke behøver at være ansat i  

 virksomheden, må udføre følgende funktioner:
a)  

 	  

 Udvikling af  

 HACCP-planen  

 i  

 overensstemmelse med nr. 3, hvilket kunne omfatte tilpasning af en  

 branchekode, som er passende for det konkrete produkt; samt b)  

 	  

 Revision og ændring af  

 HACCP-planen  

 i  

 overensstemmelse med nr. 7-9.
 20)  

 	  

 Den person, som  

 udfører de i nr. 19 anførte funktioner, skal have gennemført et kursus i  

 anvendelsen af de syv  

 HACCP-principper  

 inden for  

 kød-  

 eller fjerkræforarbejdning, herunder en indføring i  

 udviklingen af en  

 HACCP-plan  

 til et konkret produkt  

 samt i gennemgang af registreringerne, eller på anden måde have opnået  

 tilsvarende viden.
Kapitel 5 Supplerende  

 krav for produktion af kødkonserves - uddannelse 1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 dokumentere, at de personer, der udfører overvågning og kontrol, har den  

 nødvendige uddannelse og faglige viden.
Kapitel 6 Kritisk  

 kontrolpunkt vedrørende synlig forurening med tarmindhold 1)  

 	  

 Af  

 HACCP-planen  

 skal fremgå et kritisk kontrolpunkt, for  

 hvilket der er beskrevet procedurer for visuel overvågning af  

 færdigkontrollerede og godkendte slagtekroppe for forurening med  

 tarmindhold, samt procedurer for korrigerende handlinger.
Kapitel 7 Re-inspektion 1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 udover den  

 HACCP-baserede  

 egenkontrol udføre egenkontrol  

 til sikring af, at produkter, der afsendes fra virksomheden eller indgår som  

 råvarer i kødprodukter i virksomheden, ikke er behæftede med fejl.
 2)  

 	  

 Som led i  

 egenkontrollen skal virksomheden i relevant omfang udføre  

 re-inspektion  

 af kød efter et program, som er tilrettelagt under hensyn til den tilsigtede  

 anvendelse af produkterne.
Kapitel 8 Undersøgelse af  

 slagtekroppe for Salmonella i forbindelse med slagtning af svin og kreaturer Salmonella-standarden 1)  

 	  

 Kreatur- og  

 svinekroppe skal opfylde Salmonella-standarder anført i tabel 1.
Tabel  

 1 – Salmonella standarder Kategori Dyreart Standard (% positive for salmonella) Antal undersøgte prøver pr.  

 prøvesæt Maksimale antal positive for at kunne opfylde  

 standarden 1 Stud/kvie 1,0 82 1 2 Ko/tyr 2,7 58 2 3 Slagtesvin 8,7 55 6 2)  

 	  

 Virksomheden skal  

 til enhver tid kunne dokumentere, at de lever op til standarderne i tabel 1.
Prøveudtagning 3)  

 	  

 På kreaturer skal  

 virksomheden udtage prøver af halve slagtekroppe i kølerummet efter minimum  

 12 timers nedkøling.
 4)  

 	  

 Prøverne udtages  

 som svaberprøver fra 3 udvalgte steder på slagtekroppen; hhv. slag, bryst og  

 halestykke.
 5)  

 	  

 På halve  

 svinekroppe skal virksomheden udtage prøver i kølerummet efter minimum 12  

 timers nedkøling til undersøgelse for Salmonella.
 6)  

 	  

 Der udtages  

 svaberprøver fra 3 udvalgte steder på slagtekroppen; hhv. bryst, skinke og  

 kæbe.
 7)  

 	  

 I tilfælde af at  

 kæbesnitte ikke er der, udvælges  

 bovsnitte.
 8)  

 	  

 For både kreatur-  

 og svinekroppe svabres fra hvert prøveudtagningssted i et område på 10 x 10  

 cm.
 9)  

 	  

 Prøver til analyse  

 for Salmonella skal udtages tilfældigt over en dagsproduktion, hvor  

 udvælgelsen f.eks. kan foregå på baggrund af computerberegnede tilfældige  

 tal.
 10)  

 	  

 Afsvabringen  

 af slagtekroppens 3 steder skal foretages med en og samme sterile gazetampon,  

 idet det er vigtigt, at  

 afsvabringen  

 tager  

 udgangspunkt på det sted, som forventes at være mindst kontamineret.
 11)  

 	  

 Svabring af kreaturkroppen  

 skal tage udgangspunkt ved slaget og afsluttes med det mest kontaminerede  

 sted (halestykket), mens  

 afsvabringen  

 af svinekroppen  

 påbegyndes ved brystet og afsluttes ved kæbesnitte.
 12)  

 	  

 Til svabring af  

 områderne anvendes en 16-lags steril bomulds gazetampon med dimensionerne 10  

 x 10 cm.
 13)  

 	  

 Gazetamponen fugtes  

 inden  

 afsvabring  

 med 10 ml  

 buffret  

 pepton  

 vand (BPV).
14)  

 	  

 Hvert område  

 afsvabres, først 10 x i horisontal retning og derefter 10  

 x i vertikal retning, inden der skiftes prøveudtagningssted.
I alt  

 afsvabres  

 3 x 10 cm x 10 cm = 300 cm².
 15)  

 	  

 Efter  

 afsvabring  

 og indtil  

 analysering  

 påbegyndes, opbevares prøverne ved kølerumstemperatur.
 16)  

 	  

 Umiddelbart inden  

 analysering  

 påbegyndes, tilsættes 50 ml BPV til  

 stomacherposen  

 med gazetamponen eller alternativt kan 50  

 ml BPV overføres til en steril opløsning med BPV, hvilket svarer til  

 præopformeringen.
 17)  

 	  

 Efter tilsætning i  

 henhold til nr. 16 fortsættes med den videre  

 analysering.
Prøveudtagningsfrekvens 18)  

 	  

 Der skal udtages en  

 prøve for hver slagtedag pr. kategori, jf. tabel 1 ”Salmonella  

 standard”, ved  

 analysering  

 af en tilfældig udvalgt slagtekrop.
 19)  

 	  

 Prøveudtagningen  

 fortsætter indtil et »  

 prøvesæt« er fuldendt, jf.  

 tabel 1, hvilket for undersøgelse af f.eks. svinekroppe indebærer, at der  

 skal undersøges 55 slagtekroppe i et  

 prøvesæt, hvor  

 der højst må forekomme 6 positive prøver.
 20)  

 	  

 Virksomheden skal  

 til stadighed kunne præstere  

 prøvesæt  

 indenfor den  

 enkelte dyreart, der opfylder standarden.
 21)  

 	  

 Såfremt resultaterne  

 af Salmonella-analyserne af den enkelte prøveserie viser, at denne  

 overskrider grænserne for det  

 maksimalt  

 antal  

 tilladte positive prøver, inden prøveserien er afsluttet, fortsættes som  

 beskrevet under nr. 33-39.
Laboratorieundersøgelser 22)  

 	  

 En af følgende  

 metoder skal anvendes ved undersøgelse for Salmonella:
a)  

 	  

 Salmonellametoderne  

 i  

 FSIS  

 Microbiology Laboratory Guidebook, b)  

 	  

 VIDAS  

 Salmonella  

 ICS,  

 Biometrieux, c)  

 	  

 Eia  

 Foss Salmonella,  

 typenr.  

 23000  

 fra Foss  

 Electric,  

 eller d)  

 	  

 NMKL-metoden  

 (NMKL  

 nr. 71, 5. udgave, 1999: Salmonella-bakterier.  

 Påvisning i  

 levnedsmidler).
 23)  

 	  

 Prøverne skal  

 udtages aseptisk, idet remedier til brug for prøveudtagningen såsom sterile  

 handsker,  

 buffret  

 peptonvand,  

 sterile servietter, gazetamponer, skabeloner til afmærkning af  

 prøveudtagningssted m.v. skal være på plads inden prøveudtagningen indledes.
 24)  

 	  

 Prøverne skal  

 analyseres så hurtigt som muligt efter prøveudtagningen har fundet sted, og  

 analysering  

 af prøverne må senest påbegyndes dagen efter  

 prøveudtagningen har fundet sted.
 25)  

 	  

 Prøverne skal  

 opbevares på køl umiddelbart efter prøveudtagning og indtil  

 analysering  

 påbegyndes.
 26)  

 	  

 Prøver, der skal  

 transporteres til eksterne laboratorier, skal opbevares ved  

 kølerumstemperatur inden afsendelse fra virksomheden.
 27)  

 	  

 Prøverne  

 sendes/indleveres til laboratoriet samme dag, de er udtaget eller kan  

 transporteres den følgende morgen, således at prøverne analyseres ved ankomst  

 til laboratoriet.
 28)  

 	  

 Prøverne skal være  

 mærket, så de entydigt kan identificeres.
 29)  

 	  

 Yderemballagen, der  

 anvendes ved forsendelse, skal være hel og tæt, og bør være fremstillet af  

 isolerende materiale, så det sikres, at prøverne ved ankomst til laboratoriet  

 stadig er nedkølede (0-10 ºC).
30)  

 	  

 De udtagne prøver  

 kan undersøges for forekomsten af Salmonella på a)  

 	  

 virksomhedens eget laboratorium, under forudsætning af, at  

 laboratoriet er godkendt til at foretage Salmonella-undersøgelser, b)  

 	  

 et akkrediteret laboratorium, eller c)  

 	  

 et af Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium.
 31)  

 	  

 De  

 laboratoriemæssige undersøgelser skal udføres under hensyntagen til god  

 laboratoriemæssig praksis (GLP), herunder kontrol af termostater, og at der i  

 forbindelse med laboratoriets interne kvalitetskontrol anvendes såvel positiv  

 som negativ kontrol.
Evaluering af  

 analyseresultater 32)  

 	  

 Virksomheden skal  

 undersøge, om den lever op til Salmonella-standarden.
 33)  

 	  

 Evalueringen skal  

 som udgangspunkt foretages hver gang en prøveserie er færdiganalyseret, men  

 hvis en prøveserie »falder« før denne er tilendebragt skal en korrigerende  

 handling umiddelbart herefter iværksættes.
 34)  

 	  

 Hvis det første sæt  

 analyseresultater opfylder Salmonella standarden, fortsætter virksomheden med  

 at teste for Salmonella til sikring af, at standarden opfyldes.
 35)  

 	  

 Hvis det første  

 prøvesæt  

 overskrider Salmonella-standarden, skal virksomheden  

 orientere embedsdyrlægen og øjeblikkelig iværksætte korrigerende handling med  

 henblik på at kunne opfylde standarden, og der fortsættes med næste  

 prøvesæt.
 36)  

 	  

 Hvis det andet  

 prøvesæt  

 opfylder Salmonella-standarden fortsættes uændret  

 med prøveudtagning.
 37)  

 	  

 Kan virksomheden  

 ikke opfylde standarden ved andet  

 prøvesæt  

 skal virksomheden  

 gennemgå dens HACCP plan og iværksætte relevante korrigerende handlinger.
 38)  

 	  

 Virksomheden skal  

 mindst opfylde salmonellastandarden i 3.  

 prøvesæt.
 39)  

 	  

 Virksomhedens  

 egenkontrolprogram skal indeholde procedurer for prøveudtagning (dato, sted  

 og dyreart), anvendt analysemetode, ansvarlig for prøveudtagning, ansvarlig  

 for opfølgning ved overskridelse af Salmonella-standarden og beskrivelse af  

 korrigerende handlinger.
Kapitel 9 E.  

 coli  

 proceskontrol i forbindelse med slagtning af svin og  

 kreaturer Prøveudtagningssteder 1)  

 	  

 For kreaturer skal  

 virksomheden udtage stikprøver af tilfældigt udvalgte halve slagtekroppe i  

 kølerummet efter mindst 12 timers nedkøling.
 2)  

 	  

 Prøverne i nr. 1  

 skal udtages som svaberprøver fra 3 udvalgte steder på slagtekroppen; hhv.  

 slag, bryst og halestykke.
 3)  

 	  

 For svin skal  

 virksomheden efter minimum 12 timers nedkøling fra tilfældigt udvalgte halve  

 slagtekroppe i kølerummet udtage stikprøver til undersøgelse for E.  

 coli.
 4)  

 	  

 Virksomheden skal  

 udtage svaberprøver fra 3 udvalgte steder på slagtekroppen; henholdsvis  

 bryst, skinke og kæbe-/halssnitte.
Prøveudtagningsfrekvens 5)  

 	  

 For kreaturer skal  

 virksomheden udtage prøver af 1 slagtekrop pr. 300 slagtede kreaturer.
 6)  

 	  

 Uanset nr. 5 skal  

 som minimum udtages 1 prøve pr. uge, hvor der slagtes kreaturer.
 7)  

 	  

 Virksomheden skal  

 udtage prøver af 1 slagtekrop pr. 1.000 slagtede svin – dog minimum 1  

 prøve  

 pr. uge, hvor der slagtes.
 8)  

 	  

 Såfremt antallet er  

 en integreret del af virksomhedens verifikationsprocedure for virksomhedens  

 HACCP-program, kan virksomheden fastsætte et alternativt  

 prøveantal, dog minimum 1 prøve pr. uge, hvor der slagtes.
 9)  

 	  

 Et slagteri, som  

 slagter under 6.000 kreaturer eller under 20.000 svin eller en kombination af  

 kreaturer og svin, der ikke overstiger 6.000 kreaturer og 20.000 svin pr. år,  

 skal udtage én prøve pr. uge begyndende i den første fulde uge af juni, hvor  

 der slagtes.
 10)  

 	  

 Prøveudtagningen  

 efter nr. 9 (1 pr. uge) fortsættes indtil der er udtaget i alt 13 prøver.
 11)  

 	  

 Prøveudtagningsfrekvensen  

 i nr. 9 og 10 skal gentages hvert år begyndende i den første fulde uge af  

 juni, hvor der slagtes.
 12)  

 	  

 De ugentlige prøver  

 skal udtages og analyseres, indtil slagteriet har afsluttet og rapporteret en  

 serie på 13 undersøgelser, der dokumenterer, at prøverne opfylder  

 nedenstående kriterier som anført under nr. 28.
Udvælgelse af  

 prøver 13)  

 	  

 Prøver til analyse  

 for E.  

 coli  

 skal  

 udvælges tilfældigt, f.eks. på  

 baggrund af computerberegnede tilfældige tal.
Laboratorieundersøgelser 14)  

 	  

 Virksomheden skal  

 anvende en af følgende metoder til undersøgelse for E.  

 coli  

 :
a)  

 	  

 NMKL-metoden  

 (NMKL,  

 nr. 125, 3. udgave, 1996: Termotolerante  

 coliforme  

 baktierier.  

 Undersøgelse af levnedsmidler), eller b)  

 	  

 Petrifilm-metoden  

 (  

 Plating  

 Method  

 AOAC  

 17.3.04  

 –  

 Dry  

 Rehydratable  

 Film (  

 Petrifilm  

 E-coli  

 Count  

 Plate  

 )).
 15)  

 	  

 De udtagne prøver  

 skal undersøges for forekomsten af E.  

 coli  

 på virksomhedens  

 eget laboratorium, et akkrediteret laboratorium eller et af Fødevarestyrelsen  

 godkendt laboratorium.
 16)  

 	  

 Analysering  

 af prøverne skal påbegyndes senest dagen efter prøveudtagningen har fundet  

 sted.
Prøveudtagning 17)  

 	  

 Afsvabringen  

 af slagtekroppens 3 prøveudtagningssteder, jf. nr. 1 og 2, skal foretages med  

 en og samme sterile gazetampon, idet  

 afsvabringen  

 skal tage udgangspunkt på det sted, som forventes at være mindst  

 kontamineret.
 18)  

 	  

 For kreaturkroppen  

 skal  

 afsvabringen  

 starte ved slaget og afsluttes  

 med det mest kontaminerede sted (halestykket), mens  

 afsvabringen  

 på svinekroppen skal påbegyndes ved brystet og afsluttes ved kæbesnitte.
 19)  

 	  

 Områderne som vist i  

 tegning 1 og 2 skal  

 afsvabres  

 med en 16-lags steril  

 bomulds gazetampon med dimensionerne 10 x 10 cm.
 20)  

 	  

 Gazetamponen skal  

 inden  

 afsvabring  

 fugtes med 10 ml fysiologisk kogsalt  

 med  

 pepton  

 (FKP) (0,  

 9%  

 NAC1  

 opløsning tilsat 1%  

 pepton  

 ).
 21)  

 	  

 Hvert område skal  

 afsvabres, først 10 x i horisontal og derefter 10 x i vertikal  

 retning, inden der skiftes prøveudtagningssted.
 22)  

 	  

 I alt skal  

 afsvabres  

 3 x 10 cm x 10 cm = 300 cm².
 23)  

 	  

 Efter  

 afsvabring  

 skal gazetamponen overføres til en steril  

 stomacherpose, der tilsættes steril FKP, eller  

 gazetamponen kan overføres til en steril opløsning med FKP.
 24)  

 	  

 I alt skal der  

 anvendes 25 ml FKP, idet det samlede volumen af  

 peptonvand  

 skal anvendes til opgørelse af analyseresultaterne.
Registrering og  

 opgørelse af analyseresultater 25) Slagterier skal opretholde præcise registreringer af alle  

 analyseresultater angivet som  

 cfu  

 /cm² af den  

 afsvabrede  

 kødoverflade.
 26)  

 	  

 Resultaterne skal  

 registreres i et diagram eller skema, der som minimum illustrerer de seneste  

 13 analyseresultater.
 27)  

 	  

 Oplysninger  

 vedrørende prøve samt tilhørende analyseresultat skal opbevares på slagteriet  

 i 12 måneder, og skal på forlangende forevises tilsynsmyndigheden.
Evaluering af  

 analyseresultater 28)  

 	  

 Resultatet af E.  

 coli-undersøgelserne  

 udtaget ved  

 afsvabringsmetoden  

 skal evalueres ved hjælp af statistisk proceskontrol teknik.
Kapitel 10 Stempling 1)  

 	  

 Alle kødstykker,  

 som er egnet til at blive stemplet, skal være mærket med sundhedsmærket.
 2)  

 	  

 Følgende er egnet  

 til stempling:
 a)  

 	  

 ”  

 Primal  

 parts”, hvilket for svin  

 omfatter ”Ham”, ”  

 loin  

 ”, ”  

 belly  

 ”,  

 ”  

 shoulder  

 ” og ”  

 jowl  

 ”  

 (skinke, kam, brystflæsk, forende og snitte), og for kreaturer omfatter  

 ”  

 round  

 ”, ”  

 flank  

 ”, ”  

 loin  

 ”, ”rib”, ”  

 plate  

 ”, ”  

 brisket  

 ”, ”  

 chuck  

 ” og ”  

 shank  

 ” (lår, slag, ryg, højreb, tværreb, bryst, bov og  

 skank).
 b)  

 	  

 Individuelt indpakkede udskæringer.
 c)  

 	  

 Bulkpakkede  

 udskæringer, som er  

 pakket på en sådan måde, at de kan adskilles uden optøning af hele kartonens  

 indhold.
 3)  

 	  

 Ikke-egnet til  

 stempling er  

 benvarer  

 (”spareribs”, ”  

 neckbones  

 ”, ”  

 riblets  

 ” og ”  

 brisketbones  

 ”), og de kræves således ikke mærket med  

 sundhedsmærke.
4)  

 	  

 Individuelt  

 indpakkede udskæringer kan undlades stemplet, såfremt filmen er forsynet med  

 følgende påtryk:  

 Product  

 of  

 Denmark,  

 Est.
No.
X.
 5)  

 	  

 Bulkpakkede  

 udbenede udskæringer, der er frosset i blokform, kan undlades stemplet.
Kapitel 11 Mærkning af  

 forsendelsesemballage 1)  

 	  

 Forsendelsesemballage  

 skal på engelsk og på en fremtrædende let læselig måde bære følgende  

 oplysninger:
 a)  

 	  

 Navnet på eller en beskrivende betegnelse for varen.
 b)  

 	  

 Oprindelseslandets navn efter ordene ”  

 Product  

 of  

  ...” anbragt umiddelbart under varebetegnelsen.  

 Hvis identifikationsmærket indeholder landenavnet og autorisationsnummeret  

 behøver ”  

 product  

 of  

 ” ikke  

 at anføres.
 c)  

 	  

 Virksomhedens autorisationsnummer.
 d)  

 	  

 Shippingmark.
 e)  

 	  

 Navn og adresse på enten den danske virksomhed, handelsvirksomheden  

 eller importøren, medmindre det fremgår af mærkningen på forbrugerpakninger  

 inden i emballagen.
 f)  

 	  

 Særlig opbevaringsanvisning såsom ”  

 keep  

 frozen  

 ” eller ”  

 keep  

 refrigerated  

 ”, når dette er nødvendigt.
 2)  

 	  

 På  

 forsendelsesemballagen skal være tilstrækkelig plads på den synlige flade af  

 emballagen (mindst 6,0 x 6,0 cm) til brug for de amerikanske myndigheder, til  

 påstempling  

 af emballagen.
 3)  

 	  

 Forbrugerpakninger  

 skal på engelsk og på en fremtrædende let læselig måde bære følgende  

 oplysninger:
 a)  

 	  

 Produktets navn.
 b)  

 	  

 Liste over ingredienser, ved krav om dette.
 c)  

 	  

 Virksomhedens autorisationsnummer.
 d)  

 	  

 Anvendelsesforskrift, ved krav om dette.
 e)  

 	  

 Nettovægt, ved krav om dette.
 f)  

 	  

 Fremstillingsvirksomhedens eller distributørens navn og  

 adresse.
 g)  

 	  

 Næringsdeklaration, ved krav om dette.
 h)  

 	  

 Oprindelsesland, efter ordene: ”  

 Product  

 of  

 ”.
 i)  

 	  

 Opbevaringsforskrift, hvis produktet ikke sælges til videre  

 forarbejdning.
Specielle krav  

 til placering af etiketter på forsendelsesemballage 4)  

 	  

 Etiketterne skal  

 placeres på  

 endefladen  

 af forsendelsesemballagen,  

 således at oplysningerne er umiddelbart synlige, når produktet præsenteres  

 til inspektion.
 5)  

 	  

 Etiketter med samme  

 oplysninger kan samtidig placeres andre steder på forsendelsesemballagen.
 6)  

 	  

 Etiketterne må ikke  

 kunne fjernes uden at gå itu, eller oplysningerne skal være trykt på  

 emballagen.
 7)  

 	  

 Den faktiske vægt  

 kan påføres med tydelig håndskrift med blæk, men ordene ”net  

 weight  

 ”, ”  

 pounds  

 (  

 lbs  

 )” og ”ounces (  

 oz  

 )” skal  

 være fortrykt.
Shipping mark  

 (partikode) 8)  

 	  

 Shipping mark skal  

 være angivet på samme flade (”  

 main  

 panel”) som  

 etiketten, og samme shipping mark skal anvendes på alle  

 forsendelsesemballager  

 i samme vareparti samt på certifikatet for dette parti, så det er muligt at  

 adskille forskellige partier og entydigt forbinde partiet og certifikatet.
 9)  

 	  

 Et shippingmark må  

 ikke genbruges af samme virksomhed inden for samme kalenderår.
 10)  

 	  

 Emballagerne skal  

 stables på paller på en sådan måde, at ovennævnte oplysninger er umiddelbart  

 synlige på samtlige emballager.
Kommercielle  

 mærker 11)  

 	  

 Kommercielle mærker  

 på pakninger eller emballager med henblik på at identificere forskellige  

 handelskategorier af kød og kødvarer er tilladt, men de må ikke have karakter  

 af at være supplerende varebetegnelser.
 12)  

 	  

 Kommercielle  

 mærker må ikke placeres  

 i forbindelse med varebetegnelsen.
Kapitel 12 Godkendelse af  

 etiketter 1)  

 	  

 Etiketter for kød  

 og kødprodukter til USA skal godkendes af FSIS før anvendelse.
 2)  

 	  

 Virksomheden skal  

 opbevare et eksemplar af samtlige anvendte etiketter sammen med en eventuel  

 godkendelse samt recept og procesbeskrivelse.
 3)  

 	  

 Etiketter kan tages  

 i brug på grundlag af en godkendelse, som virksomheden har modtaget fra FSIS,  

 selvom embedsdyrlægen endnu ikke har modtaget et eksemplar, såfremt  

 godkendelsen foreligger enten i original eller som fax modtaget direkte fra  

 FSIS.
 4)  

 	  

 Udkast til  

 etiketter skal være meddelt godkendt fra FSIS, før virksomheden må fremstille  

 og anvende endelige etiketter.
 5)  

 	  

 Hvis udkast til  

 etiket er godkendt, kan ibrugtagning af den endelige etiket ske uden ny  

 godkendelse.
 6)  

 	  

 Midlertidigt  

 godkendte etiketter må ikke anvendes efter godkendelsesperiodens udløb uden  

 ny godkendelse.
Etiketter, der ikke  

 kræver godkendelse 7)  

 	  

 Følgende  

 etiketkategorier kan fremstilles og tages i brug uden godkendelse fra FSIS:
a)  

 	  

 Etiket til produkt, der er omfattet af en standard, forudsat at  

 produktet ikke bærer nogen form for anprisninger.
Det er tilladt frivilligt  

 at  

 fremsende denne type etiketter til godkendelse.
 b)  

 	  

 Etiket til produkt fremstillet af een ingrediens (f.eks. fersk  

 kød), forudsat at produktet ikke bærer nogen form for anprisninger.
 c)  

 	  

 Etiket til transportemballage, forudsat at pakningerne i  

 emballagen er fuldt mærkede.
 d)  

 	  

 Etiket, der ikke har nogen tilknytning til produktet som  

 fødevare og som ikke virker vildledende i forhold til det.
 e)  

 	  

 Etiket til produkt, der anvendes ved forbrugertests og som ikke  

 bringes i handel.
 f)  

 	  

 Etiket til produkter, der ikke er bestemt til menneskeføde.
 8)  

 	  

 Virksomheden skal  

 sikre, at disse etiketter overholder gældende bestemmelser.
Ændringer af  

 godkendt etiket eller udkast til etiket uden fornyet godkendelse 9)  

 	  

 På følgende områder  

 kan godkendte udkast/etiketter ændres før trykning/genoptrykning, uden at  

 skulle godkendes på ny:
 a)  

 	  

 Alle mærkningselementer på etiketten er blevet proportionalt  

 forstørrede eller formindskede (men overholder mindstekravene).
 b)  

 	  

 Forkortelser for måleenheder tages i anvendelse eller skrives  

 fuldt ud.
 c)  

 	  

 Et blankt felt for forhandlerens navn og adresse udfyldes med  

 dennes navn og adresse, når det blanke felt var påtrykt udtrykket '  

 prepared  

 for' eller lignende, da etiketten blev godkendt.
 d)  

 	  

 Illustrationer, symboler eller lignende på yderfolie.
 e)  

 	  

 Åbningsanvisninger  

 ændres.
 f)  

 	  

 Tilbudsmærkning/rabatmærker tilføjes, ændres eller fjernes.
 g)  

 	  

 Adresseændring på producent, pakker eller forhandler.
 h)  

 	  

 Tilberedningsforslag tilføjes, ændres eller fjernes.
 i)  

 	  

 Nettovægtsangivelsen ændres, dog under hensyn til de særlige  

 krav til bogstavstørrelsen af dette udtryk.
 j)  

 	  

 Serveringsforslag tilføjes, ændres eller fjernes.
 k)  

 	  

 Tegnsætning ændres.
 l)  

 	  

 Pakkemateriale ændres.
 m)  

 	  

 ”Brand  

 name  

 ” ændres, forudsat at  

 designet ikke ændres, at der ikke skabes forventninger om produktets kvalitet  

 eller andre egenskaber, at ”brand  

 name  

 ” ikke har  

 geografiske tilknytninger samt at produktets varebetegnelse ikke påvirkes.
 n)  

 	  

 Udtrykket ”New” fjernes.
 o)  

 	  

 Særlige forarbejdningsudsagn tilføjes, ændres eller fjernes.
 p)  

 	  

 ”  

 Safe  

 handling  

 instructions  

 ”  

 tilføjes i overensstemmelse med reglerne for disse.
 q)  

 	  

 Ændringer i angivelsen af mængden af en eller flere  

 ingredienser, forudsat at denne ændring ikke medfører ændring i rækkefølgen i  

 ingredienslisten, og at eventuelle krav om mængden overholdes.
 r)  

 	  

 Farver ændres, men den nødvendige kontrast opretholdes.
 s)  

 	  

 Vignetter ændres uden påvirkning af obligatoriske mærkning.
 t)  

 	  

 Mængdeoplysninger i næringsdeklaration ændres, dog ikke  

 oplysningerne om  

 serving  

 size.
 u)  

 	  

 Anprisninger fjernes.
Kapitel 13 Vareprøver 1)  

 	  

 Vareprøver af  

 kødprodukter, som opfylder gældende  

 USA-krav, men  

 for hvilke der endnu ikke foreligger godkendt recept og etiket, kan  

 eksporteres  

 til USA, når det drejer sig om mængder på under 50  

 lbs.,  

 og der på certifikatet for den pågældende varekategori er anført ”  

 Trade  

 samples, not for  

 resale  

 ”.
Kapitel 14 Indberetninger  

 med henblik på  

 artsbestemmelse  

 (species  

 testing  

 program) 1)  

 	  

 Opskæringsvirksomheder,  

 herunder virksomheder, der modtager uemballeret kød med henblik på pakning,  

 skal hvert år senest den 1. februar indsende følgende oplysninger for det  

 foregående kalenderår til den stedlige fødevareregion:
a)  

 	  

 Mængden af opskåret kød, som er egnet til eksport til USA,  

 fordelt på dyreart (kvæg og svin.), eller b)  

 	  

 mængden af den  

 USA-egnede  

 produktion,  

 hvis virksomheden behandler  

 USA-egnet  

 kød af én  

 dyreart, samt  

 ikke-USA-egnet  

 kød af en eller flere  

 andre dyrearter, eksempelvis fjerkrækød, eller c)  

 	  

 at virksomheden ikke har behandlet kød, som er egnet til  

 eksport til USA, eller ikke har behandlet kød af mere end én dyreart.
 2)  

 	  

 Kødproduktvirksomheder  

 skal hvert år senest den 1. februar indsende følgende oplysninger for det  

 foregående kalenderår til den stedlige fødevareregion:
a)  

 	  

 Mængden af behandlede kødprodukter, som er egnede til eksport  

 til USA, eller b)  

 	  

 at virksomheden ikke har behandlet kødprodukter, der er egnede  

 til eksport til USA.
 3)  

 	  

 Køle- og fryselagre  

 skal hvert år senest den 1. februar indsende følgende oplysninger for det  

 foregående kalenderår til den stedlige fødevareregion:
a)  

 	  

 Mængden af kartonneret fersk kød eksporteret til USA, fordelt  

 på dyrearter, eller b)  

 	  

 at virksomheden ikke har afsendt kartonneret fersk kød til USA.
Kapitel 15 Procedurer for  

 sikring mod  

 Listeria  

 monocytogenes 1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 sikre a)  

 	  

 at der ikke kan påvises  

 Listeria  

 monocytogenes  

 i spiseklare kødprodukter, og b)  

 	  

 at produkterne ikke kommer i kontakt med overflader, der er  

 kontaminerede med  

 Listeria  

 monocytogenes.
 2)  

 	  

 For produkter, der  

 er håndterede efter den  

 Listeria-dræbende  

 behandling, og som er bestemt til at blive afsendt fra virksomheden som  

 ”  

 USA-egnet  

 ”, skal virksomheden opfylde et af følgende tre  

 alternativer:
Alternativ 1 1.  

 	  

 Virksomheden  

 anvender  

  

 både  

  

 den  

 behandling, der er nævnt i følgende litra a  

  

 og  

  

 den behandling, der er nævnt i litra b:
 a)  

 	  

 Efter håndteringen af produktet udføres endnu en behandling,  

 som dræber eller reducerer antallet af  

 Listeria  

 monocytogenes  

 i produktet og denne behandling er  

 indarbejdet i  

 HACCP-planen.
 b)  

 	  

 Der anvendes tilsætning af et antimikrobielt stof, eller  

 udføres en proces, der reducerer vækstmulighederne for  

 Listeria  

 monocytogenes  

 i produktet, og denne behandling er  

 indarbejdet i HACCP planen, eller der er fastlagt anden egenkontrol, der  

 tjener samme formål.
 c)  

 	  

 I HACCP planen og/eller andre dele af egenkontrolprogrammet  

 skal der foreligge dokumentation for, at det/de anvendte stof(fer) eller  

 processer  

 effektivt hæmmer vækst af  

 Listeria  

 monocytogenes.
 d)  

 	  

 Virksomheden skal udføre testning af produktkontaktflader for  

 Listeria  

 monocytogenes  

 eller  

 indikatororganismer i de lokaler, hvor produkterne håndteres efter den  

 Listeriadræbende  

 behandling, jf. alternativ 2, dog er det  

 tilstrækkeligt at udføre mindst 2 undersøgelser om året per produktionslinie.
Alternativ 2 2.  

 	  

 Virksomheden  

 anvender  

  

 enten  

  

 den behandling, der  

 er nævnt i punkt 1, litra a  

  

 eller  

  

 den behandling, der er nævnt i punkt 1, litra b.
 3.  

 	  

 Hvis virksomheden  

 vælger alene at anvende den behandling, der er nævnt i punkt 1, litra b, skal  

 virksomhedens egenkontrolprogram opfylde følgende:
 a)  

 	  

 I de lokaler, hvor produkterne håndteres efter den  

 listeriadræbende  

 behandling, skal der udføres  

 mikrobiologisk kontrol af overflader, der kommer i kontakt med produktet.
 b)  

 	  

 Der må ikke kunne påvises  

 Listeria  

 monocytogenes  

 eller indikatororganismer på disse  

 overflader.
 c)  

 	  

 Størrelsen og beliggenheden af de overflader, der undersøges,  

 skal være beskrevet.
 d)  

 	  

 Virksomheden skal beskrive under hvilke omstændigheder den vil  

 gennemføre tilbageholdelse og evt. tilbagekaldelse af produkter, med henblik  

 på yderligere undersøgelser, i tilfælde af at der er påvist  

 Listeria  

 monocytogenes  

 eller en  

 indikatororganisme på en produktkontaktflade.
 e)  

 	  

 Virksomheden skal have et system til at indkredse muligt  

 kontaminerede produkter.
 f)  

 	  

 Virksomheden skal fastlægge med hvilken frekvens den vil  

 udføre undersøgelser, dog skal der udføres mindst 4 undersøgelser om året per  

 produktionslinie.
 g)  

 	  

 Virksomheden skal begrunde, hvorfor den valgte undersøgelsesfrekvens  

 sikrer en effektiv kontrol med  

 Listeria  

 monocytogenes.
Alternativ 3 4.  

 	  

 Virksomheden  

 anvender alene rengøringsmæssige procedurer, dvs. der sker ingen  

 listeriadræbende  

 eller -væksthæmmende behandling efter  

 håndteringen, og egenkontrolprogrammet opfylder de krav, der er anført under  

 alternativ 2, punkt 3, litra  

 a-g, dog er  

 minimumfrekvenserne for testning af produktkontaktflader for  

 Listeria  

 monocytogenes  

 eller  

 indikatororganismer:
 a)  

 	  

 Mindst 1 prøve om måneden per produktionslinie for produkter,  

 der ikke er af  

 deli  

 (f.eks. kødpålæg)  

 eller  

 hotdog  

 typen.
 b)  

 	  

 For produkter af  

 deli  

 eller hotdog  

 typen mindst 4 prøver om måneden per produktionslinie for store virksomheder,  

 mindst 2 prøver om måneden per produktionslinie for små virksomheder og  

 mindst 1 prøve om måneden per produktionslinie for meget små virksomheder.
 5.  

 	  

 De i punkt 4,  

 litra  

 a-b  

 nævnte prøver skal udføres i måneder,  

 hvor der fremstilles produkter, der er bestemt til at blive afsendt fra  

 virksomheden som ”  

 USA-egnet  

 ”, dog i mindst 4  

 måneder pr. år.
 6.  

 	  

 Efter et positivt  

 fund af  

 Listeria  

 monocytogenes  

 eller en indikatororganisme på en produktkontaktflade skal virksomheden  

 foretage følgende opfølgning:
 a)  

 	  

 For  

  

 deli  

  

 og  

  

 hotdog  

  

 produkter gælder følgende krav til opfølgning:
 i)  

 	  

 Virksomheden skal verificere, at de efterfølgende korrigerende  

 handlinger, med hensyn til rengøring og desinfektion, er effektive.
 ii  

 )  

 	  

 Der  

 skal i den forbindelse udføres opfølgende mikrobiologiske undersøgelser på  

 produktkontaktflader, herunder de steder og overflader, der er den mest  

 sandsynlige kilde til kontamination.
 iii  

 )  

 	  

 Undersøgelser  

 i omgivelserne skal udføres i tilstrækkeligt omfang til at sikre, at de  

 korrigerende handlinger er effektive.
 b)  

 	  

 For andre produkttyper end  

  

 deli  

  

 og  

  

 hotdog  

  

 kan virksomheden fastlægge alternative  

 opfølgningsprocedurer, hvis det er relevant.
 c)  

 	  

 Hvis en eller flere af opfølgningsprøverne er positive for  

 Listeria  

 monocytogenes  

 eller en  

 indikatororganisme skal virksomheden tilbageholde de partier, som kan være  

 kontaminerede, indtil problemet er løst.
 d)  

 	  

 Frigivelse af et parti kan kun ske efter prøveudtagning og  

 undersøgelse af partiet på et statistisk grundlag, som sikrer, at partiet  

 ikke er kontamineret med  

 Listeria  

 monocytogenes.
 e)  

 	  

 Resultaterne af undersøgelserne skal dokumenteres.
 f)  

 	  

 Alternativt kan muligt kontaminerede partier oparbejdes på en  

 måde, der inkluderer en ny  

 listeriadræbende  

 behandling.
Undersøgelsesmetode 3)  

 	  

 Listeriametoderne  

 i FSIS  

 Microbiology  

 Laboratory  

 Guidebook  

 skal anvendes ved undersøgelse for  

 Listeria  

 monocytogenes  

 eller  

 Listeria  

 spp., dog kan undersøgelser  

 for  

 Listeria  

 monocytogenes  

 eller  

 Listeria  

 spp. ske  

 ved anvendelse af en internationalt anerkendt metode, som indeholder et  

 opformeringstrin og som biokemisk konfirmerer kulturen som enten  

 Listeria  

 monocytogenes  

 eller  

 mere uspecifikt som  

 Listeria  

 spp.  

 og analysemængden er 25 g.
Kapitel 16 Analytisk  

 kontrol med kødprodukter (PFF) 1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 for følgende produkttyper kontrollere  

 mindsteværdien  

 af protein på fedtfri basis (PFF), jf. dog nr. 3.
 2)  

 	  

 PFF-værdien  

 skal overholde de anførte  

 mindsteværdier.
 Produkttyper  

 :
 PFF-min
. værdier  

 :
Ham,  

 Pork  

 Loin,  

 Canadian  

 Style  

 Bacon (uden kvalificerende betegnelse) 20,5 Ham, Pork Loin, Canadian Style Bacon,  

 with natural juices 18,5 Ham, Pork Loin, Canadian Style Bacon,  

 water added 17,0 Pork  

 Shoulder,  

 Butt  

 (uden kvalificerende betegnelse) 20,0 Pork Shoulder, Butt, with natural juices 18,0 Pork Shoulder, Butt, water added 16,5 Ham  

 Patties,  

 Chopped  

 Ham,  

 Pressed  

 Ham,  

 Spiced  

 Ham (uden  

 kvalificerende betegnelse) 19,5 Ham Patties, Chopped Ham, Pressed Ham,  

 Spiced Ham, with natural juices 17,5 Ham Patties, Chopped Ham, Pressed Ham, Spiced Ham,  

 water added 16,0 3)  

 	  

 For virksomhedens  

 egenkontrol gælder følgende definitioner, prøveudtagningsfrekvenser og  

 vurderingskriterier:
Definitioner Produkttyper:
 En produkttype omfatter produkter med såvel samme navn  

 som kvalificerende betegnelse (f.eks. ”  

 cooked  

 ham,  

 water  

 added  

 ”, ”  

 pork  

 shoulder,  

 with  

 natural  

 juices”).
 Kølekonserves over 6  

 lbs. og  

 helkonserves behandles som forskellige produkttyper.
 Nye  

 produktioner:
 Produkttyper, som ikke er produceret inden for det  

 sidste år.
 Dagsproduktioner:
 En dagsproduktion er den mængde af en produkttype, som  

 er produceret på én dag.
 Ekstraanalyser:
 1. Ekstraanalyse:
 Analyse af yderligere 4 prøver af tilbageholdte  

 dagsproduktioner.
 2. Ekstraanalyse:
 Analyse af 5 prøver efter 1. ekstraanalyse af tilbageholdte  

 dagsproduktioner.
Kontrolparametre PFFDiff.
= differencen mellem PFF og min.
PFF M(5) = middelværdi af de 5 sidste  

 PFFDiff.  

 for samme  

 produkttype.
M(10) = middelværdi af de 10 sidste  

 PFFDiff.  

 for samme produkttype M(20) = middelværdi af de 20 sidste  

 PFFDiff.  

 for samme produkttype s(20) = standardafvigelsen på de 20 sidste  

 PFFDiff.  

 for samme produkttype 4)  

 	  

 Ved beregning af  

 middelværdier og s(20) indgår kun analyseresultater fra enkeltprøver.
 5)  

 	  

 Virksomheden skal udtage prøver med  

 følgende frekvenser:
Kriterier Prøveudtagning  

 (per produkttype) Normal kontrol PFFDiff.
  

 - 1.0  

 og M(10)  

  

 0.05 1 prøve af hver dagsproduktion Skærpet kontrol I PFFDiff.  

 <  

 -1.5 eller -0.25 < M(10) < -0.05 1 prøve af hver dagsproduktion, indtil resultaterne  

 bevirker overgang til andet kontrolniveau.
Er produkttypen stadig i Skærpet  

 kontrol I efter 10 prøver, fortsættes der i Skærpet kontrol II.
Skærpet kontrol II M(10)  

  

 -0.25 eller 10 prøver i Skærpet kontrol I 1 prøve af hver dagsproduktion, indtil kriterier for  

 Normal kontrol (1.1) er opnået.
Virksomheden skal tilbageholde  

 dagsproduktionerne.
Vurdering af tilbageholdte dagsproduktioner, se pkt. 2.
Tilbageholdte  

 dagsproduktioner 6)  

 	  

 Tilbageholdte  

 dagsproduktioner kan eksporteres til USA, såfremt  

 PFFDiff.
  

 0.05.
 7)  

 	  

 Såfremt  

 PFFDiff.  

 < 0.05 kan virksomheden  

 udføre 1. ekstraanalyse.
 8)  

 	  

 Dagsproduktionen  

 kan eksporteres til USA, hvis gennemsnittet af de i alt 5 prøvers  

 PFFDiff.
  

 0.00.
 9)  

 	  

 Er dagsproduktionen  

 fortsat tilbageholdt efter 1. ekstraanalyse, kan virksomheden udføre 2.  

 ekstraanalyse.
 10)  

 	  

 Dagsproduktionen kan  

 eksporteres til USA, hvis gennemsnittet af de i alt 10 prøvers  

 PFFDiff.
  

 0.00.
 11)  

 	  

 Er dagsproduktionen  

 fortsat tilbageholdt efter 2. ekstraanalyse må den kun eksporteres til USA  

 efter tilladelse fra tilsynsmyndigheden, hvilket endvidere forudsætter, at  

 virksomheden igen befinder sig i ”Normal kontrol” efter nedennævnte  

 regler:
a)  

 	  

 For hver dagsproduktion skal gennemsnit af 10  

 PFFDiff.  

 > -0.20 og b)  

 	  

 ingen  

 PFFDiff.
  

 -2.3 c)  

 	  

 PFFDiff.  

 –værdier  

 opnået under Skærpet kontrol I og II indgår i M(10), M(20) og s(20) d)  

 	  

 PFFDiff.  

 –værdier  

 opnået ved 1. og 2. ekstraanalyse indgår ikke i M(10), M(20) og s(20).
Nye produktioner 12)  

 	  

 Dagsproduktioner  

 skal omfatte mindst 100 enheder eller 750 kg.
 13)  

 	  

 Virksomheden skal  

 udtage 1 prøve af hver dagsproduktion, indtil produkttypen er i Normal  

 kontrol, dvs. mindst 10 dagsproduktioner.
 14)  

 	  

 Virksomheden skal  

 tilbageholde dagsproduktionerne og vurdere dem som nævnt under nr. 6-11  

 indtil M(5)  

  

 0.05 og ingen af de 5  

 PFFDiff.  

 < -1.0.
 15)  

 	  

 Såfremt der herefter  

 findes M(5) < 0.05 eller  

 PFFDiff.  

 < -1.0, skal virksomheden tilbageholde efterfølgende dagsproduktioner,  

 indtil kriterierne under nr. 14 er opfyldt.
Kapitel 17 Nitrosaminer i  

 bacon 1)  

 	  

 Bacon fremstillet  

 med henblik på eksport til USA skal undersøges for dannelse af nitrosaminer  

 ved varmebehandling.
 2)  

 	  

 Hvis der med den  

 foreskrevne metode bliver påvist nitrosaminer, skal virksomheden udtage  

 yderligere prøver til verifikation.
 3)  

 	  

 Virksomheden kan i  

 mellemtiden ændre produktionen, så nitrosaminer ikke forventes at dannes.
 4)  

 	  

 Hvis forventning  

 efter nr. 3 bekræftes af 5 partier fremstillet under de nye  

 produktionsbetingelser,  

 vil virksomhedens produktion blive vurderet ud fra disse undersøgelser.
 5)  

 	  

 Hvis  

 nitrosaminindholdet bliver verificeret, skal hvert parti undersøges, og kun  

 partier uden påviseligt indhold af nitrosaminer kan eksporteres til USA som  

 bacon  

 beregnet til stegning.
Kapitel 18 Bacon 1)  

 	  

 Vægten af bacon  

 beregnet til  

 slicening  

 og etikettering som ”bacon”  

 må ikke overstige vægten af pågældende brystflæsk før saltning.
 2)  

 	  

 Virksomheder, som  

 producerer bacon med henblik på eksport til USA før eller efter  

 slicening, skal iværksætte kontrolforanstaltninger, som  

 sikrer, at varen til stadighed er i overensstemmelse med reglerne regnet på  

 basis af det enkelte produktionsparti.
 3)  

 	  

 Virksomheder, som  

 producerer bacon af brystflæsk til USA, skal udarbejde en procesbeskrivelse  

 som angivet i nr. 4.
 4)  

 	  

 Procesbeskrivelsen  

 for bacon skal indeholde følgende oplysninger:
a)  

 	  

 Lagesammensætningen med angivelse af procentuelt indhold af  

 alle ingredienser, b)  

 	  

 tilsigtet tilvækstprocent (sprøjte- og/eller kummelage), c)  

 	  

 eventuel  

 dræningstid  

 (op til 30  

 minutter), d)  

 	  

 faktisk tilvækstprocent (sprøjte- og/eller kummelage), e)  

 	  

 svindprocent under varmebehandling (i  

 røgovn  

 eller i kogekar etc.), og f)  

 	  

 svindprocent  

 under køling.
 5)  

 	  

 Virksomheden skal  

 kontrollere vægten i de forskellige faser, og herved demonstrere for mindst  

 ét parti af sædvanlig størrelse, at de i procesbeskrivelsen anførte  

 oplysninger holder, og dermed at færdigvarens vægt ikke overstiger vægten af  

 råvaren i fersk tilskåret stand (vægtændringen er 0 eller ÷).
 6)  

 	  

 Virksomheden skal  

 etablere en kontrol, der mindst skal omfatte vejning af  

 rå-  

 og færdigvare i hele de derefter først producerede 3 partier.
 7)  

 	  

 Hvis produktionen  

 efter kontrollen efter nr. 6 er under kontrol, (dvs. at vægtændringen er 0  

 eller ÷) skal virksomheden foretage tilsvarende vejning af tilfældigt  

 udvalgte (hele) partier med en undersøgelsesfrekvens på  

 10%.
 8)  

 	  

 Er produktionen ude  

 af kontrol, skal virksomheden undersøge forholdet, og evt. ændre  

 procesbeskrivelsen efter proceduren i nr. 3-5.
 9)  

 	  

 Findes og rettes  

 årsagen uden ændring af procesbeskrivelsen iværksættes vejning i henhold til  

 nr. 6.
 10)  

 	  

 Produktionen skal  

 anses som ude af kontrol, når én måling viser tilvækst på mere end  

 3%, eller når gennemsnittet af de 5 seneste målinger viser  

 tilvækst på mere end 1%.
Kapitel 19 Røgaroma 1)  

 	  

 Ved anvendelse af  

 naturlig eller syntetisk  

 røgaroma  

 i kødvarer til  

 USA skal der på etiketten i forbindelse med varebetegnelsen anføres følgende:  

 ”  

 Smoke  

 Flavouring  

 added  

 ” eller ”  

 Artificial  

 Smoke  

 Flavouring  

 added  

 ” alt efter, hvad der er anvendt, og tilsvarende  

 skal dette fremgå af ingredienslisten.
 2)  

 	  

 I recepten, der  

 fremsendes i forbindelse med etikettegodkendelsen, skal det konkrete produkts  

 navn fremgå.
Kapitel 20 Sikring mod  

 trikiner i spiseklare kødprodukter 1)  

 	  

 Spiseklare  

 kødprodukter, som indeholder muskelvæv af svin, skal være behandlet med  

 henblik på uskadeliggørelse af trikiner i overensstemmelse med  

 USA´s  

 lovgivning.
Kapitel 21 Dræning af  

 skinker m.m. i dåse 1)  

 	  

 Dræning af skinker  

 og forender i lukket dåse, med en  

 dræningstid  

 på maksimalt  

 72 timer, kan foretages på følgende betingelser:
a)  

 	  

 Varens temperatur efter lagesprøjtning må ikke overskride 10  

 ºC, b)  

 	  

 de lukkede dåser anbringes i autoklavekurve og hver kurv  

 forsynes med en mærkeseddel, der angiver det tidligste tidspunkt for lukning  

 af den første dåse, der anbringes i kurven, c)  

 	  

 temperaturen i dræningsrummet skal holdes på 4º C. (maksimal  

 afvigelse +/÷ 1º C), d)  

 	  

 ved dræningens afslutning åbnes mindst 1 eller efter behov  

 flere dåser for undersøgelse af varens friskhedsgrad, og e)  

 	  

 for at undgå forveksling af kogte og ukogte dåser skal alle  

 dåser være forsynet med kogecheck.
Kapitel 22 Krav til  

 specielle udskæringer, f.eks. kæbesnitter /  

 bovsnitter  

 (  

 jowls  

 ) 1)  

 	  

 For  

 afsværede  

 kæbesnitter/  

 bovsnitter  

 (  

 rindless  

 jowls  

 ) skal  

 følgende overholdes:
 a)  

 	  

 Der skal lægges snit fra  

 kødsiden  

 med  

 2½ cm’s afstand, og snitfladerne skal undersøges for sygelige  

 forandringer  

 (bylder og lignende).
 b)  

 	  

 Indsnittene kan foretages maskinelt, såfremt snitfladerne i  

 forbindelse hermed undersøges for sygelige forandringer, idet der skal være  

 mulighed  

 for at foretage rengøring og desinfektion af udstyret.
 c)  

 	  

 Kæbesnitter og  

 bovsnitter, der skal  

 anvendes i produktion af ”  

 Smoked  

 pork  

 jowl  

 Bacon  

 Squares  

 ”, kræves ikke undersøgt ved snit som foran beskrevet,  

 men de skal under produktionen nøje undersøges for sygelige forandringer.
 2)  

 	  

 For  

 varebetegnelserne ”  

 fresh  

 ham  

 shanks  

 ”  

 og ”  

 fresh  

 ham  

 trimmings  

 ”  

 skal være aftalt et kvalitetsstyringsprogram, og opskæringen skal foretages  

 adskilt  

 i tid eller rum eller på anden måde fra anden opskæring, således at  

 identiteten af de pågældende varer sikres.
Kapitel 23 Hesteslagtning  

 m.v.
 1)  

 	  

 Hesteslagtning kan  

 finde sted, såfremt der på et slagteri kan stilles særlige lokaler, det vil  

 sige slagtelokaler og kølerum, til rådighed for hesteslagtning.
 2)  

 	  

 Disse lokaler må ikke stå i forbindelse  

 med den øvrige del af virksomheden, dog accepteres en  

 dørforbindelse,  

 såfremt døren plomberes.
 3)  

 	  

 Hesteslagtning kan finde sted i  

 kreaturslagteriet på dage, hvor anden slagtning ikke finder sted, og hvor  

 kreaturslagteriets kølerum er tømt for alle andre varer.
 4)  

 	  

 Det er en  

 forudsætning for slagtning efter nr. 3, at kreaturslagteriet i så tilfælde er  

 tømt for alle andre varer, selvom der eventuelt ikke finder hesteslagtning  

 sted.
Opbevaring af  

 hestekød 5)  

 	  

 Eksportautoriserede  

 frysehuse kan opbevare hestekød på betingelse af, a)  

 	  

 at hestekødet opbevares i særligt lagerrum, der ikke samtidigt  

 må anvendes til opbevaring af eksportberettiget kød m.m., og b)  

 	  

 at der på frysehusene udover lagringen ikke foretages nogen  

 form for behandling af hestekødet.
Kapitel 24 Vandledningsplaner  

 og vandundersøgelser Vandledningsplan A)  

 	  

 I virksomhederne skal  

 foreligge planer over virksomhedens vandledningsnet, og vandledningsplanen  

 skal indeholde fortegnelser over følgende:
 1) Rørføringer, der skal opfylde følgende betingelser:
 a)  

 	  

 For at sikre, at  

 forsyningen af vand til produktionen er af drikkevandskvalitet og at  

 vandforsyningen ikke forurenes indenfor virksomhedens ledningssyste  

 m,  

 og for at  

 sikre mod ”blinde”  

 rørender, hvor opformering af bakterier i værste fald vil  

 kunne ske,  

 skal foreligge en plan over virksomhedens vandledningsnet  

 for koldt vand af drikkevandskvalitet.
 b)  

 	  

 Koldtvandsrørene i virksomheden såvel som på vandledningsplanen  

 skal mærkes med farve-/bogstavkoder.
 c)  

 	  

 Hvor der i produktionslokaler er mulighed for forveksling med  

 ledninger beregnet til anden væske eller hvis virksomheden tilføres vand af  

 ikke-drikkevandskvalitet til særlige formål, mærkes også disse rør med  

 farve-/bogstavkoder.
 d)  

 	  

 Virksomhedens ledelse skal til enhver tid kunne redegøre for  

 det samlede  

 væskeførende  

 ledningsnet og til hvilke  

 formål, de enkelte rørledninger finder anvendelse.
 2) Prøveudtagningssteder, der skal opfylde følgende  

 betingelser:
 a)  

 	  

 Som prøveudtagningssteder for kontrol af drikkevandskvaliteten  

 skal virksomheden vælge tappesteder, hvorfra vandet bruges til  

 produktionsformål.
 b)  

 	  

 Prøveudtagningsstederne skal være repræsentative for  

 virksomhedens ledningsnet og de skal fremgå af vandledningsplanen samt være  

 nummererede, således at det til enhver tid kan dokumenteres, fra hvilken del  

 af ledningssystemet prøven stammer.
 3) Tilbageløbssikringer, der skal opfylde følgende  

 betingelser:
 a)  

 	  

 Hvor der er risiko for at vand, der er aftappet gennem  

 tap-  

 eller tømmeventil, kan strømme tilbage i  

 ledningsnettet skal dette være forsynet med funktionsdygtige  

 tilbageløbssikringer (  

 vacuumafbrydere  

 ).
 b)  

 	  

 Disse for produktionssikkerheden nødvendige anordninger skal  

 fremgå af vandledningsplanen og skal afprøves mindst én gang årligt.
 c)  

 	  

 Virksomheden skal dokumentere, at afprøvning af disse  

 tilbageløbssikringer er foretaget.
 d)  

 	  

 Hvor procesudstyr er sluttet direkte til  

 koldtvandssystemet,  

 og i hvilke trykforholdene giver risiko for tilbageløb, skal der være sikring  

 mod tilbageløb.
 B)  

 	  

 Virksomheden skal  

 til enhver tid være i besiddelse af en ajourført plan over  

 vandledningssystemet.
Vandundersøgelser C)  

 	  

 I virksomhederne  

 skal foreligge dokumentation af vandkvaliteten, og for dokumentation af  

 vandkvaliteten gælder følgende:
 1)  

 	  

 Vandet skal komme  

 fra et offentligt eller privat vandforsyningsanlæg eller fra egen boring.
 2)  

 	  

 Prøveudtagningsfrekvensen  

 skal fastsættes efter følgende kriterier:
 a)  

 	  

 For vand fra egen boring eller vand med mellemliggende  

 opbevaring (buffertank/holdetank) fra den offentlige vandforsyning skal  

 virksomheden  

 udtage følgende prøver:
 i)  

 	  

 Stikprøvevis i turnus fra virksomhedens ledningsnet 2 prøver årligt  

 på virksomheden til  

  

 begrænset kontrol  

  

 i henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg, herefter omtalt som »vandkvalitetsbekendtgørelsen«.
 ii  

 )  

 	  

 Årligt  

 1 prøve til  

  

 normal kontrol  

  

 og 1  

 prøve til  

  

 udvidet kontrol,  

  

 jf.  

 vandkvalitetsbekendtgørelsen.
 b)  

 	  

 For vand fra offentlig eller privat vandforsyning skal  

 virksomheden kunne fremvise en kopi af resultaterne fra den  

  

 udvidede kontrol  

  

 af vand fra de  

 vandforsyninger, der leverer vand til virksomheden.
 i)  

 	  

 Hvis virksomheden vælges som prøveudtagningssted for miljømyndighedernes  

 kontrol, skal virksomheden sende en kopi af undersøgelsesresultater, der  

 overskrider de tilladte grænseværdier, samt den kommunale myndigheds  

 vurdering af resultaterne til fødevareregionen.
 ii  

 )  

 	  

 Virksomheden  

 skal stikprøvevis i turnus fra virksomhedens ledningsnet udtage 2 prøver  

 årligt på virksomheden til  

  

 begrænset  

 kontrol  

  

 , der udføres i henhold til vandkvalitetsbekendtgørelsen.
 3)  

 	  

 Analyse af prøverne  

 efter nr. 2 skal foretages af et laboratorium, der er akkrediteret i  

 overensstemmelse med Miljøministeriets kvalitetskrav til de pågældende  

 analyser.
 4)  

 	  

 Prøveudtagning skal  

 udføres akkrediteret.
 5)  

 	  

 Såfremt der påvises  

 et indhold af  

 coliforme  

 bakterier, der overskrider  

 den i henhold til vandkvalitetsbekendtgørelsens fastsatte grænseværdi eller  

 der kan drages tvivl om resultatet, skal virksomheden samme dag fra samme  

 tappested udtage en ny vandprøve til verifikation.
