 Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1833  

  

 Nye bestemmelser om længde af busser m.v.
 Nye bestemmelser om længde af busser m.v.
 Det  

 meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 2004 vil indeholde  

 følgende  

 ændrede bestemmelser om køretøjer:
 Ændringerne  

 er – bortset fra rent redaktionelle ændringer – markeret med en  

 lodret streg  

 i  

    

  

 margenen.
3.02.010 MOTORDREVET KØRETØJ (1) Længden  

 må, bortset fra personbil M2 og M3, ikke overstige 12,0 m.
3.02.022 PERSONBIL M2 (1) En  

 personbil M2 med to aksler må ikke have en længde, der overstiger 13,5 m.
(2) En  

 personbil M2 med flere end to aksler må ikke have en længde,  

    

 der overstiger 15,0 m.
(3) En  

 ledbus kan dog have en længde, der ikke overstiger 18,75 m.
3.02.023 PERSONBIL M3 (1) For  

 personbil M3 gælder reglerne for personbil M2.
3.02.200 VOGNTOG (1) Den  

 samlede længde må ikke overstige a) 16,5 m  

 for vogntog bestående af bil og sættevogn.
b) 18,75 m  

 for andre vogntog.
4.01.020 BIL (1) Bil  

 skal være forsynet med styreapparat med mekanisk forbindelse  

    

 mellem betjeningsanordning og de styrende  

 hjul.
Der skal dog ikke  

    

  

 være mekanisk  

 forbindelse til hjul med supplerende styring, såfremt  

    

 bilen opfylder bestemmelserne om  

 supplerende styring i EF-direktiv  

    

  

 70/311/EØF som ændret ved 1999/7/EF, eller ECE-regulativ 79-01.
(2) Styreapparatet  

 må ikke virke på baghjulene alene.
(3) Bil  

 skal kunne vende inden for en vendecirkel med ydre radius på  

    

 12,5 m og indre radius på 5,3 m.
 Ved  

 måling af venderadierne ses bort fra delene nævnt i pkt. 3.02.001 (2).
 For  

 køretøj med løftbar bogieaksel måles tillige med akslen løftet.
(4) Når en  

 bil kører tangentielt ind i den cirkel, der er omtalt i pkt. (3),  

    

 må ingen del bevæge sig udenfor tangenten  

 med mere end 0,60 m.
Punkt 4.01.023 udgår 4.01.200 VOGNTOG (1) Vogntog,  

 hvor det trækkende køretøj er en bil, skal kunne vende  

    

 inden for en vendecirkel med ydre radius på  

 12,5 m og indre radius på 5,3 m, idet bestemmelserne i pkt. 4.01.020 (3)  

 gælder tilsvarende.
 For  

 vogntog, hvor et af køretøjerne er registreret første gang før 15. september  

 1997, træder bestemmelsen først i kraft den 1. januar 2007.
(2) Sættevogntog,  

 hvor sættevognen opfylder kravet i punkt 3.02.110 (3) om afstand fra  

 hovedbolt til teoretisk drejaksel, anses for at opfylde pkt. (1).
(3) Når et  

 vogntog, hvor det trækkende køretøj er en bil, kører tangentielt ind i den  

 cirkel, der er omtalt i pkt. (1), må ingen del bevæge sig udenfor tangenten  

 med mere end 0,60 m.
 Bestemmelsen  

 gælder dog ikke for vogntog med blokvogn.
 Detailforskrifter for  

 Køretøjer træder i kraft den 1. april 2004 og gælder for køretøjer, der  

    

  

 registreres, godkendes eller tages i brug  

 første gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj vil dog  

 fra den 9. marts 2004 kunne indrettes efter bestemmelserne.
