Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om økologisk  

 jordbrugsproduktion (ansøgning om autorisation m.m.) § 1 I bekendtgørelse nr. 697  

 af 16. juli 2000 om økologisk jordbrugsproduktion, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 223 af 22. april 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Ansøgning om autorisation af  

 en jordbrugsbedrift skal indsendes til Plantedirektoratet på et særligt  

 skema,  

 der fås ved henvendelse til direktoratet og skal angive hvornår omlægningen  

 er  

 eller agtes påbegyndt.
Ansøgningen skal indsendes før omlægning påbegyndes.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet videregiver oplysninger fra ansøgningsskemaet til  

 Direktoratet for  

  

 FødevareErhverv  

                                                                      .
 Stk. 3.  

  

 Omlægning af  

 arealer kan kun påbegyndes fra den 1. i måneden.
 Stk. 4.  


  

 Omlægningstidspunktet  

  

 angiver omlægningens påbegyndelse.
Stk. 5.  

  

    

  

 Der kan kun ske samtidig omlægning af dyr og  

 arealer efter reglerne i  

  

 rådsforordningen  

  

 , bilag I,  

 del B, nr. 2.3.1., hvis der er ansøgt herom i forbindelse med ansøgningen om  

 autorisation til økologisk jordbrugsproduktion.  

 « 2.  


  

 § 3, stk. 2  

  

 , affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Omlægningen af bedriften skal senest påbegyndes 6  

 måneder efter, at ansøgningen er modtaget i Plantedirektoratet.  

 « 3.  


  

 § 4, stk. 2 og 3  

  

 , og  

  

 § 8, stk. 1, nr. 3,  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 8, stk. 4  

  

 , affattes således:
»Stk. 4. Uanset stk. 1,  

 skal tidspunktet for påbegyndt omlægning og ændringer af dette tidspunkt  

 meddeles skriftligt til Plantedirektoratet, før omlægningen påbegyndes.  

 Ændringerne skal meddeles før den dato, der oprindeligt er meddelt  

 direktoratet.
Væsentlige ændringer vedrørende jordbrugsbedriftens husdyrhold  

 skal straks  

  

 indberettes  

  

 skriftligt til  

 Plantedirektoratet.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 2, stk. 1, 2 og 6  

 «  

  

 ,  

 til:  

 »§ 2, stk. 1 og 2,  

 « 6.  


  

 §§ 19b-d  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. august 2003.
