Bekendtgørelse  

 om forsikringsformidleres informationspligt  

1) I medfør af § 16, 2. pkt., § 35, 2. pkt. og § 54, stk. 2,  

 i lov nr. 362 af 19. maj 2004 om forsikringsformidling fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse på:
 1)  

 	  

 Forsikringsmæglervirksomheder.
 2)  

 	  

 Forsikringsagentvirksomheder.
 3)  

 	  

 Underagentvirksomheder.
 4)  

 	  

 Forsikringsdistributørvirksomheder.
 5)  

 	  

 Filialer af  

 virksomheder omfattet af nr. 1-4.
 § 2.  

  

 Virksomheder,  

 der er omfattet af § 1, nr. 1, jf. nr. 5, skal give kunden oplysninger efter  

 lov om forsikringsformidling §§ 13-15 i papirformat eller i andet varigt  

 medium.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der er omfattet af § 1, nr. 2-4, jf. nr. 5, skal give kunden oplysninger  

 efter  

 denne bekendtgørelse eller efter lov om forsikringsformidling § 33 og § 34 i  

 papirformat eller i andet varigt medium.
 § 3.  

  

 Ved en forbrugerforsikringsaftale forstås i  

 denne bekendtgørelse en skades- eller livsforsikringsaftale, der indgås  

 mellem  

 en formidler af et forsikringsselskabs produkter og en forbruger om dækning  

 af  

 dennes risici.
Kapitel 2 Informationspligt § 4.  

  

 Inden  

 en forbrugerforsikringsaftale indgås, skal virksomheder, der er omfattet af §  

 1, nr. 2-4, jf. nr. 5, udlevere et dokument, der i en kortfattet form  

 indeholder  

 tydelige og let forståelige oplysninger om den forbrugerforsikring, der  

 tegnes.  

 Hvis forbrugerforsikringsaftalen indgås via internettet, skal oplysningerne  

 fremgå af virksomhedens hjemmeside.
Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal i dokumentet eller på hjemmesiden mindst give oplysning om 1)  

 	  

 at forbrugeren har  

 krav på snarest muligt at få udleveret forsikringsbetingelserne, 2)  

 	  

 forbrugerforsikringsaftalens  

 dækningsomfang, herunder muligheden for at forbrugeren er dækket via andre  

 forsikringer og om konsekvenserne heraf, 3)  

 	  

 forbrugerforsikringsaftalens  

 løbetid og eventuelle muligheder for fornyelse, 4)  

 	  

 betingelserne for  

 opsigelse af forbrugerforsikringsaftalen, herunder om forbrugerens adgang til  

 at træde tilbage fra aftalen (fortrydelsesret), 5)  

 	  

 hvor forbrugeren skal  

 henvende sig, hvis der opstår en skade, 6)  

 	  

 hvortil klager over forbrugerforsikringsaftalen  

 eller forsikringsformidlingen kan indgives, og 7)  

 	  

 om formidleren modtager  

 provision, og at forbrugeren på anmodning kan få oplyst provisionens  

 størrelse.
 Stk. 3.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor forbrugerforsikringsaftalen dækker skader på produkter, skal  

 virksomheden  

 i dokumentet tillige give oplysning om, hvorledes forbrugerforsikringsaftalen  

 giver dækning udover købelovens regler om mangelsbeføjelser.
 § 5.  

  

 Hvis øjeblikkelig  

 forsikringsdækning er nødvendig, eller hvis forbrugeren telefonisk eller over  

 internettet har anmodet herom, og det ikke er muligt at udlevere dokumentet  

 forud for forbrugerforsikringsaftalens indgåelse, jf. § 4, stk. 1, skal  

 virksomheden sende dette til forbrugeren straks efter  

 forbrugerforsikringsaftalens  

 indgåelse.
 § 6.  

  

 Formidler  

 en virksomhed, der er omfattet af § 1, nr. 2-4, jf. nr. 5, mere komplicerede  

 forsikringsprodukter end forbrugerforsikringsprodukter, skal oplysningerne i  

 henhold til lov om forsikringsformidling § 34 afpasses efter kompleksiteten  

 af  

 det eller de forsikringsprodukter, der formidles.
Kapitel 3 Straffebestemmelser og ikrafttræden § 7.  

  

 Overtrædelse af §§ 4 - 6 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 865 af 22. oktober 2002 om forsikringsformidleres  

 informationspligt.
