Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ophold i Danmark for udlændinge, der er omfattet af Den Europæiske Unions regler (EU-opholdsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 300 af 29. april 2008 om ophold i Danmark for udlændinge, der er omfattet af Den Europæiske Unions regler (EU-opholdsbekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, ændres » og i forvejen har fast, lovligt ophold i et EU/EØS-land eller Schweiz« til », der har etableret et reelt og faktisk ophold i Danmark«.
 2. I § 9, stk. 1, ændres » og i forvejen har fast, lovligt ophold i et EU/EØS-land eller Schweiz« til », der har etableret et reelt og faktisk ophold i Danmark«.
 3. I § 9, stk. 2, ændres » og i forvejen har fast, lovligt ophold i et EU/EØS-land eller Schweiz« til », der har etableret et reelt og faktisk ophold i Danmark«.
 4. I § 10, stk. 1, ændres » og i forvejen har fast, lovligt ophold i et EU/EØS-land eller Schweiz« til », der har etableret et reelt og faktisk ophold i Danmark«.
 5. I § 11, stk. 1, ændres » og i forvejen har fast, lovligt ophold i et EU/EØS-land eller Schweiz« til », der har etableret et reelt og faktisk ophold i Danmark«.
 6. I § 12, stk. 1, ændres » og i forvejen har fast, lovligt ophold i et EU/EØS-land eller Schweiz« til », der har etableret et reelt og faktisk ophold i Danmark«.
 7. Efter § 22, stk. 4, indsættes:
»Stk. 5. Udstedelse af registreringsbevis efter stk. 1-4 kan nægtes, hvis hensyn til den offentlige orden, sikkerhed eller sundhed tilsiger dette, eller hvis der er tale om misbrug af rettigheder eller om svig.« 8. I § 23, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Er der tale om familiemæssig tilknytning på baggrund af ægteskab, registreret partnerskab eller fast samlivsforhold, er udstedelsen af registreringsbeviset betinget af, at det pågældende familiemedlem og hovedpersonen erklærer, at formålet med ægteskabets eller det registrerede partnerskabs indgåelse eller samlivets etablering ikke alene er at opnå et selvstændigt opholdsgrundlag for den pågældende.
Udstedelse af registreringsbevis til en EU-statsborger omfattet af §§ 8-12 er betinget af, at den hoved­person, den pågældende slutter sig til eller ledsager, erklærer at have etableret et reelt og faktisk ophold i Danmark.
Hvis der er grunde til at antage, at der er tale om misbrug af rettigheder, skal der forevises dokumentation for, at hovedpersonen har etableret et reelt og faktisk ophold i Danmark.« 9. Efter § 23, stk. 1, indsættes:
»Stk. 2. Udstedelse af registreringsbevis efter stk. 1 kan nægtes, hvis hensyn til den offentlige orden, sikkerhed eller sundhed tilsiger dette, eller hvis der er tale om misbrug af rettigheder eller om svig.« 10. I § 26, stk. 1, indsættes efter 1. pkt:
 11. I § 26, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»Er der tale om familiemæssig tilknytning på baggrund af ægteskab, registreret partnerskab eller fast samlivsforhold, er udstedelsen af opholdskortet betinget af, at det pågældende familiemedlem og hovedpersonen erklærer, at formålet med ægteskabets eller det registrerede partnerskabs indgåelse eller samlivets etablering ikke alene er at opnå et selvstændigt opholdsgrundlag for den pågældende.
Udstedelse af opholdskort til en tredjelandsstatsborger omfattet af §§ 8-12 er betinget af, at den hoved­person, den pågældende slutter sig til eller ledsager, erklærer at have etableret et reelt og faktisk ophold i Danmark.
Hvis der er grunde til at antage, at der er tale om misbrug af rettigheder, skal der forevises dokumentation for, at hovedpersonen har etableret et reelt og faktisk ophold i Danmark.« 12. Efter § 26, stk. 2, indsættes:
»Stk. 3. Udstedelse af opholdskort efter stk. 2 kan nægtes, hvis hensyn til den offentlige orden, sikkerhed eller sundhed tilsiger dette, eller hvis der er tale om misbrug af rettigheder eller om svig.« 13. To steder i § 27, stk. 1, og i § 27, stk. 2, ændres »§ 23, stk. 3« til: »§ 23, stk. 4«.
 14. To steder i § 27, stk. 1, og i § 27, stk. 2, ændres »§ 26, stk. 4« til »§ 26, stk. 5«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Bekendtgørelsens § 23, stk. 1, 2.-4. pkt., og § 26, stk. 2, 2.-4. pkt., som affattet ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 8 og 11, finder ikke anvendelse på ansøgninger, der er indgivet inden bekendtgørelsens ikrafttræden.
For sådanne ansøgninger finder de hidtil gældende regler anvendelse.
