Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om forretningsorden for Arbejdsmiljøklagenævnet § 1 I bekendtgørelse nr. 825 af 13. november 1998 om  

 forretningsorden for Arbejdsmiljøklagenævnet,  

som ændret ved bekendtgørelse  

  

 nr. 202 af 24.  

 marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»  

 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelser i henhold til reglerne i bekendtgørelse  

 om  

 arbejdsmiljøuddannelserne for så vidt angår godkendelse af udbydere af  

 arbejdsmiljøuddannelsen og udbydere af arbejdsmiljøuddannelsen for  

 koordinatorer  

 af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og anlægsområdet træffes  

 af  

 formanden eller dennes stedfortræder.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
