Bekendtgørelse om ændring af  

 bilagene til lov om sygdomme og infektioner hos dyr I medfør af § 3, stk. 2, i lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme  

 og infektioner hos dyr fastsættes:
 § 1. Bilag 1 og 2 til lov nr. 351 af 2. juni 1999  

 om sygdomme og infektioner hos dyr affattes som bilag 1 og 2 til denne  

 bekendtgørelse.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. februar 2003.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 757 af 10. august 2000  

 ophæves.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 24. januar 2003 Mariann Fischer Boel /Sv.
E.
Nordal Rask Bilag 1 Oversigt over smitsomme husdyrsygdomme Indberetning Gruppe A (omfatter sygdomme, der skal indberettes til myndighederne i henhold til  

 § 7, stk. 2, jf. § 8).
Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Bluetongue Miltbrand Mund- og klovsyge Rabies hos andre dyr end flagermus Rift Valley fever Vesikulær stomatitis Brucellose Tuberkulose (bovin og human type) Tranmissibel spongiform encephalopti (TSE), herunder BSE hos kvæg og  

 Scrapie hos små drøvtyggere Andre sygdomme, der af Fødevaredirektoratet skønnes at kunne  

 have væsentlig samfundsmæssig betydning Sygdomme hos hjortedyr Epizootisk hæmorrhagi Kvægsygdomme Kvægpest Lumpy skin disease Oksens ondartede lungesyge Svinesygdomme Afrikansk svinepest Klassisk svinepest Smitsom bæreudslæt hos svin (SVD) Smitsom svinelammelse (Teschener-syge) Sygdomme, der fortrinsvis forekommer hos små  

 drøvtyggere Fåre- og gedekopper Fåre- og gedepest Hestesygdomme Afrikansk hestepest Snive Fjerkræsygdomme Influenzainfektioner, herunder Fowl Plague Newcastle disease Hønsetyfus (Salmonella gallinarum og Salmonella pullorum) Sygdomme hos akvakulturdyr Infektiøs Lakse Anæmi (ISA) Haplosporidiosis Perkinsosis Mikrocytosis Iridovirosis Marteiliosis Bonamiosis Gruppe B (omfatter sygdomme, der skal indberettes til myndighederne i henhold til  

 § 7, stk. 3, jf. § 8).
