Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter  

 enkeltbetalingsordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 933 af 4. oktober 2005 om direkte  

 støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen, som ændret senest ved  

 bekendtgørelse nr. 294 af 7. april 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 26,  

  

 affattes således:
»§ 26.  

  

 Ved overdragelse af betalingsrettigheder skal overdrager og erhverver  

 underrette Direktoratet for FødevareErhverv.
Underretning om overdragelsen  

 skal  

 ske på en særlig blanket, der fås ved henvendelse i direktoratet.  

 Underretningen skal være direktoratet i hænde senest ved udgangen af den i §  

 2  

 fastsatte ansøgningsfrist i det kalenderår, hvor  

 erhverver  

 vil  

 benytte de overdragne betalingsrettigheder i en ansøgning efter § 2.  

 Hvis direktoratet modtager underretning om overdragelsen efter udløbet af  

 ansøgningsfristen, men inden udløbet af fristen for at ændre i ansøgningen,  

 kan  

 parterne ved en ændring af ansøgningerne angive, at betalingsrettighederne  

 tilføjes  

 i  

 erhververs  

 ansøgning, og at de slettes i  

 overdragers ansøgning, hvis de var omfattet af denne.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. maj 2006.
