 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om opkrævning  

  

 af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

  

 ejendomsværdiskat for personer m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 852 af 15. oktober 2003 om  

 opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 for  

 personer m.v. foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelsen beskattes løbende.
Indeholdelse foretages på grundlag af  

 den  

 feriegodtgørelse, som er optjent af den løn m.v., jf. ferielovens § 26, som  

 er  

 opgjort med henblik på udbetaling m.v. i måneden.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2003.
