Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lægemidler til  

 veterinær brug § 1 I bekendtgørelse nr. 303 af 11. maj 1995 om lægemidler  

 til veterinær brug, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 936 af 12.  

 oktober  

 2000 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 15 a  

  

 affattes således:
 »§ 15 a.  

  

 Dyrlægen skal ved enhver  

 anvendelse eller udlevering af receptpligtige lægemidler, herunder  

 foderlægemidler, vacciner og sera, til husdyr optegne følgende:
1)  

 	  

    

 dato for anvendelse  

 eller udlevering, 2)  

 	  

    

 dyrlægens  

 autorisationsnummer, 3)  

 	  

    

 dyrlægens  

 praksisnummer.
Såfremt dyrlægen er tilknyttet flere praksis, anføres det  

 praksisnummer der anvendes ved indkøb af medicin på apoteket, eller for  

 vacciners vedkommende, på Statens Veterinære Serumlaboratorium, 4)  

 	  

    

 besætningens CHR-nummer, 5)  

 	  

    

 lægemidlets  

 varenummer, 6)  

 	  

    

 anvendt mængde, 7)  

 	  

    

 kode for dyreart, jf.  

 bilag 2, 8)  

 	  

    

 kode for  

 aldersgruppe, jf. bilag 2, og 9)  

 	  

    

 kode for  

 ordineringsgruppe, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved brug af en  

 del af en mindste pakning, skal endvidere den anvendte mængde optegnes.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 1-2  

 nævnte optegnelser skal af dyrlægen indberettes mindst en gang månedligt til  

 LEC A/S, Bytoften, 8240 Risskov eller Landbrugets Rådgivningscenter,  

 Udkærsvej  

 15, Skejby, 8200 Århus N i elektronisk form.
Såfremt dette ikke er muligt,  

 kan  

 data fremsendes i papir i letlæselig form til nærmeste CHR-afdeling. jf.  

 bilag  

 3. Samtlige data for en kalendermåned skal være modtageren i hænde senest den  

 10. i efterfølgende måned.
Optegnelserne (data) skal af dyrlægen opbevares i  

 mindst 1 år efter indberetning.
Data kan opbevares i såvel elektronisk som i  

 papirform.
 Stk. 4.  

  

 Optegnelses- og  

 indberetningspligten i stk. 1-3 gælder ikke for dyr af hesteslægten.  

 «.
 2.  

  

 Bilag 4  

 udgår.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 2001.
