Bekendtgørelse om gebyr for tilladelse til radiovirksomhed  

  

 på den fjerde radiokanal I medfør af § 39, stk. 3, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. lov nr. 1052 af 17. december 2002, fastsættes:
 § 1.  

  

 Det  

 årlige gebyr for tilladelse til radiovirksomhed på den fjerde radiokanal i  

 henhold til lovens kapitel 8 fastsættes af radio- og tv-nævnet således, at  

 gebyret dækker den andel af udgifterne til Radio- og tv-nævnets samlede  

 virksomhed, herunder sekretariatsudgifter, der har relation til kanalen.
§ 2.  

  

 Gebyret betales forskudsvis som et acontobeløb, der udgør 200.000 kr.
Det  

 endelige beløb fastsættes ved finansårets udgang.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2003 og har virkning fra 1.  

 januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 894 af 2. november 2002 om gebyr for tilladelse til  

 radiovirksomhed på den fjerde radiokanal ophæves.
