 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer af a-kasser m.fl.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1462 af 12. december 2007 om indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer af a-kasser m.fl. foretages efter forhandling med undervisningsministeren og efter indstilling fra direktøren for Arbejdsdirektoratet og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension følgende ændringer:
1. I § 1, stk. 3, ændres »1,74 kr.« til: »1,92 kr.« 2. I § 1, stk. 4, ændres »3,48 kr.« til: »3,84 kr.« 3. I § 6, stk. 2, ændres »1,52 kr.« til: »1,68 kr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder anvendelse ved indbetaling af ATP-bidrag af dagpenge, aktiveringsydelse eller efterløn efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller fuld godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, der udbetales for perioder fra den 5. januar 2009.
