Bekendtgørelse om anerkendte  

 kalibreringscertifikater I medfør af § 10, stk. 2 og 3, og § 16, stk. 4, i  

 lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 1088 af 29. november  

 2000, samt i tilslutning til Erhvervsfremme Styrelsens bekendtgørelse  

 om akkreditering af laboratorier til  prøvning m.v. samt til  

 GLP-inspektion, fastsættes:
Kapitel 1 Afgrænsning og formål §1. Denne tekniske forskrift finder anvendelse  

 på laboratorier, som er akkrediteret af DANAK.
§2. Forskriften fastlægger, hvilke  

 kalibreringscertifikater DANAK anerkender som dokumentation for sporbarhed,  

 jf.
DS/EN ISO/IEC 17025, kap. 5.6, vedrørende målingers  

 sporbarhed.
Kapitel 2 Definitioner §3. Et kalibreringscertifikat er et dokument, hvori  

 resultatet af en kalibrering er registreret.
§4. En kalibrering er det sæt  

 arbejdsprocesser (procedurer), som under specificerede betingelser  

 tilvejebringer forbindelsen mellem værdier, vist på et  

 måleinstrument eller -system eller materialiserede mål, og de  

 tilsvarende kendte værdier af målestørrelsen (DS 2344:  

 Metrologi.
Terminologi - grundlæggende og generelle begreber).
Kapitel 3 Kalibreringscertikater anerkendt af DANAK §5. Følgende kalibreringscertifikater anerkendes af DANAK  

 som dokumentation for sporbarhed:
 -	Akkrediterede kalibreringscertifikater udstedt af laboratorier, som  

 er akkrediterede af DANAK.
 -	Akkrediterede kalibreringscertifikater udstedt af laboratorier, som  

 er akkrediterede af akkrediteringsorganer omfattet af European co-operation  

 for Accreditation s (EA s) multilaterale aftale om gensidig anerkendelse af  

 kalibreringscertifikater (MLA for Calibration). En oversigt over disse kan  

 findes på EA s hjemmeside www.european-accreditation.org og i  

 dokumentet EA-1/08 - EA Multilateral Agreement Signatories.
 -	Akkrediterede kalibreringscertifikater udstedt af laboratorier, som  

 er akkrediterede af akkrediteringsorganer omfattet af ILAC s multilaterale  

 aftale mellem regioner (EA, APLAC m.fl.) om gensidig anerkendelse af  

 kalibreringscertifikater (MRA for Calibration). En oversigt over disse kan  

 findes på ILAC s hjemmeside www.ilac.org.
 -	Kalibreringscertifikater udstedt af udenlanske  

 primærlaboratorier og nationale referencelaboratorier i de lande, der  

 er medlem af EA´s MLA eller ILAC s MRA for kalibrering.
 Stk. 2. Kalibreringscertifikater, der ikke er omfattet af  

 foranstående kategorier, skal indsendes til DANAK til afgørelse  

 vedrørende anerkendelse.
Kapitel 4 Ikrafttræden §6. Forskriften træder i kraft den 1. juni 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves teknisk forskrift  

 nr. 5 af 4. juli 1997.
DANAK, den 14. maj 2001 _____________________________ Vagn Andersen ______________________________ Allan Munck Bilag Ingen.
