Bekendtgørelse  

 om ydelse af fremstillingspræmie til kartoffelstivelse og støtte til  

 stivelseskartofler I medfør af § 1, stk. 1-4, § 4, stk. 1, 5 og 7, og § 24 i  

 lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af  

 28.  

 april 2004, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Indledning § 1.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører ydelse af fremstillingspræmie  

 til kartoffelstivelse og støtte til stivelseskartofler.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 fremstillingspræmie til kartoffelstivelse og støtte til stivelseskartofler  

 foretages af Direktoratet for FødevareErhverv.
 § 2.  

  

 Fremstillingspræmie og støtte til stivelseskartofler ydes til kartofler, der  

 er  

 omfattet af en dyrkningskontrakt indgået mellem en landbruger og en  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 En  

 dyrkningskontrakt skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 landbrugerens navn og  

 adresse, 2)  

 	  

 landbrugerens CVR-nr, 3)  

 	  

 dyrkningskontraktens  

 identifikationsnummer, 4)  

 	  

 virksomhedens navn og  

 adresse, 5)  

 	  

 de dyrkede arealer  

 angivet i hektar med to decimaler, 6)  

 	  

 de dyrkede arealer  

 identificeret med mark- og bloknummer, 7)  

 	  

 den mængde kartofler  

 i tons der forventes høstet og leveret til virksomheden, 8)  

 	  

 kartoflernes  

 gennemsnitlige stivelsesindhold og 9)  

 	  

 virksomhedens  

 forpligtelse til at betale avleren en minimumspris for kartoflerne.
 § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv administrerer den i § 1 nævnte  

 støtteordning.
 Stk. 2.  

  

 De statslige  

 told- og skattemyndigheder foretager efter bemyndigelse kontrollen på  

 virksomhederne.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet og fødevareregionen foretager efter bemyndigelse  

 kontrollen  

 hos landbrugerne.
Kapitel 2 Bestemmelser om fremstillingspræmien § 4.  

  

 Virksomheder, som producerer kartoffelstivelse, kan kun opnå  

 fremstillingspræmie,  

 såfremt de af Direktoratet for FødevareErhverv har fået tildelt en andel af  

 den  

 danske kvote for produktion af kartoffelstivelse.
 § 5.  

  

 Hver virksomhed skal hvert år senest den 31. maj indsende en sammenfattende  

 fortegnelse over indgåede dyrkningskontrakter til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
 Stk. 2.  

  

 Af fortegnelsen  

 skal for hver kontrakt fremgå:
1)  

 	  

 landbrugerens navn og  

 adresse, 2)  

 	  

 landbrugerens CVR-nr, 3)  

 	  

 dyrkningskontraktens  

 identifikationsnummer, 4)  

 	  

 de dyrkede arealer  

 angivet i hektar med to decimaler og 5)  

 	  

 den mængde, der er  

 indgået kontrakt for udtrykt som stivelsesækvivalent.
 § 6.  

  

 Virksomhederne kan kun anmode om fremstillingspræmie til kartoffelstivelse,  

 som  

 produceres her i landet.
§ 7.  

  

 Gennemførelsen af den vægt- og kvalitetskontrol, der er foreskrevet i  

 markedsordningen, skal ske under opsyn af en kontrollør godkendt af  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
Landbrugeren eller dennes repræsentant har  

 ret til at overvåge kontrollen.
 Stk. 2.  

  

 Omkostningerne  

 ved kontrollens gennemførelse afholdes af virksomheden.
§ 8.  

  

 Virksomhederne skal føre et af de statslige told- og skattemyndigheder  

 foreskrevet regnskab.
Den foreskrevne bogføring og dertil hørende bilag skal  

 opbevares i mindst 5 år.
 § 9.  

  

 Virksomhederne skal før produktionens påbegyndelse indhente en bevilling fra  

 den lokale told- og skatteregion.
Kapitel 3 Bestemmelser om støtte til stivelseskartofler § 10.  

  

 Landbrugere, der ønsker at være omfattet af støtteordningen, skal hvert år  

 indsende en ansøgning og en kopi af den i § 2 nævnte dyrkningskontrakt til  

 Direktoratet for FødevareErhverv efter bestemmelserne i § 4 i bekendtgørelse  

 om  

 direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen.
 § 11.  

  

 Marker med stivelseskartofler skal udgøre et sammenhængende areal på mindst  

 0,30 ha, medmindre marken på grund af naturlige afgrænsninger eller naboskel  

 ikke kan sammenlægges med andre marker.
 § 12.  

  

 Reglerne  

 om krydsoverensstemmelse og kontrol i kapitel 7, § 41 og bilag 1 i  

 bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter  

 enkeltbetalingsordningen  

 finder tilsvarende anvendelse på støtte til stivelseskartofler.
Kapitel 4 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  

  

 Overtrædelse  

 af § 7, stk. 1, 1. pkt. og § 8 straffes med bøde.
Med samme straf straffes  

 overtrædelse  

 af § 6, medmindre højere straf er forskyldt i henhold til kapitel 5 i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 14.  

  

 Klage  

 over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter reglerne i  

 bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 16. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 175 af 19. marts 2004 om ydelse af fremstillingspræmie til  

 kartoffelstivelse og støtte til stivelseskartofler, men den finder dog  

 fortsat  

 anvendelse for ansøgninger om ydelse af fremstillingspræmie til  

 kartoffelstivelse og støtte til stivelseskartofler for produktionsåret  

 2004/2005.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 7.  

 april 2005 Arent B.
Josefsen /Steen Søndergaard Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelse af  

 afsnit IV i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003 om  

 fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for  

 direkte støtte og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere og  

 om ændring af forordning (EØF) nr. 2019/93, (EF) nr. 1452/2001, (EF) nr.  

 1453/2001, (EF) nr. 1454/2001, (EF) nr. 1868/94, (EF) nr. 1251/1999, (EF) nr.  

 1254/1999, (EF) nr. 1673/2000, (EØF) nr. 2358/71 og (EF) nr. 2529/2001,  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 2235/2003 af 23. december 2003 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 og (EF)  

 nr.  

 1868/94 for så vidt angår kartoffelstivelse, Kommissionens forordning (EF)  

 nr.  

 2236/2003 af 23. december 2003 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets  

 forordning (EF) nr. 1868/94 om en kvoteordning for produktion af  

 kartoffelstivelse,  

 samt Kommissionens forordning (EF) nr. 1973/2004 af 29. oktober 2004 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 for så  

 vidt  

 angår støtteordningerne i henhold til afsnit IV og IVa i nævnte forordning og  

 anvendelse af udtagne arealer til produktion af råvarer.
I bekendtgørelsen er  

 medtaget visse bestemmelser fra ovennævnte forordninger.
Ifølge traktatens  

 artikel 249 gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse  

 af  

 disse bestemmelser er således begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de  

 nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
