Bestemmelser  

 om virksomheders autorisation til vedligeholdelse af luftfartøjer (BL 2-1, 2. udgave) I medfør af § 31 og § 149, stk. 10 i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1484 af 19. december 2005, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transport- og Energiministeriet,  

 jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1.  

 		  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

 	  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 2042/2003  

 om vedvarende luftdygtighed af luftfartøjer og luftfartøjsmateriel, -dele og  

 apparatur og om godkendelse af personer og personale, der deltager i disse  

 opgaver, seneste udgave.
 1.2  

 	  

 	  

 BL 1-1, Bestemmelser om vedligeholdelse og ændring af  

 luftfartøjer, seneste udgave.
 1.3  

 	  

 	  

 Det dokument, der er nævnt i pkt. 1.1,  

 findes på EU’s hjemmeside  

  

 www.europa.eu.int/eur-lex  

  

 og på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

.
1.4  

 	  

 	  

 Det dokument, der er nævnt i pkt. 1.2,  

 findes på Retsinformations hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

 og på Statens  

 Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk.  

 Dokumentet kan endvidere fås ved  

 henvendelse til Statens  

 Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks  

 744 Ellebjergvej  

 50 2450  

 København SV Tlf.:
3618 6000 Fax:
3618 6001 E-post:
ais@slv.dk 2.  

 	  

 	  

 Generelt 2.1  

 	  

 	  

 Denne  

 BL fastsætter bestemmelser om autorisation til vedligeholdelse af mindre  

 danske  

 luftfartøjer, der ikke anvendes til erhvervsmæssig lufttransport.
 Anm.:  

 Et stort luftfartøj, der er klassificeret som en flyvemaskine med en maksimal  

 startmasse på mere end  

 5.700 kg, eller en flermotoret helikopter samt  

 luftfartøjer, der anvendes til erhvervsmæssig lufttransport, og komponenter  

 til  

 sådanne luftfartøjer skal vedligeholdes af en organisation godkendt i henhold  

 til forordning nr. 2042/2003, Part 145.
 2.2  

 	  

 	  

 Den,  

 der har opnået autorisation til vedligeholdelse af luftfartøjer, i det  

 følgende  

 kaldet autorisationsindehaveren, er ansvarlig for, at virksomheden råder over  

 de ressourcer, der er nødvendige for at drive virksomheden i overensstemmelse  

 med de regler, der er gældende for virksomheden.
 2.3  

 	  

 	  

 Den  

 tekniske chef er ansvarlig for, at virksomheden drives i overensstemmelse med  

 reglerne i denne BL, autorisationen og den godkendte værkstedshåndbog.
 2.4  

 	  

 	  

 Kontrolchefen  

 er ansvarlig for, at der opnås et sikkerhedsmæssigt tilfredsstillende  

 resultat  

 af virksomhedens arbejde.
3.  

 	  

 		  

 Vilkår for autorisation 3.1  

 	  

 		  

 Autorisationen  

 vil normalt kun blive udstedt for nærmere angivne vedligeholdelsesarbejder af  

 bestemte luftfartøjstyper eller grupper af luftfartøjstyper efter nærmere  

 opgivelse.
 3.2  

 	  

 	  

 Virksomheden  

 skal organiseres på en sådan måde, at den kan udføre de arbejder, hvortil der  

 søges autorisation.
 3.3  

 			  

 Organisationsplanen skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen.
 3.4  

 		  

 Den tekniske chef og kontrolchefen skal  

 være i besiddelse af de nødvendige kvalifikationer med hensyn til uddannelse  

 og  

 erfaring inden for det arbejde, hvortil der søges autorisation, og skal  

 godkendes af Statens Luftfartsvæsen.
 3.5  

 	  

 	  

 Hvis  

 virksomheden har en sådan størrelse, at den er opdelt i forskellige større  

 underafdelinger hver med sin chef (leder), kan Statens Luftfartsvæsen i hvert  

 enkelt tilfælde bestemme, at andre end den tekniske chef og kontrolchefen  

 skal  

 godkendes.
3.6  

 		  

 Der skal inden for de forskellige  

 arbejdsgrene beskæftiges et passende antal personer med fornøden uddannelse  

 og  

 erfaring.
De krav, som virksomheden stiller til personellet inden for de  

 enkelte arbejdsområder, før de beskæftiges på luftfartøjer, samt deres videre  

 uddannelse, skal angives i ansøgningen og godkendes af Statens  

 Luftfartsvæsen.
3.6.1  

 	  

 Svejsere, der udfører svejsning på  

 luftfartøjer, som har betydning for luftdygtigheden, skal være underkastet  

 den  

 kontrol af svejsere, der er foreskrevet i Dansk Standard.
Arten af de  

 svejseprøver, der er udført i henhold til Dansk Standard, fastsættes af  

 Statens  

 Luftfartsvæsen.
3.7  

 	  

 	  

 For  

 udstedelse af attester i henhold til BL 1-1 skal virksomheden råde over  

 personel i passende omfang, som af Statens Luftfartsvæsen er bemyndiget til  

 at  

 underskrive sådanne attester.
Antal bemyndigede personer og deres placering  

 inden for virksomheden må angives.
3.8  

 	  

 	  

 Vedligeholdelsesinstruktioner,  

 håndbøger, fejlstatistikker, arbejdsgrundlag for modifikationer mv., der skal  

 anvendes som teknisk grundlag for den ønskede virksomhed, skal løbende  

 indsendes til Statens Luftfartsvæsen.
Luftfartsvæsenet kan bestemme, at visse  

 af ovennævnte dokumenter skal godkendes, inden de tages i brug.
 3.9  

 	  

 	  

 Normalt  

 vil det blive krævet, at virksomheder, som vedligeholder luftfartøjer af  

 fremmed fabrikat, til stadighed er i kontakt med fabrikanten.
 3.10  

 	  

 Værkstedslokaler med tilhørende maskiner,  

 værktøjer og prøveudstyr skal være godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
3.11  

 	  

 Lagerlokaler, lagerorganisation og  

 opbevaringsmåde for godkendt, tidsbegrænset, ikke-godkendt og kasseret  

 materiel  

 skal godkendes.
Opbevaringen skal organiseres på en sådan måde, at  

 forvekslinger er udelukket.
Kasserede materialer eller fabrikater, der er  

 uanvendelige til brug i luftfartøjer, skal tydeligt mærkes.
 3.12  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen kan afhængig af  

 virksomhedens art kræve, at der indsendes oplysninger om, hvorvidt materialer  

 og reservedele forefindes i tilstrækkeligt omfang.
4.  

 	  

 	  

 Kontrolorganisation 4.1  

 	  

 	  

 Der  

 skal forefindes en godkendt kontrolorganisation, der er afpasset efter  

 virksomhedens størrelse og arten af det arbejde, der udføres.
 4.2  

 	  

 	  

 Kontrolorganisationen  

 skal ledes af en kontrolchef, der normalt udelukkende beskæftiger sig med  

 ledelsen af kontrolorganisationen.
 4.3  

 	  

 	  

 Kontrolafdelingen  

 skal overvåge vedligeholdelsesorganisationens fuldstændige funktion i en  

 sådan  

 udstrækning, at et sikkerhedsmæssigt tilfredsstillende resultat af  

 organisationens  

 arbejde sikres, fx at vedligeholdelsessystemet (herunder gangtider)  

 overholdes,  

 og påbudte forandringer udføres til den foreskrevne tid.
4.4  

 	  

 	  

 Inden  

 for de forskellige grene af virksomhedens organisation skal der findes  

 kontrollanter  

 med de fornødne fagkundskaber.
Statens Luftfartsvæsen bestemmer i hvert  

 enkelt  

 tilfælde, om de pågældende skal godkendes af luftfartsvæsenet.
 4.5  

 	  

 	  

 Enhver  

 kontrollant skal være i besiddelse af et individuelt stempel (stempler).  

 Dette  

 må ikke overlades til andre.
4.6  

 	  

 	  

 De  

 stempler, der anvendes til kontrollen, skal godkendes.
Stempler skal være  

 forsynet med en rund eller oval ring, der omslutter stempelmærket.
 4.7  

 	  

 	  

 De  

 materialer og fabrikater, der er godkendt af kontrolorganisationen, skal  

 mærkes  

 på en sådan måde, at mærkningen ingen skadelig indflydelse har på vedkommende  

 materiel.
 4.8  

 	  

 	  

 De  

 kontrolprincipper, der er foreskrevet af kontrolchefen inden for  

 virksomheden,  

 skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen.
 4.9  

 	  

 	  

 Kontrolafdelingen  

 skal råde over værktøjs-, måle- og inspektionsudstyr, der er afpasset efter  

 virksomhedens  

 art og omfang.
5.  

 	  

 	  

 Ansøgningens form og indhold Ansøgningen skal indeholde følgende oplysninger:
 a.  

 	  

 	  

 Identifikation  

 af virksomheden: Ansøgerens navn, adresse og telefonnummer.
 b.  

 	  

 	  

 Angivelse  

 af, hvad autorisationen skal omfatte.
 c.  

 	  

 	  

 En  

 skematisk og fyldestgørende organisationsplan for virksomheden med navne på  

 personer  

 i ledende stillinger.
 d.  

 	  

 	  

 Udførlige  

 oplysninger om den tekniske chefs og det øvrige ledende tekniske personales  

 uddannelse  

 og individuelle fagkundskaber samt de enkeltes arbejds- og ansvarsområder.
 e.  

 	  

 	  

 Oversigt  

 over det personel, som skal udfærdige den dokumentation for henholdsvis  

 fremstilling  

 og vedligeholdelse, der er krævet i BL 1-1.
 f.  

 	  

 	  

 Virksomhedens  

 krav til personellets fagkundskaber og uddannelse inden antagelse til de  

 enkelte arbejder på luftfartøjer.
 g.  

 	  

 	  

 Virksomhedens  

 krav til at holde personellets kunnen ajour samt dets videre uddannelse,  

 specielt  

 ved ændring af materiellet, eller når nye og ukendte arbejdsmetoder indføres.
 h.  

 	  

 	  

 Oversigt  

 over instruktioner, håndbøger mv., der skal anvendes som teknisk grundlag for  

 den ønskede virksomhed.
 i.  

 	  

 	  

 Beskrivelse  

 af værksteds- og lagerlokaler med angivelse af størrelse og beliggenhed.
 j.  

 	  

 	  

 Angivelse  

 af de maskiner, værktøjer, prøveudstyr mv., der er til rådighed.
 k.  

 	  

 	  

 Beskrivelse  

 af opbevaringsmåden for godkendt, ikke-godkendt og kasseret materiel.
l.  

 	  

 	  

 Udførlige  

 oplysninger om virksomhedens kontrolorganisation, herunder 1.  

 	  

 detailleret organisationsplan for kontrolafdeling, 2.  

 	  

 oplysninger om kontrolchefens uddannelse og  

 kvalifikationer samt beskrivelse af den pågældendes ansvar og opgaver, 3.  

 	  

 fortegnelse over kontrolpersonalet med  

 angivelse af de pågældendes uddannelse og fagkundskaber samt den enkeltes  

 arbejds- og ansvarsområde, 4.  

 	  

 aftryk af de anvendte godkendelsesstempler med  

 angivelse af navnene på de respektive brugere, 5.  

 	  

 angivelse af de kontrolprocedurer, der er  

 forskrevet af kontrolafdelingen for de arbejder, der udføres af værkstederne, 6.  

 	  

 specifikation af det værktøj og måleapparatur,  

 som kontrolorganisationen råder over, og 7.  

 	  

 kopier af de instruktioner og formularer, der  

 anvendes under kontrollen.
 6.  

 	  

 	  

 Vilkår for autorisationen mv.
 6.1  

 	  

 	  

 For  

 autorisationen gælder følgende vilkår:
 a.  

 	  

 	  

 Enhver  

 ændring af virksomhedens arbejdsområde, organisation, kontrolorganisation,  

 værksteder  

 og godkendt personel skal forelægges Statens Luftfartsvæsen til godkendelse,  

 inden den sættes i kraft.
 b.  

 	  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsens tilsynspersonale skal have uhindret adgang til de værksteder,  

 afdelinger, lagerlokaler og lignende, der benyttes til arbejder, som omfattes  

 af autorisationen.
c.  

 	  

 	  

 Enhver  

 oplysning, som Statens Luftfartsvæsen finder nødvendig for udøvelsen af  

 tilsynet med virksomheden og dens arbejde, skal straks meddeles.
Sådanne  

 oplysninger skal på forlangende afgives skriftligt.
 6.2  

 	  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen kan stille yderligere vilkår, hvis dette skønnes påkrævet.
 6.3  

 	  

 	  

 Autorisationen  

 udstedes normalt med en gyldighed af 24 måneder, men kan efter ansøgning  

 forlænges, hvis virksomheden fortsat opfylder betingelserne for opnåelse af  

 autorisation.
6.4  

 	  

 	  

 Autorisationen  

 vil blive tilbagekaldt, hvis a.  

 	  

 	  

 indehaveren  

 anmoder herom, b.  

 	  

 	  

 indehaveren  

 ikke længere opfylder betingelserne for opnåelse af autorisation, og  

 forholdet  

 ikke bliver rettet inden for en frist, der fastsættes af Statens  

 Luftfartsvæsen, c.  

 	  

 	  

 vilkårene  

 for autorisationen ikke overholdes, d.  

 	  

 	  

 det  

 må antages, at indehaveren ikke er i stand til behørigt at opretholde den  

 autoriserede virksomhed, eller e.  

 	  

 	  

 indehaveren  

 har betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i  

 størrelsesordenen  

 100.000 kr. eller derover, jf. luftfartslovens §  

 146 a, stk. 2.
7.  

 	  

 	  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske  

 særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes  

 foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende  

 bestemmelser.
8.  

 	  

 	  

 Straf 8.1  

 	  

 	  

 Med  

 bøde straffes den, der uden autorisation foretager vedligeholdelsesarbejder  

 på  

 luftfartøjer, som efter BL 1-1 kun må foretages af et autoriseret værksted.
 8.2  

 	  

 	  

 Med  

 bøde straffes den autorisationsindehaver, der uden Statens Luftfartsvæsens  

 forudgående  

 godkendelse ændrer virksomhedens arbejdsområde, organisation,  

 kontrolorganisation, værksted mv.
 8.3  

 	  

 	  

 Med  

 bøde straffes den tekniske chef, der lader virksomheden foretage  

 vedligeholdelsesarbejder, som er omfattet af autorisationen, i strid med  

 bestemmelserne i denne BL eller de vilkår, der af Statens Luftfartsvæsen er  

 fastsat i medfør af denne BL, eller i strid med reglerne i BL 1-1.
8.4  

 	  

 	  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter luftfartslovens § 149, stk. 6 straffes med  

 bøde  

 den, der attesterer for vedligeholdelsesarbejder, a.  

 	  

 	  

 som  

 er udført i strid med værkstedshåndbogen, fabrikantens forskrifter eller i  

 øvrigt på sikkerhedsmæssig uforsvarlig måde eller b.  

 	  

 	  

 uden  

 at have skaffet sig fornødent kendskab til, hvorledes arbejdet er udført.
 8.5  

 	  

 	  

 For  

 overtrædelser begået af selskaber mv. (juridiske personer) kan der pålægges  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens §  

 149, stk. 14.
9.  

 	  

 	  

 Ikrafttræden 9.1  

 	  

 	  

 Denne  

 BL træder i kraft den 1. januar 2007.
 9.2  

 	  

 	  

 Samtidig  

 ophæves BL 2-1, 1. udgave af 1. juni 1957 med senere ændringer.
