Bekendtgørelse om krav på løn fra Lønmodtagernes Garantifond I medfør af § 3, i lov om Lønmodtagernes Garantifond  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1114 af 12. december 1996, fastsættes:
 § 1.  

  

 For  

 krav, der er nævnt i konkurslovens § 94, nr. 2, og § 95,  

 stk. 1,  

 nr. 1-3 og 5, kan fonden i det enkelte tilfælde i alt højst udbetale 110.000  

 kr. til hver lønmodtager.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juni 2004 og har virkning for tilfælde, hvor fristdagen  

 eller det tidspunkt, der efter fondens bestemmelse træder i stedet for  

 fristdagen, er indtrådt efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1113 af 12. december 1996 om krav på løn fra  

 Lønmodtagernes Garantifond.
