Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

  

 statstilskud til delvis dækning af udgifterne ved  

  

 oprettelse af bedriftssundhedstjeneste § 1 I Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 64 af 25.  

 januar 1994 om statstilskud til delvis dækning af udgifterne ved oprettelse  

 af  

 bedriftssundhedstjeneste foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Efter den 1. juli 2004 vil der ikke kunne ansøges om tilskud efter denne  

 bekendtgørelse.« 2.  

  

 Som ny  

  

 § 15  

  

 indsættes:
»§ 15.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse ophæves den 1. juli 2006.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
