Bekendtgørelse om Fødevaredirektoratets opgaver og beføjelser I medfør af § 18 a i lov om dyrlægegerning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 825 af 30. august 2000,  

    

 § 22 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 818 af  

 3. november 1999, § 6 i lov nr. 299 af 24. april 1996 om husdyravl, § 14 i  

 lov  

 nr. 401 af 10. juni 1997 om opdræt af visse dyrearter, § 59, stk. 2, §§ 74 og  

 75 i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m. m. (fødevareloven) som  

 ændret  

 ved lov nr. 279 af 25. april 2001, § 9 i lov nr. 118 af 3. marts 1999,  

 økologilov, som ændret ved lov nr. 279 af 25. april 2001, § 41 i lov nr. 351  

 af  

 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr og § 3, stk. 2, i lov om frø,  

 kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999  

 fastsættes:
Kapitel 1 Opgaver § 1.  

  

 Fødevaredirektoratet er et direktorat under Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug  

 og Fiskeri (Fødevareministeriet).
Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet omfatter afdelinger vedrørende fødevarer, veterinære  

 forhold, administration og forskning.
Fødevaredirektoratet ledes af en  

 direktion, der består af en direktør, et antal vicedirektører og en  

 veterinærdirektør.
Vicedirektørerne og veterinærdirektøren leder hver en  

 afdeling.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 Fødevaredirektoratet er knyttet en revisionsenhed, der bistår  

 Fødevarekontroludvalget med overvågning af fødevarekontrollen.
Stk. 4.  

  

 Under  

 Fødevaredirektoratet er oprettet 11 regionale myndigheder, Fødevareregioner.  

 Den enkelte region ledes af en regionschef og består af 4 afdelinger: en  

 veterinærafdeling, der ledes af en veterinærchef, en fødevareafdeling, der  

 ledes af en fødevarechef, et laboratorium, der ledes af en  

 laboratoriechef,  

    

 og et sekretariat, der  

 ledes af en sekretariatsleder.
Fødevareregionernes geografiske områder  

 fremgår  

 af Bilag 1.
§ 2.  

  

 Fødevaredirektoratet har til opgave at koordinere, styre og føre tilsyn med  

 landets fødevarekontrol og veterinærvæsen.
Direktoratet skal endvidere følge  

 sundhedstilstanden blandt husdyrene og den vilde fauna i Danmark og i  

 fornødent  

 omfang i andre lande.
 § 3.  

  

 Fødevareregionerne under Fødevaredirektoratet varetager inden for hver sit  

 geografiske område kontrol, tilsyn, undersøgelser samt information og  

 rådgivning inden for veterinær- og fødevareområdet.
Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet fastlægger de opgaver, som fødevareregionerne skal  

 varetage i henhold til den til enhver tid gældende lovgivning om 1)  

 	  

    

 forebyggelse og  

 bekæmpelse af husdyrsygdomme og zoonoser, herunder kontrol og tilsyn med  

 produkter af dyr, 2)  

 	  

    

 kontrol og tilsyn med  

 primærproduktion, behandling og salg af fødevarer samt animalske produkter,  

 avlsmateriale og animalske non food produkter, 3)  

 	  

    

 kontrol og tilsyn med  

 indførsel og udførsel af fødevarer samt levende dyr og produkter heraf og 4)  

 	  

    

 kontrol og tilsyn på  

 det dyrevelfærdsmæssige område.
 § 4.  

  

 Fødevaredirektoratet afgør enkeltsager, forbereder og udarbejder generelle  

 retsforskrifter, herunder sådanne som vedrører afgifter og gebyrer.  

 Direktoratet udarbejder vejledninger og forbereder enkeltsager m. v., der  

 skal  

 forelægges ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet afgør enkeltsager, forbereder og udarbejder generelle  

 retsforskrifter, som vedrører gennemførelse og administration af  

    

 EF-retsakter.
Direktoratet foretager  

 notifikation over for EU-kommissionen efter reglerne om notifikation af  

 gennemførelse af EF-retsakter, om notifikation af statsstøtte og om  

 notifikation efter informationsproceduredirektivet med hensyn til tekniske  

 standarder og forskrifter.
 Stk. 3.  

  

 Fødevaredirektoratet deltager i behandlingen af EU-sager og internationale  

 sager.
Stk. 4.  

  

 Fødevaredirektoratet udfører forsknings- og udviklingsvirksomhed vedrørende  

 fødevarers sikkerhed og kvalitet indenfor områderne fødevarekemi, ernæring,  

 toksikologi, fødevareteknologi, mikrobiologi og genteknologi.
Direktoratet  

 varetager referencelaboratoriefunktionen i relation til danske laboratorier  

 på  

 fødevareområdet.
 § 5.  

  

 Fødevaredirektoratet yder faglig rådgivning og anden bistand til ministeren  

 for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri og andre offentlige myndigheder samt private  

 organisationer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet udøver vejlednings- og informationsvirksomhed over for  

 andre myndigheder, organisationer og private.
 § 6.  

  

 Fødevaredirektoratet udøver formandsskabet og sekretariatsfunktionen for:
 1)  

 	  

    

 Det danske Codex  

 Alimentarius Udvalg.
 2)  

 	  

    

 Det Veterinære  

 Vaccineudvalg, jf. lov om lægemidler.
 3)  

 	  

    

 Fødevareministeriets  

 Rådgivende Udvalg vedrørende Sygdomme hos Akvakulturdyr.
 4)  

 	  

    

 Fødevareministeriets  

 Rådgivende Udvalg vedrørende Kontroludgifter.
 Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet udøver sekretariatsfunktionen for Fødevareministeriets  

 Mastitisudvalg og for Rådet for Bedre Madkvalitet.
Stk. 3.  

  

 Fødevaredirektoratet udøver sekretariatsfunktionen for Det Veterinære  

 Sundhedsråd, og der skal i sekretariatsfunktionen indgå en medarbejder med  

 juridisk kandidateksamen.
Fødevaredirektoratet behandler sager, der tilgår  

 direktoratet fra Det Veterinære Sundhedsråd, og som vedrører opgaver, som  

 direktoratet er ansvarligt for i henhold til nærværende bekendtgørelse,  

 lovgivningen i øvrigt eller anden bemyndigelse.
Kapitel 2 Beføjelser § 7.  

  

 Beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 efter  

 lov om udførsel og indførsel af levende dyr m. v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 61  

 af 2. februar 1988 som ændret ved lov nr. 189 af 23. marts 1992, udøves af  

 direktøren for Fødevaredirektoratet.
 § 8.  

  

 Beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 efter  

 lov om dyrlægegerning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 825 af 30. august 2000,  

 udøves af direktøren for Fødevaredirektoratet, medmindre andet er fastsat i  

 stk. 2, eller i § 22.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 beføjelser udøves dog af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 2,  

 stk. 5, vedrørende Det veterinære Sundhedsråds medlemmer og forretningsgang.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 6,  

 stk. 2, til at fastlægge arbejdsområder, inden for hvilke en dyrlæge kan opnå  

 tilladelse til at betegne sig som specialist, og fastsætte betingelser  

 herfor.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 7 c,  

 stk. 3, til efter forhandling med justitsministeren at fastsætte nærmere  

 regler  

 om politiets bistand.
 4)  

 	  

    

 Beføjelserne i §§  

 12-15a vedrørende rettighedsfratagelse, herunder beføjelsen i § 1, nr. 6, i  

 anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om veterinærvæsenet samt om  

 udøvelse af dyrlægegerning.
 5)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 18 a  

 til at henlægge opgaver i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven til centrale myndigheder under ministeriet, til en anden offentlig  

 myndighed eller en privat institution og til at fastsætte regler om klage  

 over  

 disse myndigheders og institutioners afgørelser og adgang til at genoptage en  

 sag, efter at der er indgivet klage, og om at en myndigheds afgørelse ikke  

 kan  

 indbringes for en anden administrativ myndighed.
 § 9.  

  

 Beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 efter  

 lov nr. 299 af 24. april 1996 om husdyravl, udøves af direktøren for  

 Fødevaredirektoratet, medmindre andet er fastsat i stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Beføjelsen i § 6  

 til at henlægge opgaver i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven til centrale myndigheder under ministeriet, til en anden offentlig  

 myndighed eller en privat institution og til at fastsætte regler om klage  

 over  

 disse myndigheders og institutioners afgørelser og adgang til at genoptage en  

 sag, efter at der er indgivet klage, og om at en myndigheds afgørelse ikke  

 kan  

 indbringes for en anden administrativ myndighed udøves dog af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 10.  

  

 Beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 efter  

 lov nr. 401 af 10. juni 1997 om opdræt af visse dyrearter, udøves af  

 direktøren  

 for Fødevaredirektoratet, medmindre andet er fastsat i stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 beføjelser udøves dog af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 11,  

 stk. 2, til efter forhandling med justitsministeren at fastsætte nærmere  

 regler  

 om politiets bistand.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 14 til  

 at henlægge opgaver i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven  

 til centrale myndigheder under ministeriet, til en anden offentlig myndighed  

 eller en privat institution og til at fastsætte regler om klage over disse  

 myndigheders  

 og institutioners  

    

 afgørelser og adgang  

 til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage, og om at en  

 myndigheds  

 afgørelse ikke kan indbringes for en anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Beføjelsen efter  

 tekstanmærkning nr. 120 ad § 24 på Finansloven for 2001, der er tillagt  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for  

 Fødevaredirektoratet i forbindelse med udøvelsen af de i stk. 1, nævnte  

 beføjelser.
 § 11.  

  

 Beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 efter  

 lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven) som senest  

 ændret  

 ved lov nr. 279 af 25. april 2001, udøves af direktøren for  

 Fødevaredirektoratet, medmindre andet er fastsat i stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 beføjelser udøves dog af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 31,  

 stk. 1, til at iværksætte en frivillig mærkningsordning.
 2)  

 	  

    

 Beføjelserne i § 31,  

 stk. 2 – 3, vedrørende nedsættelse af et råd (Rådet for Bedre  

 Madkvalitet).
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 32,  

 stk. 3, til at træffe beslutning om at importerede produkter kan omfattes af  

 en  

 frivillig mærkningsordning.
 4)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 58 til  

 at henlægge opgaver til centrale myndigheder under ministeriet, til en anden  

 offentlig myndighed eller til en privat institution samt til at nedsætte  

 udvalg  

 til at bistå ved administrationen med særlige områder.
 5)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 59,  

 stk. 1, til at etablere en central enhed og et antal regionale statslige  

 enheder, som skal varetage kontrol, tilsyn, undersøgelser og  

 informationsvirksomhed.
 6)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 59,  

 stk. 2, til at fastsætte regler og træffe bestemmelse om den centrale enheds  

 opgaver og virksomhed samt om tilsynet med denne.
 7)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 65,  

 stk. 2, til efter aftale med justitsministeren at fastsætte regler om de  

 beføjelser, som er nævnt i stk. 1.
 8)  

 	  

    

 Beføjelserne i § 67,  

 stk. 1 og 2, til at nedsætte et Fødevarekontroludvalg, fastsætte udvalgets  

 forretningsorden og fastsætte regler om udvalgets opgaver.
 9)  

 	  

    

 Beføjelserne i § 67,  

 stk. 3, til at etablere en Revisionsenhed og fastsætte regler om enhedens  

 organisation og opgaver.
 10)  

 	  

 Beføjelserne i § 69 til  

 at nedsætte Det Rådgivende Fødevareudvalg, fastsætte udvalgets  

 forretningsorden  

 og fastsætte regler om udvalgets sammensætning og virksomhed.
 11)  

 	  

 Beføjelsen i § 73 til  

 at nedsætte et ernæringsråd, fastsætte rådets forretningsorden og fastsætte  

 regler om rådets sammensætning og virksomhed.
 12)  

 	  

 Beføjelserne i § 74  

 til at fastsætte regler om klage over de i § 58 omhandlede myndigheders,  

 udvalgs og private institutioners afgørelser og adgang til at genoptage en  

 sag,  

 efter at der er indgivet klage, og om at en myndigheds afgørelse ikke kan  

 indbringes for en anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Beføjelsen i §  

 32, stk. 1, til at træffe beslutning om, hvilke produkter, der skal være  

 omfattet af en frivillig mærkningsordning udøves af Rådet for Bedre  

 Madkvalitet.
 Stk. 4.  

  

 Hygiejnemæssigt  

 tilsyn i henhold til fødevareloven med fiskefartøjer, kontrol med direkte  

 landinger af fersk fisk og tilsyn og kontrol med fisk og fiskevarer i første  

 omsætningsled udøves af Fiskeridirektoratet.
 § 12.  

  

 Beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 efter  

 lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr, udøves af  

 direktøren for Fødevaredirektoratet, medmindre andet er fastsat i stk. 2,  

 eller  

 i § 22.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 beføjelser udøves dog af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 3,  

 stk. 2, til at foretage ændringer i lovens bilag.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 16 til  

 at fastsætte regler om pligten til at afgive oplysninger til Centralt  

 HusdyrbrugsRegister (CHR), samt om registerets drift, vedligeholdelse og  

 begrænsninger i adgangen til at få oplysninger fra registeret.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 34 til  

 at fastsætte regler angående genteknologisk fremstillede eller modificerede  

 husdyr.
 4)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 36,  

 stk. 2 - 4, til at fastsætte regler om beregning af erstatning i forbindelse  

 med nedslagning, om afholdelse af udgifter ved påbudt slagtning og behandling  

 og om driftstabserstatning til akvakulturbrug uden nedslagning.
 5)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 40,  

 stk. 2, til efter forhandling med justitsministeren at fastsætte nærmere  

 regler  

 om politiets bistand.
 6)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 41 til  

 at henlægge opgaver i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven  

 til centrale myndigheder under ministeriet, til en anden offentlig myndighed  

 eller en privat institution og til at fastsætte regler om klage over disse  

 myndigheders  

 og institutioners afgørelser og adgang til at genoptage en sag, efter at der  

 er  

 indgivet klage, og om at en myndigheds afgørelse ikke kan indbringes for en  

 anden administrativ myndighed.
 § 13.  

  

 Følgende beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, jf. kgl. resolution af 30. december 1996, ved lov om biavl, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 585 af 6. juli 1995 udøves af direktøren for  

 Fødevaredirektoratet:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 13,  

 stk. 1, til at fastsætte nærmere bestemmelser om kontrollen med levende bier,  

 herunder larver og andre kønsprodukter, samt biavlsmateriel, der føres ind i  

 eller ud af landet.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 15,  

 stk. 2, til at fastsætte bestemmelser om bødestraf for overtrædelse af  

 forskrifter fastsat efter nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Beføjelsen efter  

 tekstanmærkning nr. 115 ad § 24 på Finansloven for 2001, der er tillagt  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for  

 Fødevaredirektoratet i forbindelse med udøvelsen af den i stk. 1, nr. 1,  

 nævnte  

 beføjelse.
 § 14.  

  

 Følgende beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri ved lov nr. 118 af 3. marts 1999, økologilov, som ændret ved lov nr.  

 279 af 25. april 2001 udøves af direktøren for Fødevaredirektoratet for så  

 vidt  

 angår fødevarer og de non food produkter, der henlægges til  

 Fødevaredirektoratets ressort:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 2,  

 stk.1 og 3-5, til at fastsætte regler om økologiske produkter inden for  

 jordbrug og fiskeri, herunder om forarbejdning, behandling, opbevaring,  

 mærkning, transport, overdragelse samt ind- og udførsel.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 3,  

 stk. 2, til at forbyde, at et produkt sælges med henvisning til, at det er  

 produceret i henhold til den økologiske produktionsmetode, hvis produktet  

 ikke  

 overholder forskrifterne herfor.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 3,  

 stk. 3, til at forbyde en person eller en erhvervsdrivende i en periode, der  

 ikke kan overstige en periode på 5 år, at sælge eller på anden vis omsætte  

 produkter under henvisning til, at de er produceret i henhold til den  

 økologiske produktionsmetode, hvis personen eller den erhvervsdrivende har  

 gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse af reglerne  

 herom.
 4)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 4,  

 stk. 1, til at tilbagekalde en autorisation, der er meddelt på grundlag af  

 regler fastsat efter § 2, stk. 3, hvis vilkårene for autorisationen ikke  

 overholdes.
 5)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 4,  

 stk. 2, til under de der angivne forudsætninger at bestemme, at en  

 tilbagekaldt  

 autorisation først kan generhverves efter en periode på højst 5 år.
 6)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 4,  

 stk. 3, til under de der anførte forudsætninger at nægte autorisation inden  

 for  

 en periode på højst 5 år.
 7)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 6,  

 stk. 1, til at fastsætte regler om opkrævning af afgifter og gebyrer til hel  

 eller delvis dækning af udgifter til autorisation og kontrol m.v.
 8)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 7,  

 stk. 2, til at meddele påbud med henblik på at sikre overholdelse af gældende  

 regler.
 9)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 8  

 til at fastsætte regler om offentliggørelse m.v.
 10)  

 	  

 Beføjelserne efter §  

 10 til mod behørig legitimation og uden retskendelse at have adgang til  

 jordbrugsbedrifter eller andre virksomheder omfattet af loven samt til at  

 have  

 adgang til bedrifternes og virksomhedernes regnskab, forretningsbøger m.v.
 11)  

 	  

 Beføjelserne efter §  

 11 til efter anmodning at indhente alle oplysninger af betydning for  

 kontrollens gennemførelse fra den, der driver jordbrugsbedrift eller  

 virksomhed  

 omfattet af loven samt at udtage prøver til undersøgelser uden at skulle  

 erlægge betaling herfor.
 12)  

 	  

 Beføjelsen efter § 12,  

 stk. 2, og § 13 til at fastsætte regler om straf af bøde for overtrædelse af  

 regler fastsat efter § 2 eller forskrifter fastsat af Det Europæiske  

 Fællesskab  

 om økologisk produktionsmetode og økologiske produkter.
 13)  

 	  

 Beføjelsen efter § 14  

 til at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning ved  

 vedtagelse af bødeforlæg.
 § 15.  

  

 Fødevaredirektoratet varetager kontrollen i en gros- og detailled med de i  

 medfør af lov om frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af  

 26. april 1999 som ændret ved lov nr. 279 af 25. april 2001 fastsatte regler  

 for spisekartofler.
 Stk. 2.  

  

 Ved varetagelsen  

 af den af stk. 1 omfattede kontrol udøves følgende beføjelser i lov om frø,  

 kartofler og planter, som er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, af direktøren for Fødevaredirektoratet:
 1)  

 	  

    

 Beføjelserne efter §§  

 1, stk. 1 og stk. 3, nr. 8, og 1 a til at fastsætte regler om  

 offentliggørelse  

 m.v.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen efter §  

 2,stk. 1, til mod behørig legitimation og uden retskendelse at have adgang  

 til  

 registrerede virksomheder.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 2,  

 stk. 2, til efter anmodning hos virksomheder omfattet af loven at indhente  

 alle  

 oplysninger af betydning for kontrollen.
 4)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 4,  

 stk. 2, til at fastsætte regler om straf af bøde for overtrædelse af regler  

 fastsat efter nr. 1.
 5)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 5  

 til at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning ved  

 vedtagelse af et bødeforlæg.
 § 16.  

  

 På  

 de områder, hvor Fødevaredirektoratet i denne bekendtgørelse har fået tillagt  

 beføjelserne i gældende lovgivning, administrerer direktoratet tillige Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger, herunder:
 1)  

 	  

    

 Forordning om  

 beskyttelse af geografiske betegnelser og oprindelsesbetegnelser for  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler.
 2)  

 	  

    

 Forordning om  

 specificitetsattestering af landbrugsprodukter og levnedsmidler.
 3)  

 	  

    

 Forordning om  

 indførelse af en ordning for identifikation og registrering af kvæg, og om  

 mærkning af oksekød og oksekødsprodukter.
 4)  

 	  

    

 Forordning om nye  

 levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser.
 5)  

 	  

    

 Forordning om den  

 fælles markedsordning for vin med tilknyttede bestemmelser for så vidt angår  

 områder, der er omfattet af fødevareloven.
 6)  

 	  

    

 Forordning om  

 almindelige regler for definition, betegnelse og præsentation af  

 aromatiserede  

 vine, aromatiserede vinbaserede drikkevarer og aromatiserede cocktails af  

 aromatiserede vinprodukter.
 7)  

 	  

    

 Forordning om  

 fastlæggelse af almindelige regler for definition, betegnelse og præsentation  

 af spiritus.
 8)  

 	  

    

 Forordning om  

 fastlæggelse af en fællesskabsprocedure for aromastoffer, som anvendes eller  

 er  

 bestemt til anvendelse i eller på levnedsmidler.
 9)  

 	  

    

 Forordning om  

 fællesskabsprocedurer for forurenende stoffer i levnedsmidler.
 10)  

 	  

 Forordning om  

 handelsnormer for æg.
 11)  

 	  

 Forordning om  

 handelsnormer for fjerkræ.
 12)  

 	  

 Forordning om  

 økologiske produktionsmetoder for landbrugsprodukter og om angivelse heraf  

 for  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler for så vidt angår forordningens  

 bestemmelser vedrørende virksomheders forarbejdning, behandling, opbevaring,  

 mærkning, transport, salg og indførsel af økologiske fødevarer og om  

 registrering samt kontrol af sådanne virksomheder.
 13)  

 	  

 Forordning om  

 fastsættelse af maksimalt tilladte niveauer for radioaktivitet i  

 levnedsmidler og  

 foder som følge af nukleare ulykker eller andre tilfælde af strålingsfare for  

 så vidt angår levnedsmidler henhørende under fødevaredirektoratets ressort.
 14)  

 	  

 Forordning om  

 beskyttelse af benævnelserne for mælk og mejeriprodukter i forbindelse med  

 afsætning.
 15)  

 	  

 Forordning om  

 betegnelser for visse konsummælksprodukter.
 16)  

 	  

 Forordning om  

 handelsnormer for visse smørbare fedtstoffer.
 17)  

 	  

 Forordninger om  

 kvalitetskontrol med friske frugter og grøntsager for så vidt angår kontrol i  

 engros- og detailleddet.
 § 17.  

  

 Følgende beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri ved lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 818 af 3.  

 november 1999 som senest ændret ved lov nr. 279 af 25. april 2001, udøves af  

 direktøren for Fødevaredirektoratet:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 4,  

 stk. 1, til at fastsætte regler om kontrol med overholdelsen af de af denne  

 bekendtgørelses § 16 omfattede forordninger.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 4  

 a til at fastsætte regler om offentliggørelse m.v. for så vidt angår de af  

 denne bekendtgørelses § 16 omfattede forordninger.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 5  

 til at fastsætte regler om hel eller delvis betaling af omkostningerne ved  

 kontrollen med overholdelsen af de af denne bekendtgørelses § 16 nr. 1-16  

 omfattede forordninger og til at fastsætte regler om hel eller delvis  

 betaling  

 for særlige tjenesteydelser udført inden for disse forordningers område.
 4)  

 	  

    

 Beføjelsen efter §  

 20, stk. 1, til at tillægge rente ved for sen indbetaling af skyldige  

 afgifter  

 og gebyrer for så vidt angår de af denne bekendtgørelses § 16 omfattede  

 forordninger.
 5)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 24  

 til at fastsætte regler om bødestraf for overtrædelse af de af denne  

 bekendtgørelses § 16 omfattede forordninger og af regler fastsat efter nr. 1  

 og  

 2 eller for forsøg herpå.
 6)  

 	  

    

 Beføjelsen efter §  

 29, stk. 1, til for så vidt angår overtrædelse af de af denne bekendtgørelses  

 §  

 16 omfattede forordninger og af regler fastsat efter nr. 1 og 2, at  

 tilkendegive,  

 at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning ved vedtagelse af et  

 bødeforlæg.
 § 18.  

  

 Følgende beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri ved lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28.  

 juli  

 1995 udøves af direktøren for Fødevaredirektoratet:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 9,  

 stk. 3, til at fastsætte regler om dyrlægers omgang med lægemidler til dyr.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen efter §  

 72, stk. 2, til at fastsætte regler om bødestraf for overtrædelse af  

 forskrifter fastsat efter nr. 1.
 § 19.  

  

 Edb-registre, som indeholder personoplysninger, skal inden ibrugtagning eller  

 inden væsentlige ændringer godkendes af ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Fødevaredirektoratet bemyndiges til inden for rammerne af denne  

 bekendtgørelse  

 at udarbejde sådanne beskrivelser af registret, som kræves efter lovgivningen  

 om offentlige registre.
Endvidere bemyndiges direktøren til over for andre  

 myndigheder at foretage nødvendige anmeldelser samt indhente eventuelle  

 udtalelser  

 og tilladelser, som kræves efter samme lovgivning.
 § 20.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri udøver beføjelserne i de i §§  

 8-12 nævnte love til at foranledige lovene sat i kraft for Grønland ved  

 kongelige anordninger og til at fastsætte særlige tilpasningsbestemmelser.
Kapitel 3 Grønland § 21.  

  

 For Grønland udøves de beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri ved lov om kvalitetskontrol af fisk og fiskevarer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 649 af 4. august 1993 af direktøren for  

 Fødevaredirektoratet.
Dog udøves beføjelsen i § 23 til at bemyndige statslige  

 eller kommunale institutioner til at føre tilsyn med overholdelse af loven og  

 til at fastsætte grænser for tilsynsmyndighedernes virksomhedsområder og  

 fastsætte bestemmelserne for disse af ministeren.
 Stk. 2.  

  

 For Grønland  

 udøves de beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri ved anordning nr. 857 af 18. december 1991 om ikrafttræden for  

 Grønland  

 af lov om kød m.m. af direktøren for Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  

  

 For Grønland  

 udøves de beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri ved anordning nr. 858 af 18. december 1991 om ikrafttræden for  

 Grønland  

 af lov om husdyrsygdomme af direktøren for Fødevaredirektoratet, medmindre  

 andet følger af § 20. Dog udøves følgende beføjelser af ministeren:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 2,  

 stk. 2, til at foretage ændringer i lovens bilag.
 2)  

 	  

    

 Beføjelserne i § 30  

 til at fastsætte regler om klageadgang og afgørelsers endelighed og om andre  

 myndigheders eller institutioners, herunder private institutioners, medvirken  

 ved varetagelse af opgaver efter loven eller efter regler fastsat i medfør af  

 loven.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 31,  

 stk. 2, til efter forhandling med justitsministeren at fastsætte nærmere  

 regler  

 om politiets bistand.
 Stk. 4.  

  

 For Grønland  

 udøves de beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri ved anordning nr. 859 af 18. december 1991 om ikrafttræden for  

 Grønland  

 af lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning, af direktøren  

 for Fødevaredirektoratet, medmindre andet følger af § 8, stk. 2, eller af §  

 22.
 Stk. 5.  

  

 Fødevaredirektoratet varetager administrationen af de under ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri hørende regler for Grønland vedrørende  

 indførsel  

 og udførsel af levende dyr og animalske produkter.
Kapitel 4 Særlige bestemmelser § 22.  

  

 Uanset bestemmelserne i § 8, stk. 1, og § 12, stk. 1, udøves følgende  

 beføjelser, der er henlagt til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 af  

 veterinærdirektøren i Fødevaredirektoratet i det omfang, hvori de ikke i  

 medfør  

 af  

    

 § 8, stk. 2, og § 12, stk. 2, udøves  

 af ministeren:
 1)  

 	  

    

 Beføjelserne om  

 bekæmpelse af husdyrsygdomme i kapitel 2 og 3 i lov om sygdomme og  

 infektioner  

 hos dyr.
 2)  

 	  

    

 Beføjelserne i  

 kapitel III, IV, VI og VII i lov om dyrlægegerning m.v. om dyrlægers  

 rettigheder, dyrlægers pligter, tilsyn med autoriserede dyrlæger samt  

 fratagelse af rettigheder.
 Stk. 2.  

  

 Veterinærdirektøren refererer i de i stk. 1, nævnte sager direkte til  

 departementet.
 Stk. 3.  

  

 Veterinærdirektøren holder løbende direktøren for Fødevaredirektoratet  

 orienteret om de opgaver, der er henlagt til veterinærdirektøren, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Veterinærdirektøren udøver følgende funktioner:
 1)  

 	  

    

 Forhandler med 3.  

 lande i tilfælde, hvor der til eksport kræves opfyldelse af særlige  

 zoosanitære  

 garantier.
 2)  

 	  

    

 Forhandler i Den  

 Europæiske Union om zoosanitære forhold.
 3)  

 	  

    

 Repræsenterer Danmark  

 i den Internationale Organisation vedrørende Epizootier (OIE).
 4)  

 	  

    

 Repræsenterer Danmark  

 i den Europæiske Mund- og Klovesyge Kommission (EUFMD).
 Stk. 5.  

  

 Veterinærdirektøren refererer i de i stk. 4, nævnte funktioner til direktøren  

 for Fødevaredirektoratet.
 § 23.  

  

 Afgørelser truffet af fødevareregionerne og andre myndigheder eller  

 institutioner, herunder private institutioner, i forbindelse med varetagelse  

 af  

 opgaver efter de i § 7, § 8, stk. 1, § 9, stk. 1, § 10, stk. 1, § 11, stk. 1,  

 §  

 12, stk. 1, og §§ 13 – 17 nævnte love samt forordninger om forhold, der  

 er  

 omfattet af disse love kan påklages til direktøren for Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af de i stk. 1, nævnte myndigheder og institutioner i de i § 22, stk.  

 1, nævnte sager påklages dog til veterinærdirektøren.
 § 24.  

  

 Afgørelser, der er truffet af fødevareregionerne som følge af en anmeldelse  

 fra  

 en forbruger eller en forbrugerorganisation af en mulig overtrædelse af  

 fødevareloven, regler udstedt i medfør heraf eller Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger inden for fødevarelovens område, kan påklages til direktøren for  

 Fødevaredirektoratet af følgende landsomfattende forbrugerorganisationer:
1)  

 	  

    

 Forbrugerrådet, 2)  

 	  

    

 Danmarks Aktive  

 Forbrugere, 3)  

 	  

    

 Landsforeningen  

 Grønne Familier, og 4)  

 	  

    

 Forbrugerinformationen.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser, der  

 er truffet af direktøren for Fødevaredirektoratet som første instans som  

 følge  

 af en anmeldelse fra en forbruger eller en forbrugerorganisation af en mulig  

 overtrædelse af fødevareloven, regler udstedt i medfør heraf eller Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger inden for fødevarelovens område, kan  

 påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af de i stk. 1  

 nævnte organisationer.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan træffe beslutning om, at udenlandsk  

 landsomfattende forbrugerorganisationer, som varetager generelle  

 forbrugerinteresser, kan påklage en afgørelse efter reglerne i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 En  

 forbrugerorganisation, som i medfør af stk. 1- 3, har påklaget en afgørelse,  

 indtræder som part i klagesagen.
 § 25.  

  

 Afgørelser truffet af direktøren for Fødevaredirektoratet efter § 23, stk. 1,  

 kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed, jf. dog § 26.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af veterinærdirektøren efter § 23, stk. 2, kan, bortset fra  

 afgørelser  

 vedrørende kapitel VII i lov om dyrlægegerning m.v., ikke indbringes for  

 højere  

 administrativ myndighed.
 § 26.  

  

 Andre afgørelser truffet af direktøren for Fødevaredirektoratet og af  

 veterinærdirektøren  

    

 kan påklages til  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 27.  

  

 Klagefristen er 4 uger, jf. dog stk. 2. Klage skal indgives gennem den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klagemyndigheden  

 kan indenfor 6 måneder efter afgørelsen se bort fra overskridelse af  

 klagefristen, når overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
 § 28.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme, at beføjelser,  

 der  

 efter § 7 - 16 udøves af direktøren for Fødevaredirektoratet, og beføjelser,  

 der efter § 22, stk. 1, udøves af veterinærdirektøren, udøves af  

 fødevareministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan give direktøren for Fødevaredirektoratet  

 og  

 veterinærdirektøren instrukser vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er  

 henlagt til dem.
 § 29.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2002.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1139 af 20. december 1999 om Fødevaredirektoratets opgaver  

 og beføjelser.
Fødevareministeriet, den 13. december  

 2001 Mariann Fischer Boel /Birgitte Thiesen Bilag 1 Landets inddeling i Fødevareregioner Fødevareregion Nordjylland.  

  

 Regionen omfatter Nordjyllands Amt.
Regionskontor: Ålborg.
Fødevareregion Viborg.  

  

 Regionen omfatter Viborg Amt.
Regionskontor: Viborg.
Fødevareregion Herning.  

  

 Regionen omfatter Ringkøbing Amt.
Regionskontor Herning.
Fødevareregion Århus.  

  

 Regionen omfatter Århus Amt.
Regionskontor: Århus.
Fødevareregion Vejle.  

  

 Regionen omfatter Vejle Amt.
Regionskontor: Vejle.
Fødevareregion Esbjerg.  

  

 Regionen omfatter Ribe Amt.
Regionskontor: Esbjerg.
Fødevareregion Sønderjylland.  

  

 Regionen omfatter Sønderjyllands Amt.
Regionskontor: Haderslev.
Fødevareregion Fyn.  

  

 Regionen omfatter Fyns Amt.
Regionskontor: Odense.
Fødevareregion Ringsted.  

  

 Regionen omfatter Vestsjællands og Storstrøms Amter.
Regionskontor: Ringsted.
Fødevareregion  

 Nordøstsjælland.  

  

 Regionen omfatter Københavns, Roskilde og Frederiksborg Amter undtagen Tårnby  

 og Dragør kommuner.
Regionskontor: Rødovre.
Fødevareregion  

 København.  

  

 Regionen omfatter Københavns og Frederiksberg kommuner, Bornholms Amt, inkl.  

 Ertholmene, samt Tårnby og Dragør kommuner.
Regionskontor: København.
