Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om arkitektuddannelsen ved Det Kongelige Danske  

 Kunstakademis Arkitektskole og Arkitektskolen i Aarhus § 1 I bekendtgørelse nr. 539 af 11. juli 1991 om arkitektuddannelsen  

 ved Det Kongelige Danske Kunstakademis Arkitektskole og Arkitektskolen i  

 Aarhus foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 4, indsættes som nyt nr. 7:
»7)	Viden og kundskab om tilgængelighed for mennesker med  

 handicap og andre grupper med særlige behov.« Nr. 7-9 bliver herefter nr. 8-10.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2000 med  

 virkning for studerende, der er påbegyndt uddannelsens 2. del i  

 september 2000 eller senere.
