Bekendtgørelse om revisorkandidatuddannelsen I medfør af § 2, stk. 1, og § 11,  

 stk. 2, i lov om universiteter m.fl.(universitetsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1177 af 22. december 1999, og § 8, stk. 1, i  

 lov om handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 864 af 27. september 1996, fastsættes:
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Formålet med revisorkandidatuddannelsen er at kvalificere de studerende til  

 at  

 udøve revision af private og offentlige virksomheder og institutioner.  

 Uddannelsen omfatter den teoretiske del af uddannelsen til statsautoriseret  

 revisor.
 § 2.  

  

 Uddannelsen er normeret til 2 studenterårsværk.
Stk. 2.  

  

 Uddannelseslængden  

 angiver det antal studenterårsværk, der skal lægges til grund for  

 planlægningen  

 af uddannelsen.
Et studenterårsværk er en heltidsstuderendes arbejde i 1 år.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 studenterårsværk svarer til 60 point i European Credit Transfer System  

 (ECTS-point).
Stk. 4.  

  

 Uddannelsen  

 skal være afsluttet senest 5 år efter, at den studerende er begyndt på  

 uddannelsen.
Institutionen kan, hvor der foreligger usædvanlige forhold,  

 dispensere herfra.
 § 3.  

  

 Undervisningsministeriet godkender, hvilke institutioner der kan udbyde  

 uddannelsen.
 § 4.  

  

 Revisorkandidatuddannelsen  

 giver ret til at anvende betegnelsen candidatus/candidata mercaturae et  

 auditoris (cand. merc. aud.). På engelsk: Master of Science in Business  

 Economics and Auditing.
Kapitel 2 Adgang § 5.  

  

 Følgende uddannelser giver adgang til at blive optaget på  

 revisorkandidatuddannelsen:
 1)  

 	  

    

 Den  

 erhvervsøkonomiske bacheloruddannelse (HA).
 2)  

 	  

    

 Den økonomiske  

 kandidatuddannelse.
 3)  

 	  

    

 Den  

 erhvervsøkonomiske diplomuddannelse med speciale i regnskab og økonomistyring  

 eller i finansiering, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Studerende,  

 der er optaget efter stk. 1, nr. 3, skal efter institutionens  

 bestemmelse  

 senest ved indstilling til prøverne i uddannelsens valgfag have bestået én  

 eller flere supplerende skriftlige prøver inden for erhvervsøkonomiske  

 fagområder, der sigter mod at tilnærme uddannelsen til HA-uddannelsen i  

 bredde  

 og dybde.
Pensum til prøverne fastsættes således, at der forudsættes en  

 arbejdsindsats svarende til 20 ECTS-point.
 § 6.  

  

 Institutionen kan optage ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i  

 § 5,  

 men som ud fra en konkret vurdering skønnes at have uddannelsesmæssige  

 forudsætninger,  

 der kan sidestilles hermed.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen  

 kan betinges af, at ansøgeren består én eller flere supplerende prøver.
Kapitel 3 Struktur og indhold § 7.  

  

 I  

 uddannelsen indgår obligatoriske fag, valgfag og et speciale med i alt 120  

 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 regler fastsat af institutionen omfatter uddannelsen:
 1)  

 	  

    

 Obligatoriske fag,  

 herunder kernefagområder, jf. § 8, svarende til mindst 60 ECTS-point og  

 højst 75 ECTS-point.
 2)  

 	  

    

 Valgfag svarende til  

 mindst 15 ECTS-point og højst 30 ECTS-point.
 3)  

 	  

    

 Et speciale på 1/2  

 årsværk svarende til 30 ECTS-point.
 § 8.  

  

 Uddannelsen omfatter følgende 2 obligatoriske kernefagområder, der er  

 konstituerende for uddannelsens identitet og kompetenceprofil:
 1)  

 	  

    

 Revision og regnskab,  

 svarende til mindst 30 ECTS-point, omfattende:
 a)  

 	  

    

 Økonomiinformationssystemer.
 b)  

 	  

    

 Revisionsteori.
 c)  

 	  

    

 Revisionsprincipper-  

 og metoder.
 d)  

 	  

    

 Revisionserklæringer.
 e)  

 	  

    

 Revisionsret,  

 revisionsregulering og revisionsteknik.
 f)  

 	  

    

 Årsregnskabsteori.
 g)  

 	  

    

 Årsregnskabsregulering.
 2)  

 	  

    

 Skatte- og  

 erhvervsret, svarende til mindst 25 ECTS-point, omfattende:
 a)  

 	  

    

 Direkte skatter,  

 herunder indkomstskatteret.
 b)  

 	  

    

 Indirekte skatter,  

 herunder merværdiafgift og grønne afgifter.
 c)  

 	  

    

 Skatteprocessen.
 d)  

 	  

    

 Selskabsret.
 e)  

 	  

    

 Finansierings- og  

 insolvensret.
 § 9.  

  

 Institutionen fastlægger ud fra hensynet til faglig progression og faglig  

 relevans for revisorers virke i henhold til lovgivningen om statsautoriserede  

 revisorer de fag, som den studerende kan vælge som valgfag.
 Stk. 2.  

  

 Omfanget af  

 de obligatoriske fag, herunder de obligatoriske kernefagområder, jf.  

 § 8,  

 og af valgfagene fastsættes i en studieordning, jf. § 15.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen kan fastsætte særlige tids- og forudsætningsbindinger for  

 valgfag.
§ 10.  

  

 Specialet består af en større selvstændig afhandling af revisionsfaglig  

 relevans, der skal dokumentere den studerendes færdigheder i at anvende  

 videnskabelige teorier og metoder under arbejdet med et afgrænset fagligt  

 emne.  

 Emnet godkendes af institutionen.
Nærmere regler om udarbejdelsen fastsættes  

 i  

 studieordningen.
 § 11.  

  

 I  

 uddannelsen indgår i det omfang, det er relevant for det pågældende  

 fagområde,  

 undervisning i miljømæssige problemstillinger og i samspillet mellem  

 forskellige kulturformer.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen skal  

 endvidere bidrage til at fremme de studerendes personlige udvikling samt  

 bidrage til at udvikle deres interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund.
Kapitel 4 Eksamen § 12.  

  

 For eksamen gælder:
 1)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 (eksamensbekendtgørelsen).
 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet (censorbekendtgørelsen).
 3)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
 § 13.  

  

 Uddannelsens obligatoriske kernefagområder, jf. § 8, indeholder højst 8  

 prøver i alt, herunder mindst to skriftlige prøver og én mundtlig prøve.
Stk. 2.  

  

 Der gives  

 karakter efter 13-skalaen.
Ved alle prøver skal den studerende have opnået  

 karakteren 6 eller derover.
 Stk. 3.  

  

 Mindst 2/3  

 af hele uddannelsens ECTS-point, herunder specialet, og mindst ½ af de  

 obligatoriske kernefagområders ECTS-point skal dokumenteres ved eksterne  

 prøver.
 § 14.  

  

 Hvis  

 en studerende for anden gang eller tredje gang ønsker at indlevere et  

 speciale,  

 jf. § 10, kan institutionen bestemme, at den studerende skal vælge et  

 nyt  

 emne.
Kapitel 5 Studieordning § 15.  

  

 Studieordningen  

 indeholder de regler, som institutionen i henhold til denne bekendtgørelse  

 fastsætter om:
 1)  

 	  

    

 De adgangsgivende  

 prøver, jf. § 5, stk. 2.
2)  

 	  

    

 De enkelte fag og fagområder,  

 herunder a)  

 	  

    

 mål, b)  

 	  

    

 indhold, c)  

 	  

    

 omfang angivet i  

 ECTS-point, d)  

 	  

    

 undervisnings- og  

 arbejdsformer, e)  

 	  

    

 tidsmæssig placering  

 og f)  

 	  

    

 forudsætninger for  

 deltagelse.
 3)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 skriftlige opgaver, herunder specialet, jf. § 10.
4)  

 	  

    

 Merit, jf. § 19  

 og 5)  

 	  

    

 Overgangsordninger,  

 jf. § 22.
 Stk. 2.  

  

 Ud over  

 regler fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen  

 regler fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, hvor det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, som alene er fastsat  

 af institutionen.
§ 16.  

  

 Inden en studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer af  

 studieordningen, tager institutionen kontakt til fællesudvalget nedsat i  

 henhold til § 17. Derudover indhentes en udtalelse fra  

 censorformandskabet, jf. censorbekendtgørelsen.
Institutioner, der jf.  

 § 3  

 udbyder uddannelse, der er omfattet af denne bekendtgørelse, orienteres med  

 henblik på koordinering af uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordninger og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Studieordninger og væsentlige ændringer heraf skal indeholde de fornødne  

 overgangsregler.
 Stk. 4.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være offentligt tilgængelige på institutionens  

 hjemmeside.
Kapitel 6 Andre regler § 17.  

  

 Der nedsættes et fællesudvalg med repræsentanter for  

 uddannelsesinstitutionerne  

 og for interesserede organisationer.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet fastsætter, hvilke organisationer der kan  

 repræsenteres i fællesudvalget.
Udvalget er rådgivende over for  

 institutionerne  

 og Undervisningsministeren om uddannelsen.
§ 18.  

  

 Beståede uddannelseselementer ved en institution, der udbyder uddannelsen  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved de  

 andre institutioner, der udbyder uddannelsen jf. dog § 2, stk. 4,  

 om  

 frister.
Uddannelseselementerne overføres med det antal ECTS-point, som de  

 har  

 ved den institution, hvor de er bestået.
 § 19.  

  

 Beståede uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 videregående  

 uddannelse kan efter institutionens afgørelse i det enkelte tilfælde eller  

 efter regler fastsat af institutionen træde i stedet for  

 uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse (merit). Afgørelsen træffes på  

 grundlag  

 af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte  

 uddannelseselementer,  

 jf. dog § 2, stk. 4, om frister.
§ 20.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet træffer afgørelse om at dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det er begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de  

 tilfælde, der er nævnt i § 2, stk. 4, § 6 og § 19.
§ 21.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen.
Institutionen videresender klagen til  

 Undervisningsministeriet ledsaget af en udtalelse.
Institutionen giver  

 klageren  

 lejlighed til inden for en frist af 1 uge at kommentere udtalelsen.  

 Kommentarerne medsendes til Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 at indgive klage er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.
Kapitel 7 Ikrafttræden og overgang § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2001.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 610 af 18. august 1998 om  

 revisorkandidatuddannelsen, jf. dog stk. 3, 5 og 6.
 Stk. 3.  

  

 Studerende,  

 der er begyndt på revisorkandidatuddannelsen før den 1. september 2001, har  

 ret  

 til inden for den normerede studietid at færdiggøre uddannelsen efter  

 reglerne  

 i bekendtgørelse nr. 610 af 18. august 1998. Institutionen fastsætter,  

 hvornår  

 der sidste gang afholdes prøve efter den nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen fastsætter overgangsregler for studerende, der i medfør af  

 stk. 3 har ret til at færdiggøre uddannelsen efter de hidtidige regler,  

 men som ønsker at færdiggøre uddannelsen efter reglerne i nærværende  

 bekendtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgere  

 til revisorkandidatuddannelsen, der er omfattet af § 4, nr. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 610 af 18. august 1998, har ret til merit for beståede  

 supplerende prøver i relation til suppleringskrav fastsat i medfør af  

 § 5,  

 stk. 2, i nærværende bekendtgørelse.
 Stk. 6.  

  

 Ansøgere  

 til revisorkandidatuddannelsen, der er omfattet af § 4, nr. 4 og 5, i  

 bekendtgørelse nr. 610 af 18. august 1998, har ret til optagelse efter disse  

 regler.
