Bekendtgørelse om bekæmpelse af mund- og klovesyge  

1) I medfør af § 27, stk. 2, § 29, § 30, stk. 1, §§ 33-34, §  

 37, § 40, stk. 1 og 3, § 44, stk. 1 og 3, § 46, § 47, § 67, § 70, stk. 3 i  

 lov  

 nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og efter bemyndigelse fra Ministeren  

 for  

 Familie- og Forbrugeranliggender, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Dyr af modtagelige arter«  

 : Tamdyr eller vilde dyr af ordenen  

 Artiodactyla (de parretåede hovdyr), som bl.a. omfatter arterne svin,  

 flodhest,  

 lama, kamel, dromedar, kvæg, hjort, giraf, okapi, antilope, gazelle, bøffel,  

 får og ged.
 2)  

 	  

 »Bedrift«  

 :  

 En landbrugsvirksomhed eller anden virksomhed, herunder cirkus, hvor der  

 permanent eller midlertidigt avles eller holdes dyr af modtagelige arter.
 3)  

 	  

 »Besætning«  

 :  

 Et dyr eller en gruppe af dyr, der holdes på en bedrift som en epidemiologisk  

 enhed; findes der mere end én besætning på en bedrift, skal de hver udgøre en  

 separat produktionsenhed og have samme sundhedsstatus.
 4)  

 	  

 »Kontaktbedrift«  

 :  

 Bedrift, hvor mund- og klovesyge kan være ført ind som følge af beliggenheden  

 eller via personer, dyr, køretøjer eller andet.
 5)  

 	  

 »Avlsmateriale«  

 :  

 Sæd, embryoner og oocytter fra dyr af modtagelige arter.
6)  

 	  

 »Velfærdsslagtning«  

 : Slagtning af dyr af hensyn til deres velfærd.
Dyrene kan på  

 grundlag af epidemiologiske data eller en klinisk undersøgelse eller  

 resultaterne af laboratorieprøver ikke betragtes som inficeret eller  

 kontamineret med mund- og klovesygevirus.
 7)  

 	  

 »Standstill«: Forbud  

 mod flytning af dyr i et større område af landet eller i hele landet.  

 Områdets  

 størrelse fastlægges af Fødevarestyrelsen.
8)  

 	  

 »Kontrolzone«:  

 Område med restriktioner oprettet af Fødevarestyrelsen på baggrund af en  

 vurdering af den epidemiologiske situation i forbindelse med mistanke om  

 eller  

 udbrud af mund- og klovesyge.
Områdets størrelse fastlægges af  

 Fødevarestyrelsen.
 9)  

 	  

 »Vildtbestanden«: Dyr  

 af modtagelige arter der ikke holdes eller opdrættes på en bedrift.
10)  

 	  

 »Bekæmpelseszone«:  

 Område med restriktioner omkring et udbrud af mund- og klovesyge i  

 vildbestanden.
Områdets størrelse fastlægges af Fødevarestyrelsen.
11)  

 	  

 »Nødvaccination«:  

 Vaccination af dyr af modtagelige arter.
Nødvaccination sker efter  

 Fødevarestyrelsens anvisning og kan udføres dels som forebyggende vaccination  

 og som smittespredningshæmmende vaccination.
Kapitel 2 Anmeldelse § 2.  

  

 Den, som i sin varetægt har dyr som kan mistænkes for at være angrebet af  

 mund-  

 og klovesyge, skal straks tilkalde en dyrlæge, jf. § 27 stk. 1 i lov nr. 432  

 af  

 9. juni 2004 om hold af dyr.
 Stk. 2.  

  

 Tilkaldelse  

 eller anmeldelse skal ske, såfremt der blandt dyr af modtagelige arter  

 forekommer nedstemthed, ophørt ædelyst og stærkt forhøjet temperatur, samt:
1)  

 	  

 Hos kvæg kraftig  

 savlen, smasken, sår eller blærer på tungen, i mundhulen, i klovspalten eller  

 på patterne og kraftig ydelsesfald hos malkekvæg, 2)  

 	  

 hos får og geder en  

 moderat savlen og halthed, og 3)  

 	  

 hos svin ømbenethed  

 med kravlen på forknæene samt eventuelt blærer ved klove, på tryne, læberand  

 eller tunge.
 Stk. 3.  

  

 Den, der har  

 mistanke om forekomst af mund- og klovesyge i vildtbestanden, skal straks  

 foretage anmeldelse til fødevareregionen.
Mistænkte bedrifter § 3.  

  

 Hvis et eller flere dyr på en bedrift  

 mistænkes for at være inficeret med mund- og klovesyge, jf. § 2, pålægger  

 fødevareregionen bedriften et offentligt tilsyn.
Det offentlige tilsyn vil  

 omfatte følgende foranstaltninger og restriktioner:
1)  

 	  

 Den besætningsansvarlige skal føre en liste, der dagligt opdateres, over  

 antallet af dyr i hver kategori af modtagelige arter med angivelse af  

 sundhedstilstanden for dyrene, herunder antallet af nyfødte og døde dyr, 2)  

 	  

 den besætningsansvarlige skal påse at alle bedriftens dyr af modtagelige  

 arter holdes i deres stalde eller lukkes inde andet steds, hvor de er  

 isolerede, 3)  

 	  

 flytning af dyr af modtagelige arter til eller fra bedriften er forbudt, 4)  

 	  

 til- eller fraførsel af andre dyr end dyr af modtagelige arter må kun ske med  

 tilladelse fra fødevareregionen, 5)  

 	  

 alle lagre af mælk, mejeriprodukter, kød, kødprodukter, slagtekroppe, huder  

 og skind, uld, avlsmateriale, slam, gødning, foder og strøelse på bedriften  

 registreres og  

 opdateres dagligt, 6)  

 	  

 flytning fra  

 bedriften af kød, slagtekroppe, kødprodukter, mælk, mejeriprodukter og  

 avlsmateriale fra dyr af modtagelige arter eller af foder, redskaber,  

 genstande  

 eller andet, såsom uld, huder og skind, svinebørster, animalsk affald, slam,  

 gødning eller andet, der kan overføre mund- og klovesygevirus er forbudt, og 7)  

 	  

 den  

 besætningsansvarlige skal lade bedriften underkaste en epidemiologisk  

 undersøgelse, herunder lade materiale udtage til laboratorieundersøgelse.
Stk. 2.  

  

 Den  

 besætningsansvarlige skal iværksætte gnaver- og insektbekæmpelse såfremt  

 fødevareregionen finder det nødvendigt.
Bekæmpelsen skal ske efter  

 fødevareregionens anvisning.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 besætningsansvarlige skal sørge for, at der kan ske desinfektion af fodtøj,  

 udstyr, beklædning m.v. ved ind- og udgange til de stalde og andre steder,  

 hvori dyr af modtagelige arter opholder sig, og ved bedriftens ind- og  

 udgange.  

 Desinfektion skal ske efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 1 og nr. 5 nævnte lister skal opbevares i mindst 5 år og fremlægges på  

 myndighedernes forlangende.
 § 4.  

  

 Færdsel til eller fra bedriften af mennesker, køretøjer eller transportmidler  

 m.v. må kun finde sted med skriftlig tilladelse fra fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Personer, som  

 skal ind på eller forlader bedriften, skal efter fødevareregionens anvisning  

 træffe foranstaltninger til mindskelse af risikoen for spredning af mund- og  

 klovesygevirus.
 Stk. 3.  

  

 Køretøjer eller  

 transportmidler, der efter tilladelse fra fødevareregionen forlader  

 bedriften,  

 jf. stk.1, skal desinficeres omhyggeligt efter fødevareregionens anvisning,  

 inden de forlader bedriften.
 § 5.  

  

 Hvis Fødevarestyrelsen ud fra en epidemiologisk vurdering finder det  

 påkrævet,  

 kan foranstaltningerne i §§ 10-13 finde anvendelse på den smittemistænkte  

 bedrift.
 § 6.  

  

 Fødevareregionen kan beslutte at foranstaltningerne nævnt under §§ 3 og 4  

 ligeledes finder anvendelse på kontaktbedrifter og andre bedrifter, der som  

 følge af deres beliggenhed eller andet kan give mistanke om kontamination.
 § 7.  

  

 Tilsyn efter §§ 3 – 6 ophæves af fødevareregionen, når mistanken  

 officielt er  

 afkræftet.
Smittede besætninger § 8.  

  

 En  

 besætning anses for smittet med mund- og klovesyge, når Fødevarestyrelsen på  

 baggrund af kliniske symptomer, post-mortem læsioner eller laboratoriemæssige  

 undersøgelser finder, at besætningen er inficeret med mund- og  

 klovesygevirus.
Bekæmpelse § 9.  

  

 Når  

 mund- og klovesyge er konstateret på en bedrift, pålægges bedriften et  

 offentligt tilsyn eller et allerede gældende offentligt tilsyn jf. § 3  

 opretholdes.
Det offentlige tilsyn omfatter restriktionerne nævnt i §§ 3 og  

 4.
 § 10.  

  

 Når mund- og klovesyge er konstateret på en bedrift, skal samtlige dyr af  

 modtagelige arter på bedriften omgående aflives og destrueres efter  

 fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Alt materiale,  

 affald, foder m.v. som efter fødevareregionens vurdering kan indeholde mund-  

 og  

 klovesygevirus, destrueres eller underkastes anden behandling, således at  

 eventuel tilstedeværende mund- og klovesygevirus uskadeliggøres.
Stk. 3.  

  

 Alt  

 avlsmateriale, som opbevares på bedriften, skal underkastes behandling eller  

 destruktion efter fødevareregionens anvisning.
Avlsmateriale, der er opsamlet  

 fra dyr af modtagelige arter på bedriften i en periode, hvor smitten antages  

 at  

 have været på bedriften, skal så vidt muligt opspores og underkastes  

 behandling  

 eller destruktion efter fødevareregionens anvisning.
Stk. 4.  

  

 Kød fra dyr af  

 modtagelige arter, der er slagtet i den periode, hvor fødevareregionen  

 antager,  

 at smitten har været på bedriften, skal så vidt muligt opspores og  

 underkastes  

 behandling eller destruktion efter fødevareregionens anvisning.
Ligeledes  

 skal kroppe  

 af dyr af modtagelige arter, der er døde i samme tidsrum, destrueres efter  

 fødevareregionens anvisning.
 § 11.  

  

 Hvis Fødevarestyrelsen udfra en epidemiologisk vurdering finder det påkrævet,  

 kan foranstaltningerne i § 10, stk. 1 finde anvendelse på dyr af ikke  

 modtagelige arter.
 § 12.  

  

 Personer, som har deltaget i arbejdet med aflivning og destruktion, skal  

 træffe  

 foranstaltninger efter fødevareregionens anvisning for hindring af  

 smittespredning.
 Stk. 2.  

  

 Redskaber og  

 andet udstyr anvendt i forbindelse med aflivning og destruktion skal rengøres  

 og desinficeres efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 3.  

  

 Den ansvarlige  

 for transportmidler og udstyr, der har været anvendt i forbindelse med  

 transport af dyr eller kroppe af dyr af modtagelige arter, skal påse at  

 transportmidler og udstyr rengøres og desinficeres efter fødevareregionens  

 anvisning.
§ 13.  

  

 Når en smittet besætning er aflivet, skal der snarest foretages en foreløbig  

 rengøring og desinfektion efter fødevareregionens anvisning.
Den foreløbige  

 rengøring og desinfektion skal godkendes af fødevareregionen.
Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte rengøring og desinfektion skal efterfølges af en endelig rengøring,  

 hvor 1)  

 	  

 gødning, gylle,  

 strøelse og andet kontamineret materiale fra ejendommen skal deponeres,  

 destrueres, nedgraves eller på anden måde behandles efter fødevareregionens  

 anvisning, og 2)  

 	  

 alle rum hvori dyr af  

 modtagelige arter har opholdt sig, samt maskiner og materiel snarest rengøres  

 og desinficeres efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte rengøring og desinfektion godkendes af fødevareregionen inden  

 genindsættelse af dyr af modtagelige arter på ejendommen.
 Stk. 4.  

  

 Personer som har  

 deltaget i rengøring og desinfektion skal træffe foranstaltninger efter  

 fødevareregionens anvisning for hindring af smittespredning.
 Stk. 5.  

  

 Redskaber  

 anvendt i forbindelse med rengøring og desinfektion skal underkastes rensning  

 og desinfektion efter fødevareregionens anvisning.
 § 14.  

  

 Når mund- og klovesyge konstateres på en bedrift, der består af to eller  

 flere  

 adskilte besætninger, kan fødevareregionen, på nærmere fastsatte vilkår, for  

 så  

 vidt angår produktions enheder med sunde dyr af modtagelige arter, helt eller  

 delvist dispensere fra § 10. Dispensation gives på baggrund af en  

 epidemiologisk undersøgelse, jf., § 36 såfremt produktionsenhedernes  

 struktur,  

 størrelse og indbyrdes afstand, og den virksomhed, der foregår der, er af en  

 sådan art, at produktionsenhederne bl.a. med hensyn til opstaldning, pasning,  

 gødningshåndtering og fodring klart er adskilt fra de øvrige, således at  

 mund-  

 og klovesygevirus ikke kan spredes fra den ene produktionsenhed til den  

 anden.
 § 15.  

  

 Hvis Fødevarestyrelsen udfra en epidemiologisk vurdering finder det påkrævet,  

 kan  

 foranstaltningerne i § 10 finde  

 anvendelse på kontaktbedrifter og andre bedrifter, der som følge af deres  

 beliggenhed eller andet kan give anledning til mistanke om kontamination.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan lade udtage prøver fra en kontaktbedrift med henblik på gennemførelse af  

 laboratorieundersøgelse for mund- og klovesyge.
 § 16.  

  

 Fødevarestyrelsen kan i særlige tilfælde og på særlige vilkår, helt eller  

 delvist, dispensere fra bestemmelserne i §§ 10-13 hvis et udbrud er blevet  

 bekræftet blandt dyr af modtagelige arter, der holdes til videnskabeligt  

 formål  

 i et laboratorium, eller holdes i en zoologisk have, en dyrepark eller et  

 indhegnet område med henblik på bevarelse af arter eller bevarelse af sjældne  

 racer.
Kapitel 3 Oprettelse af zoner § 17.  

  

 Hvis Fødevarestyrelsen på baggrund af en epidemiologisk vurdering finder det  

 påkrævet, oprettes en midlertidig kontrolzone.
Fødevarestyrelsen kan  

 beslutte,  

 at foranstaltningerne i §§ 3-4 kan finde anvendelse på bedrifter i  

 kontrolzonen.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan indføre midlertidigt standstill.
 § 18.  

  

 Når der er konstateret mund- og klovesyge på en bedrift oprettes en  

 beskyttelseszone og en overvågningszone omkring den smittede bedrift.  

 Beskyttelseszonen, der har en radius på mindst 3 km, indgår i  

 overvågningszonen, der har en radius på mindst 10 km.
Foranstaltninger i overvågningszonen § 19.  

  

 I  

 overvågningszonen skal den, der har dyr af modtagelige arter i sin varetægt,  

 dagligt anmelde alle døde eller syge dyr på bedriften til fødevareregionen.
 § 20.  

  

 Indenfor overvågningszonen er det forbudt, at:
1)  

 	  

 flytte eller  

 transportere dyr af modtagelige arter ad offentlig eller privat vej, bortset  

 fra bedriftens interne forbindelsesveje, 2)  

 	  

 sætte dyr af  

 modtagelige arter på græs uden fødevareregionens tilladelse, 3)  

 	  

 afholde markeder,  

 dyrskuer, udstillinger og andre samlinger af dyr, 4)  

 	  

 til- eller fraføre en  

 bedrift beliggende i zonen dyr af modtagelige arter uden fødevareregionens  

 tilladelse, 5)  

 	  

 til- eller fraføre  

 avlsmateriale fra en bedrift uden fødevareregionens tilladelse, 6)  

 	  

 foretage  

 erhvervsmæssig naturlig bedækning af dyr af modtagelige arter, 7)  

 	  

 foretage opsamling af  

 æg og embryoner fra dyr af modtagelige arter, 8)  

 	  

 foretage inseminering  

 og embryoilægning af dyr af modtagelige arter uden fødevareregionens  

 tilladelse, 9)  

 	  

 transportere og  

 udbringe gødning uden fødevareregionens tilladelse, og 10)  

 	  

 afsætte animalske  

 produkter fra dyr af modtagelige arter med oprindelse i overvågningszonen.
Stk. 2.  

  

 Den  

 besætningsansvarlige skal iværksætte gnaver- og insektbekæmpelse såfremt  

 fødevareregionen finder det nødvendigt.
Bekæmpelsen skal ske efter  

 fødevareregionens anvisning.
 Stk. 3.  

  

 Transittransport  

 ad hovedvej eller med jernbane uden aflæsning eller ophold kan finde sted  

 efter  

 tilladelse fra fødevareregionen.
 Stk. 4.  

  

 Personer der  

 skal ind på eller forlader en bedrift skal, efter fødevareregionens  

 anvisning,  

 træffe foranstaltninger til mindskelse af risikoen for spredning af mund- og  

 klovesyge.
 § 21.  

  

 Uanset reglerne i § 20, stk. 1, nr. 1 kan fødevareregionen, på nærmere  

 fastsatte vilkår, tillade transport af dyr af modtagelige arter, såfremt:
1)  

 	  

 dyrene transporteres  

 direkte til slagtning på et af fødevareregionen udpeget slagteri, 2)  

 	  

 dyrene transporteres  

 direkte til et forarbejdningsanlæg eller et egnet sted, hvor dyrene omgående  

 aflives og kroppene forarbejdes under fødevareregionens tilsyn, eller 3)  

 	  

 dyr med oprindelse  

 udenfor overvågningszonen, transporteres direkte til slagtning på et af  

 fødevareregionen anvist slagteri i overvågningszonen.
 § 22.  

  

 Dyr af modtagelige arter på bedrifter der er beliggende i en overvågningszone  

 underkastes klinisk inspektion efter fødevareregionens anvisning med henblik  

 på, at bedriften kan erklæres fri for mund- og klovesyge.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan endvidere lade udtage prøver fra en bedrift i overvågningszonen med  

 henblik  

 på gennemførelse af laboratorieundersøgelse for mund- og klovesyge.
§ 23.  

  

 Ophævelse af overvågningszonen sker tidligst når Fødevarestyrelsen vurderer,  

 at  

 der ikke længere er risiko for mund- og klovesyge og 1)  

 	  

 tidligst 30 dage  

 efter at alle dyr af modtagelige arter på den smittede bedrift er aflivet og  

 sikkert bortskaffet og den foreløbige rengøring og desinfektion på den  

 smittede  

 bedrift er foretaget og godkendt af fødevareregionen, 2)  

 	  

 kravene efter § 28 i  

 beskyttelseszonen er opfyldt, og 3)  

 	  

 der er foretaget  

 undersøgelse jf. § 22 med negativt resultat.
Foranstaltninger i beskyttelseszonen § 24.  

  

 I  

 beskyttelseszonen skal den, der har dyr af modtagelige arter i sin varetægt  

 dagligt anmelde alle syge eller døde dyr på bedriften til fødevareregionen.
§ 25.  

  

 Reglerne i § 20 gælder ligeledes indenfor beskyttelseszonen.
Herudover er det  

 i  

 beskyttelseszonen forbudt at:
1)  

 	  

 til- eller fraføre  

 bedriften dyr af ikke-modtagelige arter uden fødevareregionens tilladelse, 2)  

 	  

 afsætte foder, hø  

 eller halm med oprindelse i beskyttelseszonen uden tilladelse fra  

 fødevareregionen, og 3)  

 	  

 bortfjerne køretøjer  

 og materiel, som er anvendt indenfor beskyttelseszonen til transport af dyr  

 af  

 modtagelige arter eller andre husdyr samt eventuelt forurenet materiale fra  

 en  

 bedrift eller fra et slagteri, der ligger i beskyttelseszonen uden at disse  

 er  

 blevet rengjort og desinficeret efter fødevareregionens anvisning.
 § 26.  

  

 Uanset reglerne i § 20 stk. 1 nr. 1 kan fødevareregionen, på nærmere  

 fastsatte  

 vilkår, tillade flytning og transport af dyr, såfremt:
1)  

 	  

 dyrene transporteres  

 direkte til slagtning på et af fødevareregionen udpeget slagteri, 2)  

 	  

 dyrene transporteres  

 direkte til et forarbejdningsanlæg eller et egnet sted, hvor dyrene omgående  

 aflives og kroppene forarbejdes under fødevareregionens tilsyn, eller 3)  

 	  

 dyr med oprindelse  

 udenfor beskyttelseszonen, transporteres direkte til slagtning på et af  

 fødevareregionen anvist slagteri i beskyttelseszonen.
 § 27.  

  

 Dyr af modtagelige arter på bedrifter der er beliggende i en beskyttelseszone  

 underkastes klinisk inspektion efter fødevareregionens anvisning med henblik  

 på, at bedriften kan erklæres fri for mund- og klovesyge.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan endvidere lade udtage prøver fra en bedrift i beskyttelseszonen med  

 henblik  

 på gennemførelse af laboratorieundersøgelse for mund- og klovesyge.
§ 28.  

  

 Ophævelse af beskyttelseszonen sker tidligst 1)  

 	  

 15 dage efter at alle  

 dyr af modtagelige arter på den smittede bedrift er aflivet og sikkert  

 bortskaffet og den foreløbige rengøring og desinfektion på den smittede  

 bedrift  

 er foretaget og godkendt af fødevareregionen, og 2)  

 	  

 der er foretaget  

 undersøgelse jf. § 27 med negativt resultat.
Kapitel 4 Foranstaltninger ved udbrud af mund- og  

 klovesyge i vildtbestanden § 29.  

  

 Når der er konstateret mund- og klovesyge hos vildtlevende dyr af modtagelige  

 arter oprettes en bekæmpelseszone.
 Stk. 2.  

  

 Den der finder  

 et dødt, vildtlevende dyr af en modtagelig art i zonen, skal indberette  

 fundet  

 til fødevareregionen.
 § 30.  

  

 Bedrifter med dyr af modtagelige arter beliggende i den i § 29 stk. 1 nævnte  

 bekæmpelseszone pålægges et offentligt tilsyn som omfatter at:
1)  

 	  

 Der på bedriften skal  

 foretages en officiel optælling, der ajourføres, af alle arter af dyr og  

 kategorier af modtagelige dyr.
Ved frilandsbesætninger kan den første tælling  

 dog bero på et skøn, 2)  

 	  

 dyr af modtagelige  

 arter må ikke føres til eller fra en bedrift i bekæmpelseszonen uden  

 fødevareregionens tilladelse, 3)  

 	  

 den ansvarlige for  

 bedriften skal påse at alle dyr af modtagelige arter på bedriften holdes i  

 deres stalde eller andre steder, hvor de kan holdes isoleret fra den  

 inficerede  

 vildtbestand og materiale, der kan have været i kontakt med den inficerede  

 vildtbestand, 4)  

 	  

 den ansvarlige for  

 bedriften skal påse at der ikke er adgang for vildtbestanden til materialer  

 eller steder, som dyr af modtagelige arter senere vil kunne komme i kontakt  

 med, 5)  

 	  

 alle syge eller døde  

 dyr af modtagelige arter på bedriften med symptomer på mund- og klovesyge  

 skal  

 undersøges for mund- og klovesyge, 6)  

 	  

 personer med kontakt  

 til vildbestanden skal træffe hygiejniske foranstaltninger, for at mindske  

 risikoen for spredning af smitte og kan forbydes adgang til bedriften, 7)  

 	  

 avlsmateriale ikke må  

 føres fra det inficerede område med henblik på samhandel, 8)  

 	  

 den  

 besætningsansvarlige skal sørge for, at der efter fødevareregionens anvisning  

 sker desinfektion ved ind- og udgange til de stalde, hvori dyrene opholder  

 sig  

 og ved bedriftens ind- og udgange, 9)  

 	  

 det er forbudt at  

 bringe materiale eller udstyr, som kan være kontamineret med mund- og  

 klovesygevirus, ind på en bedrift med modtagelige arter, og 10)  

 	  

 den  

 besætningsansvarlige skal iværksætte gnaver- og insektbekæmpelse såfremt  

 fødevareregionen finder det nødvendigt.
Bekæmpelse skal ske efter  

 fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1,  

 nr. 1 nævnte liste skal opbevares i mindst 5 år og forevises på  

 myndighedernes  

 forlangende.
Kapitel 5 Genindsættelse af dyr af modtagelige arter § 31.  

  

 Genindsættelse af dyr af modtagelige arter på bedriften må alene ske efter  

 skriftlig tilladelse fra fødevareregionen.
Tilladelsen kan tidligst gives 21  

 dage efter at den i § 13, stk. 2 omhandlede rengøring og desinfektion er  

 godkendt og under forudsætning af, at 1)  

 	  

 dyrene ikke kommer  

 fra områder, som er omfattet af restriktioner som følge af mund- og  

 klovesyge,  

 og 2)  

 	  

 dyrene:
a)  

 	  

 enten stammer fra  

 bedrifter, hvor der i et område med en radius af mindst 10 km omkring  

 bedriften, ikke har været udbrud af mund- og klovesyge i mindst 30 dage,  

 eller b)  

 	  

 dyrene er undersøgt  

 for fravær af mund- og klovesyge antistoffer inden indsættelsen på bedriften.
 Stk. 2.  

  

 Indsættelse af  

 dyr skal ske i alle produktionsenheder og  

 - bygninger på den pågældende bedrift.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 bedriften består af flere enheder eller bygninger, er det ikke påkrævet at  

 der  

 genindsættes dyr i alle enheder eller bygninger på samme tid.
 Stk. 4.  

  

 Dyr som er  

 indsat efter stk.1 skal underkastes klinisk undersøgelse:
1)  

 	  

 hver tredje dag i de  

 første 14 dage efter indsættelsen, og 2)  

 	  

 én gang om ugen i  

 perioden fra den 15. til den 28. dag efter indsættelsen, og Stk. 5.  

  

 Tidligst 28 dage  

 efter indsættelsen skal der udtages prøver til laboratorieundersøgelser for  

 mund-og klovesygeantistoffer.
Samtidig med udtagelsen af prøver skal der  

 foretages en klinisk undersøgelse af dyrene.
 Stk. 6.  

  

 Der må først  

 fjernes dyr af modtagelige arter fra ejendommen, når alle  

 genindsættelsesprocedurer i alle enheder på bedriften er gennemført.
§ 32.  

  

 Fødevarestyrelsen kan beslutte, at genindsættelsesproceduren indledes med  

 indsættelse af ikke-vaccinerede dyr af modtagelige arter, der er blevet  

 kontrolleret for tilstedeværelse af antistoffer mod mund- og klovesyge med  

 negativt resultat inden indsættelsen.
Anbringelsen af dyrene skal ske efter  

 fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Genindsættelse  

 af dyr af modtagelige arter på friland skal altid ske efter den i stk. 1  

 nævnte  

 procedure.
 § 33.  

  

 Fødevareregionen kan i særlige tilfælde og på nærmere fastsatte vilkår give  

 dispensation fra reglerne i §§ 31 og 32 når genindsættelse foretages mere end  

 3  

 måneder efter det seneste udbrud i et område med en radius på 10 kilometer  

 omkring den bedrift hvor dyrene genindsættes.
Kapitel 6 Foranstaltninger ved mistanke om eller  

 bekræftelse af mund- og klovesyge på et slagteri, et grænsekontrolsted eller  

 i et transportmiddel § 34.  

  

 Ved mistanke om mund- og klovesyge på et slagteri skal 1)  

 	  

 alle dyr i  

 virksomhedens stalde straks slagtes eller aflives, 2)  

 	  

 indtransport til  

 slagteriet standses, 3)  

 	  

 færdsel til eller fra  

 virksomheden af personer, køretøjer, transportmidler alene ske efter  

 fødevareregions anvisning, og 4)  

 	  

 til- eller fraførsel  

 af kød, kødprodukter, gødning, gylle, foder, affald, selvdøde dyr og maskiner  

 m.v. alene ske efter fødevareregionens tilladelse.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 iværksættes desinfektion ved ind- og udgange til stalde og ved virksomhedens  

 ind- og udgange.
Desinfektion skal ske efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 3.  

  

 Den ansvarlige  

 for virksomheden skal lade slagteriet deltage i en epidemiologisk  

 undersøgelse,  

 herunder lade udtage materiale til laboratorieundersøgelse.
 Stk. 4.  

  

 Foranstaltningerne nævnt i §§ 3-4 kan finde anvendelse på den bedrift, hvor  

 det  

 mistænkte dyr kommer fra og på kontaktbedrifter.
§ 35.  

  

 Ved konstatering af mund- og klovesyge på et slagteri, på et  

 grænsekontrolsted  

 eller i et transportmiddel skal 1)  

 	  

 alle dyr af  

 modtagelige arter på slagteriet straks aflives efter fødevareregionens  

 anvisning, 2)  

 	  

 kroppe af dyr,  

 slagteaffald og affald fra dyr, der kan være inficeret og kontamineret,  

 forarbejdes efter fødevareregionens anvisning, 3)  

 	  

 bygninger og udstyr,  

 herunder køretøjer eller transportmidler, rengøres og desinficeres efter  

 fødevareregionens anvisning, 4)  

 	  

 gødning og gylle  

 desinficeres og fjernes efter fødevareregionens anvisning, og 5)  

 	  

 der på  

 fødevareregionens anmodning udtages prøver, med henblik på gennemførelse af  

 en  

 laboratoriemæssig undersøgelse for mund- og klovesyge.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 foretager en epidemiologisk undersøgelse jf. § 36.
 Stk. 3.  

  

 Slagteriet skal  

 påse at ingen dyr indbringes på slagteriet, før der er gået mindst 24 timer  

 efter at slagteriet er rengjort og desinficeret efter fødevareregionens  

 anvisning og rengøring og desinfektion er blevet godkendt af  

 fødevareregionen.
 Stk. 4.  

  

 Den ansvarlige  

 for grænsekontrolstedet skal påse at ingen dyr indbringes hertil, før der er  

 gået mindst 24 timer efter at grænsekontrolstedet er rengjort og desinficeret  

 efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 5.  

  

 Den ansvarlige  

 for transportmidlet skal påse, at ingen dyr af modtagelige arter får adgang  

 til  

 transportmidlet, før der er gået mindst 24 timer efter at transportmidlet er  

 rengjort og desinficeret efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 6.  

  

 Foranstaltningerne nævnt i §§ 10-11 kan finde anvendelse på den bedrift, hvor  

 de smittede dyr kommer fra.
 Stk. 7.  

  

 Foranstaltningerne nævnt i §§ 3-4 kan finde anvendelse på kontaktbedrifter.
Kapitel 7 Epidemiologisk undersøgelse § 36.  

  

 En  

 epidemiologisk undersøgelse iværksat i medfør af denne bekendtgørelse  

 omfatter  

 angivelse af:
1)  

 	  

 det tidsrum, hvor der  

 kan være forekommet mund- og klovesygevirus på bedriften, 2)  

 	  

 den mulige kilde til  

 mund- og klovesyge på bedriften og identifikation af andre bedrifter med dyr  

 af  

 modtagelige arter, som kan være blevet inficeret eller kontamineret fra samme  

 kilde, 3)  

 	  

 personer, køretøjer,  

 lagre af mælk, kød, kødprodukter, avlsmateriale eller andet materiale, som  

 kan  

 have overført virus til eller fra de pågældende bedrifter og 4)  

 	  

 mulighed for at andre  

 modtagelige arter end svin og kvæg kan være inficeret eller kontamineret med  

 mund- og klovesygevirus.
Kapitel 8 Vaccination § 37.  

  

 Forebyggende vaccination mod mund- og klovesyge er forbudt.
 Stk. 2.  

  

 Håndtering,  

 fremstilling, opbevaring, levering, distribution og salg af mund- og  

 klovesygevaccine er kun tilladt efter skriftlig tilladelse fra  

 Fødevarestyrelsen.
 § 38.  

  

 Fødevarestyrelsen kan pålægge den besætningsansvarlige for dyr af modtagelige  

 arter, at disse nødvaccineres for at forhindre smittespredning.
 Stk. 2.  

  

 Nødvaccination  

 skal ske efter Fødevarestyrelsens anvisning.
Kapitel 9 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 39.  

  

 Med bøde straffes den der 1)  

 	  

 overtræder § 2-4, § 5  

 jf. §§ 10-13, § 6 jf. §§ 3-4, § 9 jf. §§ 3-4, § 10, § 11 jf. § 10, §§ 12 -13,  

 §  

 15, stk. 1 jf. § 10, § 17 jf. §§ 3-4, §§ 19-20, §§ 24-25, § 29, stk. 2, §§  

 30-31, § 32, stk. 2, § 34-35, § 37 eller § 38, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af § 14, § 16, § 21, § 26, § 33, § 34 jf. §§ 3-4, eller § 35  

 jf. §§ 3-4 og §§ 10-11.
Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5 § 40.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 754 af 20. oktober 1998 om bekæmpelse af mund- og  

 klovesyge.
Fødevarestyrelsen, den 10. december  

 2004 P.S.V.Preben Willeberg /Karen Gjølbo 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Rådets direktiv 2003/85/EF af 29.  

 september  

 2003 om EF-foranstaltninger til bekæmpelse af mund- og klovesyge (EF-Tidende  

 2003 L 306 s. 1), om ophævelse af direktiv 85/511/EØF (EF-Tidende 1985 L 014  

 s.  

 19) og beslutningerne 89/531/EØF (EF-Tidende 1989 L279 s. 32) og 91/665/EØF  

 (EF-Tidende 1991 L 368 s. 19) og om ændring af direktiv 92/46/EØF (EF-Tidende  

 1992 L 268 s. 1).
