Kapitel 1   Regnskab Kapitel 2   Anlægsaktiver, afskrivninger, resultatdisponering m.v.
Resultatdisponering Kapitel 3   Ikrafttræden Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 Bilag 6 Bilag 7 Bekendtgørelse om regnskab for professionshøjskoler for videregående uddannelser I medfør af § 36, stk. 4, i lov nr. 562 af 6. juni 2007 om professionshøjskoler for videregående uddannelser, fastsættes:
Kapitel 1 Regnskab § 1. Bestyrelsen er ansvarlig for en forsvarlig organisering af institutionens virksomhed i forbindelse med regnskab og revision.
Bestyrelsen skal sørge for, at der tages skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af institutionens midler og påse, at institutionens bogføring og formueforvaltning varetages og kontrolleres på betryggende måde.
 Stk. 2. Bogføringen skal være i overensstemmelse med bogføringsloven, jf. dog § 2, stk. 1, 3. pkt.
 Stk. 3. Bestyrelsen er ansvarlig for at udarbejde en regnskabsinstruks efter principperne i § 21 i Finansministeriets bekendtgørelse om statens regnskabsvæsen m.v.
§ 2. Regnskabsåret er kalenderåret.
Ved regnskabsårets afslutning udarbejder institutionen en årsrapport efter bestemmelserne i årsregnskabsloven for store virksomheder i regnskabsklasse C med de fravigelser, der fremgår af denne bekendtgørelse.
Alle beløb i årsrapporten opgives i danske kroner.
 Stk.2. Følgende bestemmelser i årsregnskabsloven finder ikke anvendelse for professionshøjskoler for videregående uddannelser: §§ 1 – 7, § 8, stk. 2, 2 og 4 pkt., § 9, stk. 2, § 10 a, § 16 - 18, § 19, stk. 2, §§ 20 – 23, § 26, stk. 3, 3. pkt., § 29, § 32, § 33, stk. 1, 2. pkt., §§ 34 – 35, § 37, stk. 3, § 38, § 43 a, § 48, § 49, stk. 1, 2. pkt., § 49, stk. 1, nr. 1, § 49, stk. 2, nr. 2, § 49, stk. 3, § 53, stk. 1, 3. pkt., § 53, stk. 2, nr. 1, litra c, § 53, stk. 2, nr. 4 – 5, § 56, stk. 1 – 3, § 56 stk. 4, 2. pkt., § 62, § 64, stk. 3, §§ 66 – 67, § 70 – 76, § 78, stk. 2 – 3, § 79, §§ 81 – 82, § 87, stk. 1, nr. 1 - 2, § 93, § 96, §§ 97 - 98, § 98 b, § 98 c, 2. pkt., afsnit V - XI og bilag 2.
 Stk. 3. Årsrapporten skal have følgende minimumsindhold:
 1) Ledelsespåtegning, ledelsens underskrifter og bestyrelsens habilitetserklæring, jf. § 3, stk.2.
 2) Den uafhængige revisors påtegning.
 3) Generelle oplysninger om institutionen.
 4) Ledelsesberetning, inkl. hoved- og nøgletal.
 5) Anvendt regnskabspraksis.
 6) Resultatopgørelse.
 7) Balance.
 8) Pengestrømsopgørelse.
 9) Noter til årsrapporten.
 10) Særlige specifikationer.
 Stk. 4. Ud over det i stk. 3 nævnte indhold skal årsrapporten forsynes med sammenligningstal fra og med regnskabsåret 2009 og følge opstillingen i bilag 1 og kravene i bilag 2 – 7.
 § 3. Årsrapporten skal underskrives i overensstemmelse med bestemmelserne i § 36, stk. 1, 2. pkt. i lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser samt kapitel 2 i årsregnskabsloven og påtegnes af revisor.
Stk. 2. I forbindelse med underskrifterne skal medlemmerne af bestyrelsen afgive en erklæring på tro og love om, at de opfylder habilitetskravene i § 14, stk. 6, i lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser.
Denne erklæring er ikke omfattet af revisors revision.
 Stk. 3. Bestyrelsen er ansvarlig for, at en revideret og originalt underskrevet årsrapport samt originalt underskrevet revisionsprotokollat sendes til Undervisningsministeriet og Rigsrevisionen inden den 1. april i året efter regnskabsåret.
Stk. 4. Bestyrelsen tager stilling til revisors bemærkninger, anvisninger og konklusioner i revisionsprotokollatet.
Bestyrelsens stillingtagen og kommentarer til revisionsprotokollatet sendes til ministeriet og Rigsrevisionen sammen med årsrapporten.
 Stk. 5. I tilknytning til regnskabsaflæggelsen er bestyrelsen ansvarlig for, at institutionen inden den 1. april i året efter regnskabsåret foretager elektronisk indberetning til Undervisningsministeriet af regnskabsoplysninger samt af revisors besvarelse af revisorchecklisten efter retningslinier fastsat af ministeriet.
Kapitel 2 Anlægsaktiver, afskrivninger, resultatdisponering m.v.
Anlægskartotek og afskrivninger § 4. Institutionen udarbejder et anlægskartotek over de aktiver, der har en værdi over 25.000 kr. eksklusive moms.
Aktiver med en anskaffelsespris under denne beløbsgrænse omkostningsføres i anskaffelsesåret.
 Stk. 2. I det omfang institutionen råder over inventar, udstyr m.v., der er stillet vederlagsfrit til rådighed af andre, skal dette opføres særskilt i anlægskartoteket.
§ 5. Ved afskrivning på anlægsaktiver anvendes lineær afskrivning over aktivets forventede brugstid efter fradrag af eventuel scrapværdi.
Institutionen skal redegøre for de anvendte afskrivningsprincipper under anvendt regnskabspraksis.
 Stk. 2. Institutionen kan vælge at foretage aktivering af anskaffelser, der har en værdi under den i § 4, stk. 1, fastsatte grænse, hvis disse er bestemt til at fungere samlet, og den samlede anskaffelsessum overstiger den i § 4, stk. 1, fastsatte grænse.
§ 6. Afskrivningsperioden for indretning af lejede lokaler kan højst udgøre den resterende lejeperiode.
Hvis der ikke er fastsat en lejeperiode, kan afskrivningsperioden højst udgøre 5 år.
§ 7. Bygninger eksklusive installationer afskrives over højst 60 år.
Der kan anvendes en scrapværdi på højst 50 procent.
Afskrivningsperiode og scrapværdi fastsættes på grundlag af en vurdering af bygningens vedligeholdelsesstand, konstruktion og anvendelsesformål.
 Stk. 2. Bygningsinstallationer afskrives efter deres art over en periode på 10 - 30 år.
 Stk. 3. Inventar og andet udstyr afskrives over en periode på 5 - 15 år.
 Stk. 4. It-udstyr afskrives over en periode på 3 - 5 år.
 Stk. 5. Biler, busser, traktorer m.v. afskrives over en periode på 3 - 8 år.
Stk. 6. For materielle anlægsaktiver, der er udsat for stort slid eller hastig teknisk forældelse, kan bestyrelsen fastsætte en kortere afskrivningsperiode end de i stk. 2 - 5 nævnte.
Begrundelse herfor angives under anvendt regnskabspraksis.
Stk. 7. For inventar- og udstyrsgenstande af særlig beskaffenhed og fredede bygninger kan der fastsættes en længere afskrivningsperiode.
Begrundelse herfor angives under anvendt regnskabspraksis.
Resultatdisponering § 8. Bestyrelsen kan disponere årets resultat til bestemte formål.
Disponeringen af resultatet indgår som en henlæggelse i specificeringen af egenkapitalen.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2008 og har virkning fra og med regnskabsåret 2008.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1278 af 31. oktober 2007 om regnskab og revision for regnskabsåret 2007 for professionshøjskoler for videregående uddannelser ophæves, men finder dog anvendelse for aflæggelse af årsrapporten for 2007.
Undervisningsministeriet, den 12. december 2007 P.M.V.Lars MortensenStyrelseschef / Ole Sten Volder Bilag 1 Standardrapport for professionshøjskoler for videregående uddannelser Bilag 2 Hoved- og nøgletal Bilag 3 Resultatopgørelse Bilag 4 Balance Bilag 5 Pengestrømsopgørelse Bilag 6 Noter Bilag 7 Særlige specifikationer 1) Undervisningsområdet (drift).
 2) Bygningsommrådet (drift).
 3) Fællesudgiftsområdet (drift).
 4) Anlægsinvesteringer (anlæg).
 5) Indberettet købsmoms i alt.
