Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang bil, fly og andre transportmidler (Kompetencemål i hovedforløbet i cykel- og motorcykelmekanikeruddannelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 134 af 28. februar 2008 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang bil, fly og andre transportmidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 329 af 29. april 2008, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1, Cykel- og motorcykelmekaniker, affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 15. september 2008.
Undervisningsministeriet, den 3. september 2008 P.M.V.Søren HansenAfdelingschef / Martin Bülow Bilag 1 Cykel- og motorcykelmekanikeruddannelsen 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til cykel- og motorcykelmekaniker har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Vedligehold og reparation af cykler.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen indeholder følgende trin:
 1. Cykelmontør, trin 1 i specialet cykelmekaniker.
 1.4. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer (trin 2):
 1. Cykelmekaniker.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1 cykelmontør i specialet cykelmekaniker varer 1 år og 6 måneder inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 1 varer 10 uger.
Trin 2 specialet cykelmekaniker varer 1 år og 9 måneder.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 2 varer 10 uger.
2.2. Uddannelsens trin 1 knallertmekaniker i specialet motorcykelmekaniker varer 2 år og 9 måneder inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i skoleforløbets trin 1 varer 15 uger.
Trin 2 specialet motorcykelmekaniker varer 1 år og 3 måneder.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 2 varer 10 uger.
 2.3. Skoleundervisningen i hovedforløbet for specialet cykelmekaniker opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 1 cykelmontør og i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 2 cykelmekaniker.
 2.4. Skoleundervisningen i hovedforløbet for specialet motorcykelmekaniker opdeles i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 1 knallertmekaniker og i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 2 motorcykelmekaniker.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan 1. efterse og kontrollere forskellige bremsesystemer på cykel, knallert og motorcykel efter gældende lovgivning, 3.2. For at begynde påuddannelsens hovedforløb skal eleverne ud over at opfylde kompetencemålene i 3.1. bestå grundforløbsprøven samt have opnået bevis for kurset Arbejdsmiljø og sikkerhed, svejsning og termisk skæring.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2.- 4.7., er, at eleverne kan:
1. gennemføre en funktionskontrol på cyklers transmission, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1-5, gælder for trin 1 cykelmontør.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 6 og 7, gælder for trin 1 cykelmontør og trin 1 knallertmekaniker.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 8-14 og 29, gælder for trin 2 specialet cykelmekaniker.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 15 og 16, gælder for trin 2 cykelmekaniker og trin 2 motorcykelmekaniker.
 4.6. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 17-23, gælder for trin 1 knallertmekaniker.
 4.7. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 24-29, gælder for trin 2 specialet motorcykelmekaniker.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 5.2. Elever med trin 1 knallertmekaniker skal inden aflæggelse af prøve i trin 1, jf. afsnit 6.1., og elever med trin 2 specialet motorcykelmekaniker skal inden den afsluttende prøve, jf. afsnit 6.2., have erhvervet relevant kørekort i henhold til de gældende regler.
 5.3. Eleverne skal begynde på kørekortundervisningen umiddelbart efter det fyldte 18. år.
 5.4. Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet til – for de elever, der ikke forud for uddannelsen har erhvervet de(t) pågældende kørekort – at udrede omkostningerne inden for rammer, der fastsættes af det faglige udvalg i uddannelsesordningen på grundlag af myndighedskravene for erhvervelse af de(t) relevante kørekort.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som en del af den sidste skoleperiode afholder skolen en afsluttende prøve for elever, der alene gennemfører uddannelsens trin 1 cykelmontør i specialet cykelmekaniker.
Prøven består af en praktisk opgave.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Prøvens formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
Prøven tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsens trin 1.
6.2. Som del af den sidste skoleperiode afholder skolen for elever på trin 1 knallertmekaniker i specialet motorcykelmekaniker, på trin 2 i specialet motorcykelmekaniker og på trin 2 specialet cykelmekaniker en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Opgaven består af typiske praktiske opgaver for cykel- og motorcykelbranchen og omfatter fejlfinding, justering, reparation og udskiftning af køretøjers defekte eller slidte dele.
Opgaverne tilrettelægges og stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
6.2.2. Opgaven løses inden for i alt 4 timer for elever med specialet cykelmekaniker, og inden for i alt 6 timer for eleverne i trin 1, knallertmekaniker i specialet motorcykelmekaniker, og eleverne med specialet motorcykelmekaniker.
Opgaverne fordeles mellem eleverne efter lodtrækning.
 6.2.3. I forbindelse med bedømmelsen af den praktiske prøve gives eleven lejlighed til mundtligt at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den valgte metode og derved til yderligere at demonstrere sine teknisk og almen faglige samt almene og personlige kvalifikationer i relation til den gennemførte uddannelse.
6.3. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grund- og områdefag i hovedforløbet.
Der skal i øvrigt være opnået mindst karakteren beståkarakter eller ”bestået” i hvert enkelt specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for faget.
 6.4. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1 cykelmontør i specialet cykelmekaniker, skal den afsluttende prøve som fastsat i afsnit 6.1. være bestået.
 6.5. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1 knallertmekaniker i specialet motorcykelmekaniker og for elever i trin 2 i specialet cykelmekaniker samt trin 2 i specialet motorcykelmekaniker, skal svendeprøven som fastsat i afsnit 6.2. være bestået.
 6.6. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
6.6.1. For elever, der afslutter med trin 1, påføres, at den afsluttende prøve, jf. afsnit 6.1, er bestået.
For elever, der afslutter med trin 1 knallertmekaniker i specialet motorcykelmekaniker, påføres resultatet af svendeprøven som bestået, jf. afsnit 6.2. For elever, der afslutter med trin 2, påføres resultatet af svendeprøven som bestået, jf. afsnit 6.2.
