Bekendtgørelse om  

 kapitaldækning for fondsmæglerselskaber Indholdsfortegnelse Kapitel  

 1:
Anvendelsesområde  

 og definitioner Kapitel  

 2:
Poster  

 uden for handelsbeholdningen Kapitel  

 3:
Poster  

 i handelsbeholdningen Positionsrisiko, gældsinstrumenter mv., §§  

 16-21 Positionsrisiko, aktier mv., §§ 22-25 Positionsrisiko, råvarerelaterede finansielle  

 instrumenter, §§ 26-28 Opgørelse af positionsrisiko ved anvendelse af  

 interne modeller, § 29 Modparts-, afviklings- og leveringsrisiko, §§  

 30-33 Overskridelse af engagementsgrænser, § 34 Indberetning af modparters misligholdelse, §  

 35 Kapitel  

 4:
Poster  

 i fremmed valuta Kapitel  

 5:
Opgørelse  

 af nettofortjenesten ved handelsbeholdningen Kapitel  

 6:
 Indberetningsform  

 og straffebestemmelser mv.
 Kapitel  

 7:
Overgangsordninger Bilag  

 1:
Lande  

 omfattet af zone A Bilag  

 2:
 Vægtning  

 og matchning af positioner i gældsinstrumenter mv.
(generel  

 risiko) 1.
Positioner der er omfattet 2.
Opgørelse af positioner 3.
Modificeret varighed 4.
Vægtning for forudsat renteændring 5.
Beregning af matchede og umatchede positioner Bilag  

 3:
Opgørelse  

 af delta og deltaværdier for optioner og lignende afledte finansielle  

 instrumenter 1.
Positioner der er omfattet 2.
Anvendte betegnelser 3.
Beregning af delta for optioner på  

 gældsinstrumenter og renter 4.
 Beregning af delta for optioner på aktier mv.
 5.
Beregning af delta for optioner på valutaer og  

 råvarer 6.
Beregning af optionstillæg Bilag  

 4:
Opgørelse  

 af valutakursrisiko 1.
Valutapositioner der er omfattet 2.
Opgørelse af positioner 3.
Opgørelse af den samlede valutaposition Bilag  

 5:
Opgørelse  

 af positionsrisiko for aktier, gældsinstrumenter, valutaer og råvarer ved  

 anvendelse af interne modeller 1.
Kvalitative krav 2.
Kvantitative krav 3.
Back-tests 4.
Beregning af generel risiko 5.
Risikofaktorer 6.
Beregning af specifik risiko Bilag  

 6:
Udfyldelse  

 af indberetningsskemaerne I.
Solvensprocent mv.
S.F. 1 II.
Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende  

 kapital.
S.F. 2-S.F. 4 III.
Vægtning af aktiver og ikke-balanceførte  

 poster IV.
Aktiver uden for handelsbeholdningen.
S.F.  

 5-S.F. 7 V.
Poster under stregen.
S.F. 8 VI.
Poster med modpartsrisiko uden for  

 handelsbeholdningen.
S.F. 9-S.F. 11 VII.
Poster med markedsrisiko mv.
S.F. 12 VIII.
Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter  

 mv.
S.F. 13 og S.F. 14 IX.
Poster med positionsrisiko, aktier mv.
S.F. 15 X.
Poster med positionsrisiko, råvarer.
S.F. 15,  

 post 5 XI.
Poster med modpartsrisiko i  

 handelsbeholdningen.
S.F. 16 og S.F. 17 XII.
Poster med afviklingsrisiko, leveringsrisiko  

 eller optionstillæg.
S.F. 18 XIII.
Poster med valutakursrisiko.
S.F. 19 og S.F.  

 20 XIV.
Poster med positionsrisiko beregnet ved  

 interne modeller.
S.F. 21-S.F.23 Bilag  

 7:
Indberetningsskemaer Bekendtgørelse om kapitaldækning for fondsmæglerselskaber  

1) I medfør af § 16, stk. 1 og 4, § 18, stk. 3,  

 sidste pkt., og stk. 4, sidste pkt., § 20, stk. 8, nr. 2, og § 36, stk. 3, i  

 lov om fondsmæglerselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 732 af 17. august  

 2001,  

 samt § 36, stk. 3, og § 77, stk. 2, i lov nr. 501 af 7. juni 2001 om  

 finansiel  

 virksomhed, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
1)  

 	  

    

 fondsmæglerselskaber,  

 som har opnået tilladelse til at drive fondsmæglervirksomhed i henhold til §  

 5  

 i lov om fondsmæglerselskaber, 2)  

 	  

    

 filialer af  

 fondsmæglerselskaber med hjemsted i et land uden for Den Europæiske Union  

 eller  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, og 3)  

 	  

    

 koncerner, hvor  

 moderselskabet er et fondsmæglerselskab eller et finansielt holdingselskab,  

 hvis aktivitet udelukkende eller hovedsagelig består i at besidde  

 kapitalandele  

 i dattervirksomheder, der er fondsmæglerselskaber.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte virksomheder benævnes i det følgende selskaber.
 § 2.  

  

 Selskaberne skal udarbejde kapitaldækningsopgørelser affattet i  

 overensstemmelse med denne bekendtgørelse og tilhørende bilag.
 Stk. 2.  

  

 Aktiver og  

 ikke-balanceførte poster, der ikke er en del af handelsbeholdningen, jf. § 4,  

 vægtes efter bestemmelserne i kapitel 2. Poster i handelsbeholdningen vægtes  

 efter bestemmelserne i kapitel 3, jf. dog § 39. Alle poster i fremmed valuta  

 vægtes desuden efter bestemmelserne i kapitel 4. Poster med markedsrisiko  

 består af poster i handelsbeholdningen og poster i fremmed valuta.
 § 3.  

  

 Den  

 ansvarlige kapital og den kortfristede supplerende kapital opgøres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 17 og 18 i lov om  

 fondsmæglerselskaber.
 § 4.  

  

 Handelsbeholdningen omfatter et selskabs:
1)  

 	  

    

 finansielle  

 omsætningsaktiver, jf. § 2, nr. 14, i bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse  

 for  

 fondsmæglerselskaber (regnskabsbekendtgørelsen), 2)  

 	  

    

 rente-, aktie-,  

 råvare- og valutakursrelaterede afledte finansielle instrumenter, 3)  

 	  

    

 ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger og ægte købs- og tilbagesalgsforretninger i aktiver,  

 der er omfattet af nr. 1, og hvor de ægte købs- og tilbagesalgsforretninger  

 opfylder betingelserne i § 32, stk. 5, 4)  

 	  

    

 tilgodehavender fra  

 modparter hidrørende fra de under nr. 1 og 2 anførte poster samt selskabets  

 transaktioner heri, jf. §§ 30-33, samt 5)  

 	  

    

 engagementer ved  

 overskridelse af engagementsgrænser, jf. § 34 samt fondsmæglerselskabslovens  

 §  

 20, stk. 4, 3. og 4. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Følgende poster  

 indgår dog ikke i handelsbeholdningen:
1)  

 	  

    

 værdipapirer og  

 afledte finansielle instrumenter, der ikke kursreguleres, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens §§ 71 til 73, 2)  

 	  

    

 indeksobligationer, 3)  

 	  

    

 præmieobligationer, 4)  

 	  

    

 pantebreve samt 5)  

 	  

    

 aktier der ved  

 kapitaldækningsopgørelsen fratrækkes selskabets ansvarlige kapital.
 Stk. 3.  

  

 Handelsbeholdningen opdeles ved kapitaldækningsopgørelsen i positioner i  

 henholdsvis gældsinstrumenter mv., aktier mv., råvarer og valuta.
Stk. 4.  

  

 Positioner i  

 gældsinstrumenter mv. omfatter 1)  

 	  

    

 positioner i fast og  

 variabelt forrentede obligationer og andre gældsbeviser, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens § 16, stk. 1, herunder positioner i konvertible  

 gældsbeviser, 2)  

 	  

    

 positioner, der  

 fremkommer ved opdelingen af afledte finansielle instrumenter baseret på  

 gældsbeviser, renter eller valuta, jf. §§ 17 og 18, 3)  

 	  

    

 positioner, der  

 fremkommer ved opdelingen af afledte finansielle instrumenter på aktier, jf.  

 §§  

 23 og 24, og som ikke medtages som aktiepositioner, og 4)  

 	  

    

 positioner, der  

 fremkommer ved opdelingen af afledte finansielle instrumenter på råvarer, jf.  

 §  

 27, og som ikke medtages som råvarepositioner.
Stk. 5.  

  

 Positioner i  

 aktier mv. omfatter 1)  

 	  

    

 positioner i aktier  

 og andre kapitalandele, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 1, herunder  

 positioner i andele i investeringsforeninger og specialforeninger, og 2)  

 	  

    

 de positioner i  

 aktier og aktieindeks, der opstår ved opdelingen af afledte finansielle  

 instrumenter baseret på aktier og aktieindeks, jf. §§ 23 og 24.
 Stk. 6.  

  

 Positioner i  

 råvarer omfatter afledte finansielle instrumenter baseret på råvarer og  

 råvareindeks, herunder kontrakter der indeholder aftale om fysisk levering.
Stk. 7.  

  

 Positioner i  

 valuta i handelsbeholdningen omfatter alene afledte finansielle instrumenter  

 baseret på valuta.
Positioner i guldbaserede afledte finansielle instrumenter  

 indgår i opgørelsen af selskabets valutaposition.
Sådanne forretninger indgår  

 ved opgørelsen af positioner i gældsinstrumenter mv. og ved opgørelsen af  

 modpartsrisiko, jf. § 30.
§ 5.  

  

 Ved  

 zone A forstås i denne bekendtgørelse medlemsstaterne i EU, andre lande, der  

 er  

 fulde medlemmer af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling  

 (OECD),  

 samt andre lande, der har indgået særlige låneoverenskomster med Den  

 Internationale Valutafond (IMF) og er tilknyttet Den almindelige  

 Låneoverenskomst (GAB). Et land, der som følge af manglende betalingsevne  

 omlægger sin udenlandske statsgæld, udelukkes imidlertid fra zone A i en  

 periode på fem år.
De lande, der var omfattet af zone A den 30. september  

 2001,  

 er angivet i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Ved zone B  

 forstås alle andre lande end de i stk. 1 nævnte.
 § 6.  

  

 Ved  

 multilaterale udviklingsbanker forstås i denne bekendtgørelse Den  

 Internationale Bank for Genopbygning og Økonomisk Udvikling (Verdensbanken),  

 Den Internationale Finansieringsinstitution, Den Interamerikanske  

 Udviklingsbank, Den Asiatiske Udviklingsbank, Den Afrikanske Udviklingsbank,  

 Europarådets Bosættelsesfond, Den Nordiske Investeringsbank, Den Caraibiske  

 Udviklingsbank, Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling, Den  

 Europæiske Investeringsfond og Det Interamerikanske Investeringsselskab.
§ 7.  

  

 Ved  

 offentlige virksomheder forstås i denne bekendtgørelse virksomheder, der er  

 100  

 pct. ejet af staten, danske amtskommuner, danske kommuner eller tilsvarende  

 myndigheder i andre lande, eller som kontrolleres af ovennævnte myndigheder  

 som  

 følge af en koncession eller lignende.
Virksomhederne skal drives uden  

 vinding  

 for øje.
Virksomheder, der konkurrerer med andre erhvervsvirksomheder, er  

 ikke  

 omfattet.
 § 8.  

  

 Ved  

 kreditinstitutter forstås i denne bekendtgørelse de i  

 regnskabsbekendtgørelsens  

 § 2, nr. 3, angivne virksomheder, der er meddelt tilladelse og undergivet  

 tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fondsmæglerselskaber forstås i denne bekendtgørelse de i  

 fondsmæglerselskabslovens § 1, stk. 1, nævnte virksomheder eller tilsvarende  

 udenlandske virksomheder, som er meddelt tilladelse og undergivet tilsyn.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 kreditinstitutter hhv. fondsmæglerselskaber i zone A forstås sådanne  

 virksomheder, der er meddelt tilladelse og undergivet tilsyn i lande i zone  

 A.  

 Filialer af disse etableret i lande i zone B anses også for at være  

 kreditinstitutter hhv. fondsmæglerselskaber i zone A.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 kreditinstitutter hhv. fondsmæglerselskaber i zone B forstås sådanne  

 virksomheder, der er meddelt tilladelse og undergivet tilsyn i lande i zone  

 B.  

 Filialer af disse etableret i lande i zone A anses også for at være  

 kreditinstitutter hhv. fondsmæglerselskaber i zone B.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 markedsdeltagere forstås i denne bekendtgørelse de i stk. 1 til 4 nævnte  

 kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber, de i § 9 nævnte fondsbørser og  

 clearingcentraler samt centralbanker.
§ 9.  

  

 Ved  

 fondsbørser forstås i denne bekendtgørelse de i lov om værdipapirhandel mv.,  

 §  

 16, stk. 1, nævnte virksomheder eller tilsvarende udenlandske virksomheder,  

 som  

 er undergivet tilsyn.
Begrebet fondsbørser omfatter også fondsbørser, hvorpå  

 råvarer er optaget til notering.
 Stk. 2. Ved clearingcentraler forstås i denne bekendtgørelse  

 virksomheder, der udfører den i lov om værdipapirhandel mv., § 50, stk. 5,  

 nævnte virksomhed, eller tilsvarende udenlandske foretagender, som er  

 undergivet tilsyn.
 § 10.  

  

 Ved et garanteret afledt finansielt instrument forstås en kontrakt, hvor en  

 clearingcentral, jf. § 9, stk. 2, indtræder i den pågældende kontrakt, hvis  

 modparten i kontrakten ikke opfylder sine forpligtelser i henhold til  

 kontrakten, og hvor den pågældende clearingcentral stiller krav om daglige  

 marginindbetalinger.
§ 11.  

  

 Ved en lang position forstås en position, der giver en gevinst ved en  

 kursstigning/et rentefald for det pågældende værdipapir/instrument.  

 Erhvervede  

 call-optioner og solgte put-optioner er omfattet af definitionen af en lang  

 position.
Ved en kort position forstås en position, der giver et tab ved en  

 kursstigning/et rentefald for det pågældende værdipapir/instrument.
Solgte  

 call-optioner og erhvervede put-optioner er omfattet af definitionen af en  

 kort  

 position.
Ved en nettoposition forstås forskellen mellem den lange og den  

 korte  

 position i identiske værdipapirer og afledte finansielle instrumenter.
Kapitel 2 Poster uden for handelsbeholdningen § 12.  

  

 Ved kapitaldækningsopgørelsen indgår aktiver uden for handelsbeholdningen med  

 mindst følgende vægte, jf. dog § 39:
 1)  

 	  

    

 Nulvægt:
a)  

 	  

    

 kassebeholdning b)  

 	  

    

 tilgodehavender hos eller garanteret af  

 centralregeringer eller centralbanker i zone A, c)  

 	  

    

 tilgodehavender hos eller garanteret af EF, d)  

 	  

    

 tilgodehavender hos centralregeringer eller  

 centralbanker i zone B i disses nationale valuta, såfremt selskabet har  

 finansieret  

 sig i samme valuta, e)  

 	  

    

 tilgodehavender garanteret af  

 centralregeringer eller centralbanker i zone B i den nationale valuta, der er  

 fælles for garantistiller og låntager, såfremt selskabet har finansieret sig  

 i  

 samme valuta, f)  

 	  

    

 tilgodehavender hos eller garanteret af Den  

 Danske Folkekirke, g)  

 	  

    

 tilgodehavender hos eller garanteret af danske  

 amtskommuner, danske kommuner, Grønlands Hjemmestyre og Færøernes Landsstyre  

 eller sikret ved værdipapirer udstedt af danske amtskommuner, danske  

 kommuner,  

 Grønlands Hjemmestyre og Færøernes Landsstyre, inden for 90 pct. af  

 værdipapirets markedsværdi, h)  

 	  

    

 tilgodehavender hos eller garanteret af  

 regionale og lokale myndigheder i andre lande, der er medlemmer af Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), eller sikret ved værdipapirer  

 udstedt af disse regionale og lokale myndigheder, og hvor de kompetente  

 myndigheder har givet nulvægt, inden for 90 pct. af værdipapirets  

 markedsværdi, i)  

 	  

    

 tilgodehavender, der er sikret ved pant i  

 noterede værdipapirer udstedt af en centralregering eller centralbank i zone  

 A  

 eller af EF-institutioner, inden for 90 pct. af værdipapirets officielt  

 noterede kursværdi, j)  

 	  

    

 tilgodehavender, der er sikret ved pant i  

 indskud mv. i selskabet, k)  

 	  

    

 positive markedsværdier af afledte finansielle  

 instrumenter, og l)  

 	  

    

 beløb der skal fradrages i den ansvarlige  

 kapital.
 2)  

 	  

    

 Vægt 0,1:
a)  

 	  

    

 realkreditobligationer, jf. realkreditlovens §  

 1, stk. 5, samt obligationer udstedt af Danmarks Skibskreditfond, og b)  

 	  

    

 tilgodehavender hos kreditinstitutter i Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), og hvor institutterne er  

 specialiserede i interbankmarkeder og markeder for offentlig gæld i  

 hjemlandet  

 (discount houses).
 3)  

 	  

    

 Vægt 0,2:
a)  

 	  

    

 tilgodehavender hos eller garanteret af Den  

 Europæiske Investeringsbank, b)  

 	  

    

 tegnede, men ikke indbetalte kapitalandele i  

 Den Europæiske Investeringsfond, c)  

 	  

    

 tilgodehavender hos eller garanteret af  

 multilaterale udviklingsbanker, d)  

 	  

    

 tilgodehavender hos eller garanteret af det  

 mosaiske trossamfund og andre kirker og religiøse samfund, der har status som  

 offentligretlige juridiske personer med hjemmel til at opkræve skatter, e)  

 	  

    

 tilgodehavender hos eller garanteret af  

 regionale og lokale myndigheder i zone A, undtagen de i nr. 1, pkt. g og h,  

 nævnte, f)  

 	  

    

 tilgodehavender hos eller garanteret af  

 offentlige virksomheder i zone A, g)  

 	  

    

 tilgodehavender hos eller garanteret af  

 kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber, fondsbørser eller clearingcentraler  

 i  

 zone A, excl. tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer, h)  

 	  

    

 tilgodehavender med en restløbetid på til og  

 med 1 år hos eller garanteret af kreditinstitutter i zone B, excl.  

 tilgodehavender,  

 der er efterstillet andre kreditorer, i)  

 	  

    

 tilgodehavender sikret ved pant i noterede  

 værdipapirer udstedt af Den Europæiske Investeringsbank eller af  

 multilaterale  

 udviklingsbanker inden for 90 pct. af værdipapirets officielt noterede  

 kursværdi, j)  

 	  

    

 tilgodehavender sikret ved pant i noterede  

 værdipapirer udstedt af regionale regeringer eller lokale myndigheder i zone  

 A  

 inden for 90 pct. af værdipapirets officielt noterede kursværdi eller ved  

 indlån i kreditinstitutter i zone A, og k)  

 	  

    

 tilgodehavender sikret ved pant i  

 realkreditobligationer og andre noterede værdipapirer udstedt af  

 kreditinstitutter i zone A inden for 90 pct. af værdipapirets officielt  

 noterede kursværdi, excl. værdipapirer, der er efterstillet andre kreditorer.
 4)  

 	  

    

 Vægt 1,0:
a)  

 	  

    

 tilgodehavender hos centralregeringer og  

 centralbanker i zone B undtagen de under nr. 1, pkt. d, nævnte, b)  

 	  

    

 tilgodehavender hos regionale og lokale  

 myndigheder i zone B, c)  

 	  

    

 tilgodehavender med en restløbetid på mere end  

 1 år hos eller garanteret af kreditinstitutter i zone B, d)  

 	  

    

 tilgodehavender hos fondsmæglerselskaber,  

 fondsbørser og clearingcentraler i zone B, e)  

 	  

    

 tilgodehavender hos kunder, f)  

 	  

    

 materielle aktiver, g)  

 	  

    

 aktier og andre kapitalandele, og h)  

 	  

    

 alle andre aktiver.
 § 13.  

  

 Ikke-balanceførte poster, jf. regnskabsbekendtgørelsens §§ 37 og 38, opdeles  

 i  

 poster under stregen og poster med modpartsrisiko.
Stk. 2.  

  

 Poster under  

 stregen opdeles i poster med fuld risiko (vægt 1,0), poster med  

 mellemliggende  

 risiko (vægt 0,5) og poster med mellemliggende/lav risiko (vægt 0,2), jf.  

 bilag  

 6, afsnit V.
Den beregnede værdi multipliceres med modpartens risikovægt i  

 henhold til § 12. Stk. 2.
 § 14.  

  

 Modpartsrisikoen på følgende ikke-balanceførte poster uden for  

 handelsbeholdningen vægtes i henhold til stk. 2-8:
1)  

 	  

    

 renterelaterede  

 poster, 2)  

 	  

    

 aktierelaterede  

 poster, 3)  

 	  

    

 råvarerelaterede  

 poster, og 4)  

 	  

    

 valutakursrelaterede  

 poster.
 Selskaber, der i henhold til § 39 vægter poster i  

 handelsbeholdningen efter bestemmelserne i dette kapitel, vægter dog alle  

 rente-, aktie-, råvare- og valutakursrelaterede poster med modpartsrisiko  

 efter  

 bestemmelserne i stk. 2-8.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 risikovægtningen af de i stk. 1 nævnte poster skal markedsværdimetoden  

 anvendes.
Selskaber, der i henhold til § 39 vægter poster i  

 handelsbeholdningen  

 efter bestemmelserne i dette kapitel, kan dog anvende det oprindelige  

 engagements  

 metode, dog kun for så vidt angår rente- og valutakursrelaterede poster.  

 Selskaber, der beregner nettobeløb i forbindelse med bilaterale aftaler om  

 netting, jf. stk. 7, skal under alle omstændigheder anvende  

 markedsværdimetoden.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 markedsværdimetoden indgår markedsværdien af kontrakter med positiv  

 markedsværdi og hovedstolene af samtlige kontrakter i  

 kapitaldækningsopgørelsen, jf. dog stk. 7. Markedsværdierne af kontrakterne  

 indgår med vægtene for de pågældende modparter, jf. § 12. Kontrakternes  

 hovedstole indgår både med vægte, der er afhængige af de pågældende  

 kontrakters  

 restløbetid, og med vægtene for de pågældende modparter, jf. § 12.
 Stk. 4.  

  

 Ved det  

 oprindelige engagements metode indgår alle kontrakters hovedstole både med  

 vægte, der afhænger af kontrakternes oprindelige løbetid, og med vægtene for  

 de  

 pågældende modparter, jf. § 12.
 Stk. 5.  

  

 Hvor der ved  

 risikovægtningen i stk. 3 og 4 skal anvendes modpartsvægt 1,0 i henhold til §  

 12, reduceres denne ved beregningen til 0,5.
 Stk. 6.  

  

 Selskaber, der  

 ved beregningen anvender markedsværdimetoden, kan ikke senere vælge det  

 oprindelige engagements metode.
 Stk. 7.  

  

 Nettingaftaler,  

 som opfylder betingelserne i bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4, herunder  

 aftaler om netting i henhold til § 58 i lov om værdipapirhandel mv.,  

 reducerer  

 de beløb, der skal risikovægtes.
 Stk. 8.  

  

 Ved vægtningen  

 anvendes de i bilag 6, afsnit VI, jf. afsnit XI, og bilag 7 angivne vægte.
 § 15.  

  

 Poster uden for handelsbeholdningen, der vægtes efter bestemmelserne i dette  

 kapitel, indgår, medmindre andet fremgår af denne bekendtgørelse eller de  

 tilhørende bilag, i opgørelsen med deres værdi ifølge måneds- eller  

 kvartalsregnskabet  

 vedrørende den måned eller det kvartal, som kapitaldækningsopgørelsen  

 vedrører.
Kapitel 3 Poster i handelsbeholdningen Positionsrisiko, gældsinstrumenter mv.
 § 16.  

  

 Nettopositioner i gældsinstrumenter mv. indgår i kapitaldækningsopgørelsen  

 med  

 summen af de vægtede beløb beregnet i henhold til § 19 for specifik risiko og  

 §  

 20 for generel risiko.
 Stk. 2.  

  

 I  

 kapitaldækningsopgørelsen indgår de enkelte gældsinstrumenter mv. med deres  

 nettopositioner, jf. § 11, opgjort til markedsværdi efter  

 dispositionsprincippet.
Stk. 3.  

  

 Der kan kun  

 beregnes nettopositioner mellem lange og korte positioner i identiske  

 gældsinstrumenter, jf. bilag 2, afsnit 2.1. Der kan ikke beregnes  

 nettopositioner mellem positioner i forskellige valutaer.
Ved opgørelsen af  

 nettopositionen medtages spot- og terminsforretninger samt de korte og lange  

 positioner, der opstår efter opdelingen af afledte finansielle instrumenter  

 baseret på gældsinstrumenter mv., jf. §§ 17 og 18. Endvidere medtages ved  

 opgørelsen de lange og korte positioner, der opstår efter opdelingen af  

 aktierelaterede instrumenter, jf. §§ 23 og 24, og som ikke er  

 aktiepositioner,  

 samt de lange og korte positioner, der opstår efter opdelingen af  

 råvarerelaterede instrumenter, jf. § 27, og som ikke er råvarepositioner.
 Stk. 4.  

  

 Nettopositionerne fordeles efter de valutaer, som positionerne er indgået i,  

 og  

 omregnes til danske kroner pr. opgørelsesdagen, jf. regnskabsbekendtgørelsens  

 §  

 66. Det vægtede beløb for den specifikke og den generelle risiko beregnes for  

 hver enkelt valuta separat.
§ 17.  

  

 En  

 lang obligationsfuture- eller rentefutureposition opdeles i en lang position  

 i  

 det underliggende instrument eller den underliggende syntetiske position bag  

 den pågældende future og en kort position i et gældsinstrument, der forfalder  

 på leveringstidspunktet for futuren.
En kort obligationsfuture- eller  

 rentefutureposition opdeles i en kort position i det underliggende instrument  

 eller den underliggende syntetiske position bag den pågældende future og en  

 lang position i et gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for  

 futuren.
Stk. 3.  

  

 En solgt FRA  

 opdeles i en lang position i et gældsinstrument med forfaldsdato på  

 afregningstidspunktet plus kontraktperioden samt en kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på afregningstidspunktet.
En købt FRA opdeles  

 tilsvarende som en kort og en lang position.
Stk. 4.  

  

 Et terminskøb af  

 et gældsinstrument opdeles i en lang position i selve gældsinstrumentet og en  

 kort position i et gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet.
Et  

 terminssalg  

 opdeles tilsvarende i en kort og en lang position.
Stk. 5.  

  

 En ægte salgs-  

 og tilbagekøbsforretning i form af spotsalg mod terminskøb medtages i  

 opgørelsen som en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 tidspunktet for kontraktens udløb.
En ægte købs- og tilbagesalgsforretning i  

 form af spotkøb mod terminssalg medtages i opgørelsen som en lang position i  

 et  

 gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for kontraktens udløb.
En ægte  

 salgs- og tilbagekøbsforretning i form af terminssalg mod terminskøb medtages  

 som en lang position i et gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for  

 terminssalget, og en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 tidspunktet for terminskøbet.
En ægte købs- og tilbagesalgsforretning i form  

 af  

 terminskøb og terminssalg medtages i opgørelsen som en kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for terminskøbet, og en lang  

 position, der forfalder på tidspunktet for terminssalget.
Stk. 6.  

  

 Ved ægte salgs-  

 og tilbagekøbsforretninger og ved udlån af værdipapirer indgår det  

 tilbagekøbte  

 hhv. udlånte værdipapir i kapitaldækningsopgørelsen.
Ved ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger og lån af værdipapirer indgår det tilbagesolgte hhv.  

 lånte værdipapir ikke i kapitaldækningsopgørelsen, jf. dog betingelserne i §  

 32, stk. 5.
Stk. 7.  

  

 Optioner baseret  

 på renter, gældsinstrumenter, obligationsfutures, rentefutures eller swaps  

 opdeles i to positioner på samme måde som futures, jf. stk. 2, idet begge  

 positioner desuden multipliceres med optionens delta, opgjort efter metoden i  

 bilag 3. Købte call-optioner og solgte put-optioner opdeles i en lang  

 position  

 i det underliggende gældsinstrument og en kort position i et gældsinstrument,  

 der forfalder på optionens udløbsdag.
Solgte call-optioner og købte  

 put-optioner opdeles i en kort position i det underliggende gældsinstrument  

 og  

 en lang position i et gældsinstrument, der forfalder på optionens udløbsdag.
Stk. 8.  

  

 En renteswap, i  

 henhold til hvilken selskabet modtager variabel rente og betaler fast rente,  

 opdeles i en lang position i et variabelt forrentet instrument med en løbetid  

 lig med perioden indtil næste rentefastsættelse og en kort position i et fast  

 forrentet instrument med samme løbetid som swap'en.
En renteswap, i henhold  

 til  

 hvilken selskabet modtager fast rente og betaler variabel rente, opdeles i en  

 kort position i et variabelt forrentet instrument med en løbetid lig med  

 perioden indtil næste rentefastsættelse og en lang position i et fast  

 forrentet  

 instrument med samme løbetid som swap'en.
 Stk. 9.  

  

 Ved uafviklede  

 spotkøb medtages positionerne som lange positioner i de pågældende  

 gældsinstrumenter, og ved uafviklede spotsalg medtages positionerne som korte  

 positioner i de pågældende gældsinstrumenter.
Stk. 10. Valutaterminsforretninger, valutaswaps, valutafutures og  

 lignende valutaforretninger opdeles i lange og korte positioner svarende til  

 forretningernes betalinger.
Valutaoptioner opdeles på tilsvarende måde, idet  

 de  

 fremkomne positioner multipliceres med optionens delta, opgjort efter metoden  

 i  

 bilag 3.
 § 18.  

  

 Positioner i futures på et obligationsindeks kan af selskabet valgfrit  

 behandles som futurepositioner i hver af de af indekset omfattede  

 enkeltobligationer eller som futurepositioner i selve indekset.
 Stk. 2.  

  

 Hvis de i stk. 1  

 nævnte futures behandles som futurepositioner i hver af de omfattede  

 obligationer, indgår disse hver for sig med den vægt, hvormed de indgår i  

 indekset, multipliceret med futurepositionen i det samlede indeks.  

 Positionerne  

 behandles i øvrigt som futurepositioner i de omfattede obligationer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de i stk. 1  

 nævnte futures behandles som futurepositioner i selve indekset, indgår  

 positionerne ved beregningen af den specifikke risiko med den vægt, som er  

 tillagt den obligation i indekset, der har den højeste vægt i henhold til §  

 19.  

 Ved beregningen af den generelle risiko indgår positionerne med en varighed  

 svarende til det vægtede gennemsnit af de omfattede obligationers varighed.
 Stk. 4.  

  

 Ved futures  

 baseret på flere obligationer, hvor der gælder et såkaldt "cheapest to  

 deliver"-princip, skal selskabet ved beregningerne af specifik og  

 generel  

 risiko forudsætte, at disse futures er baseret på den obligation, der på  

 opgørelsestidspunktet er billigst at levere i henhold til kontrakten.
 § 19.  

  

 Ved opgørelsen af den specifikke risiko indgår nettopositionerne med mindst  

 følgende vægte, uanset om de er korte eller lange:
 1)  

 	  

    

 Nulvægt:
 Poster  

 bestående af fordringer på emittenter med nulvægt i henhold til § 12.
 2)  

 	  

    

 Vægt 0,03125:
 Poster med  

 en restløbetid på under 6 måneder bestående af fordringer på emittenter med  

 en  

 vægt på 0,1 eller 0,2 i henhold til § 12.
 3)  

 	  

    

 Vægt 0,125:
 Poster med  

 en restløbetid på mindst 6 måneder og højst 24 måneder bestående af  

 fordringer  

 på emittenter med en vægt på 0,1 eller 0,2 i henhold til § 12.
 4)  

 	  

    

 Vægt 0,2:
 Poster med  

 en restløbetid på over 24 måneder bestående af fordringer på emittenter med  

 en  

 vægt på 0,1 eller 0,2 i henhold til § 12.
 5)  

 	  

    

 Vægt 1,0:
 Alle andre  

 gældsinstrumenter.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 den specifikke risiko er vægtene for danske realkreditobligationer, jf.  

 realkreditlovens § 1, stk. 5, samt obligationer udstedt af Danmarks  

 Skibskreditfond det halve af vægtene i stk. 1, nr. 2-4.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 opdelingen, jf. § 17, af FRA'er, renteswaps, rentefutures og renteoptioner  

 baseret på underliggende syntetiske positioner indgår begge de nye positioner  

 med nulvægt ved beregningen af den specifikke risiko.
Det samme gælder for  

 valutaterminsforretninger,  

 valutaswaps, valutafutures, valutaoptioner og lignende valutaforretninger.  

 Ved  

 en terminsforpligtelse til køb af et gældsinstrument og ved en købt future  

 eller option baseret på et gældsinstrument medtages den korte position efter  

 opdelingen i henhold til § 17 med nulvægt og den lange position med vægten  

 for  

 det pågældende gældsinstrument, jf. stk. 1. Ved en terminsforpligtelse til  

 salg  

 af et gældsinstrument og ved en solgt future eller option baseret på et  

 gældsinstrument medtages den lange position efter opdelingen med nulvægt og  

 den  

 korte position med vægten for det pågældende gældsinstrument, jf. stk. 1. Ved  

 en ægte salgs- og tilbagekøbsforretning medtages den korte position med  

 nulvægt.
Ved en ægte købs- og tilbagesalgsforretning medtages den lange  

 position med nulvægt.
Efter opdelingen af afledte finansielle instrumenter  

 baseret på aktier eller råvarer, jf. §§ 23, 24 og 27, medtages de positioner,  

 der ikke er aktiepositioner hhv. råvarepositioner, med nulvægt.
 Stk. 4.  

  

 Uafviklede  

 spotforretninger medtages med vægten i henhold til stk. 1 for det pågældende  

 gældsinstrument.
 § 20.  

  

 Selskabets nettopositioner i gældsinstrumenter mv., incl. de  

 gældsinstrumenter,  

 der opstår efter opdelingen i henhold til §§ 17, 23 og 27, vægtes med deres  

 modificerede varighed og en vægt, der afhænger af den forudsatte  

 renteændring,  

 efter metoden i bilag 2, afsnit 3 og 4. De korte og lange varighedsvægtede  

 nettopositioner fordeles på 3 varighedszoner og matches herefter indbyrdes i  

 henhold til metoden i bilag 2, afsnit 5.
 Stk. 2.  

  

 De herved  

 fremkomne varighedsvægtede matchede og umatchede positioner indgår med  

 følgende  

 vægte ved beregningen af den generelle risiko:
 1)  

 	  

    

 Vægt 0,02:
 Summen af  

 de varighedsvægtede matchede positioner i hver varighedszone.
 2)  

 	  

    

 Vægt 0,4:
 De varighedsvægtede matchede  

 positioner mellem varighedszone 1 og 2 og mellem varighedszone 2 og 3.
 3)  

 	  

    

 Vægt 1,5:
 Den  

 varighedsvægtede matchede position mellem varighedszone 1 og 3.
 4)  

 	  

    

 Vægt 1,0:
 De  

 varighedsvægtede umatchede positioner.
§ 21.  

  

 Ved beregningen af vægtene for den generelle risiko, jf. § 20, kan selskabet  

 efter orientering af Finanstilsynet erstatte positionerne i gældsinstrumenter  

 og deraf afledte finansielle instrumenter mv. med nettobetalingsstrømmene fra  

 positionerne, jf. stk. 2-3. Metoden skal i så tilfælde anvendes på alle  

 sådanne  

 positioner i handelsbeholdningen.
Efter tilladelse fra Finanstilsynet kan  

 selskabet dog anvende den i stk. 2-3 anførte metode på en del af  

 handelsbeholdningen.
 Stk. 2.  

  

 Nettobetalingsstrømmene beregnes ved, at gældsinstrumenternes  

 betalingsstrømme  

 ud fra en interpolationsmodel fordeles på udvalgte rentefølsomhedspunkter på  

 rentekurven med mindst ét rentefølsomhedspunkt i hvert af følgende  

 tidsintervaller:
Fra 0 t.o.m. 1 måned Fra 1 måned t.o.m. 3 måneder Fra  

    

  

 3  

 måneder t.o.m.  

    

  

 6 måneder Fra  

    

  

 6  

 måneder t.o.m. 12 måneder Fra  

    

  

 1  

 år t.o.m.  

    

  

 2 år Fra  

    

  

 2  

 år t.o.m.  

    

  

 3 år Fra  

    

  

 3  

 år t.o.m.  

    

  

 4 år Fra  

    

  

 4  

 år t.o.m.  

    

  

 5 år Fra  

    

  

 5  

 år t.o.m.  

    

  

 7 år Fra  

    

  

 7  

 år t.o.m. 10 år Fra 10 år t.o.m. 15 år Fra 15 år t.o.m. 20 år Over 20 år Stk. 3.  

  

 For hvert  

 rentefølsomhedspunkt beregnes nettobetalingsstrømmen ved at trække summen af  

 udbetalinger fra summen af indbetalinger.
Rentefølsomheden for hver  

 nettobetalingsstrøm skal dernæst vurderes ud fra uafhængige renteændringer i  

 rentefølsomhedspunkterne.
Herefter indgår nettobetalingsstrømmen i hvert  

 rentefølsomhedspunkt i opgørelsen i henhold til § 20. Positive  

 nettobetalingsstrømme indgår som lange positioner, og negative  

 nettobetalingsstrømme indgår som korte positioner.
Følsomheden målt ved  

 renterisikoen for de resulterende nettobetalingsstrømme skal være den samme  

 som  

 for de underliggende betalingsstrømme.
Der skal foretages separate  

 beregninger  

 for hver enkelt valuta, som selskabet har positioner i, inklusive danske  

 kroner.
Modellen skal kunne dokumenteres overfor Finanstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Et selskab, der  

 vælger at beregne de varighedsvægtede positioner i gældsinstrumenter efter  

 principperne i stk. 1-3, kan ikke uden Finanstilsynets godkendelse senere  

 ophøre med at anvende disse principper.
 Positionsrisiko, aktier mv.
 § 22.  

  

 Positioner i aktier mv., jf. § 4, stk. 5, indgår i kapitaldækningsopgørelsen  

 med summen af de vægtede beløb ifølge § 25, stk. 1, for specifik risiko og §  

 25, stk. 2, for generel risiko.
 Stk. 2.  

  

 I  

 kapitaldækningsopgørelsen indgår de enkelte aktier mv. med deres  

 nettopositioner, jf. § 11, opgjort til markedsværdi efter  

 dispositionsprincippet.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 medtages spot- og terminsforretninger samt de korte og lange aktiepositioner,  

 der opstår efter opdelingen af afledte instrumenter baseret på aktier, jf. §§  

 23 og 24. Der kan ikke beregnes nettopositioner mellem positioner i  

 forskellige  

 valutaer.
 Stk. 4.  

  

 Ved beregningen  

 af nettopositioner i aktier må der ikke foretages en nettoopgørelse mellem  

 forskellige aktieklasser, mellem aktier noteret på forskellige fondsbørser  

 eller mellem konvertible obligationer mv. og de aktier, som obligationerne  

 kan  

 konverteres til.
 Stk. 5.  

  

 Nettopositionerne i fremmed valuta omregnes til danske kroner pr.  

 opgørelsesdagen inden beregningen af den specifikke og den generelle risiko.
 § 23.  

  

 Købte og solgte optioner og futures på enkeltaktier, terminsforpligtelser til  

 køb eller salg af aktier og andre finansielle instrumenter med tilsvarende  

 karakteristika opdeles i lange og korte positioner, jf. stk. 2 til 7.
Stk. 2.  

  

 En købt future  

 på en enkeltaktie opdeles i en lang position i den underliggende aktie og en  

 kort position i et gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for  

 futuren.
Den korte position indgår i beregningerne i henhold til §§ 19 og 20.  

 En solgt future på en enkeltaktie opdeles tilsvarende i en kort position i  

 den  

 underliggende aktie og en lang position i et gældsinstrument, der forfalder  

 på  

 leveringstidspunktet for futuren.
Den lange position indgår i beregningerne i  

 henhold til §§ 19 og 20.
Stk. 3.  

  

 Et terminskøb af  

 en aktie opdeles i en lang position i selve aktien og en kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for aktien.
Den korte  

 position medtages ved beregningerne i henhold til §§ 19 og 20. Et terminssalg  

 af en aktie opdeles tilsvarende i en kort position i aktien og en lang  

 position  

 i et gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for aktien.
Den  

 lange position medtages ved beregningerne i henhold til §§ 19 og 20.
 Stk. 4.  

  

 Ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger, ægte købs- og tilbagesalgsforretninger samt lån og  

 udlån af aktier behandles efter de samme principper som angivet i § 17, stk.  

 5  

 og 6.
Stk. 5.  

  

 En swap, i  

 henhold til hvilken selskabet betaler fast eller variabel rente og modtager  

 et  

 afkast, der afhænger af udviklingen i prisen på en aktie eller et  

 aktieindeks,  

 opdeles i en kort position i et gældsinstrument og en lang position i den  

 underliggende  

 aktie eller aktieindeks.
Den korte position skal have en løbetid, der er lig  

 med swap'ens løbetid (ved fast rente) henholdsvis perioden indtil næste  

 rentefastsættelse (ved variabel rente). En swap, i henhold til hvilken  

 selskabet modtager fast eller variabel rente og betaler en ydelse, der  

 afhænger  

 af udviklingen i prisen på en aktie eller et aktieindeks, opdeles i en lang  

 position i et gældsinstrument og en kort position i den underliggende aktie  

 eller aktieindeks.
Den lange position skal have en løbetid, der er lig med  

 swap'ens løbetid (ved fast rente) henholdsvis perioden indtil næste  

 rentefastsættelse (ved variabel rente).
 Stk. 6.  

  

 Optioner baseret  

 på aktier og aktieindeks opdeles i to positioner på samme måde som futures,  

 jf.  

 stk. 2, idet begge positioner desuden multipliceres med optionens delta,  

 opgjort efter metoden i bilag 3.
 Stk. 7.  

  

 Warrants,  

 herunder warrants der udstedes af en anden end emittenten af det  

 underliggende  

 værdipapir (covered warrants), behandles på samme måde som optioner.
 Stk. 8. Ved uafviklede spotkøb medtages positionerne som lange  

 positioner i de pågældende aktier, og ved uafviklede spotsalg medtages  

 positionerne som korte positioner i de pågældende aktier.
 § 24.  

  

 Positioner i futures på et aktieindeks kan af selskabet valgfrit behandles  

 som  

 futurepositioner i hver af de af indekset omfattede enkeltaktier eller som  

 futurepositioner i selve indekset.
Stk. 2.  

  

 Hvis de i stk. 1  

 nævnte futures behandles som futurepositioner i hver af de omfattede aktier,  

 indgår disse hver for sig med den vægt, hvormed de indgår i indekset,  

 multipliceret med futurepositionen i det samlede indeks.
Positionerne  

 behandles  

 i øvrigt som futurepositioner i de omfattede aktier.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de i stk. 1  

 nævnte futures behandles som futurepositioner i selve indekset, indgår  

 positionerne under følgende forudsætninger i beregningerne af den generelle  

 risiko i § 25, stk. 2, men ikke i beregningerne af den specifikke risiko i §  

 25, stk. 1:
1)  

 	  

    

 aktierne i indekset  

 er likvide, 2)  

 	  

    

 antallet af aktier i  

 indekset er mindst 18, 3)  

 	  

    

 aktierne i indekset  

 repræsenterer mindst 3 hovedbrancher, og 4)  

 	  

    

 sammensætningen af  

 indekset justeres med jævne mellemrum med henblik på, at indekset holdes  

 likvidt og diversificeret.
 Stk. 4.  

  

 I alle andre  

 tilfælde indgår futurepositionerne i indekset i beregningerne af såvel den  

 generelle som den specifikke risiko.
§ 25.  

  

 Den samlede bruttoposition i aktier beregnes som summen af lange  

 nettopositioner plus den numeriske sum af korte nettopositioner.
Til dækning  

 af  

 den specifikke risiko indgår den samlede bruttoposition i aktier i  

 kapitaldækningsopgørelsen med vægten 0,5.
Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 nettoposition i aktier beregnes som den numeriske forskel mellem summen af  

 lange nettopositioner og summen af korte nettopositioner.
Til dækning af den  

 generelle risiko indgår den samlede nettoposition i aktier i  

 kapitaldækningsopgørelsen  

 med vægten 1,0.
Positionsrisiko, råvarerelaterede finansielle  

 instrumenter § 26.  

  

 Positioner i råvarerelaterede finansielle instrumenter, jf. § 4, stk. 6,  

 indgår  

 i kapitaldækningsopgørelsen med summen af de vægtede beløb ifølge § 28, stk.  

 2,  

 og § 28, stk. 3, opgjort for hver enkelt råvare.
 Stk. 2.  

  

 Spotpriser for  

 de enkelte råvarer opgøres i danske kroner på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 medtages korte og lange råvarepositioner, der opstår efter opdelingen af  

 afledte instrumenter baseret på råvarer, jf. § 27.
 Stk. 4.  

  

 Ved beregning af  

 nettopositioner i råvarer må der kun foretages en nettoopgørelse mellem  

 positioner i identiske råvarer.
 Stk. 5.  

  

 Positioner i  

 guldbaserede afledte finansielle instrumenter indgår i opgørelsen af  

 selskabets  

 valutaposition, jf. § 36.
 § 27.  

  

 Positioner i guldbaserede afledte finansielle instrumenter indgår i  

 opgørelsen  

 af selskabets valutaposition, jf. § 36. Positioner i guldbaserede afledte  

 finansielle instrumenter indgår i opgørelsen af selskabets valutaposition,  

 jf.  

 § 36.
 § 28.  

  

 Positioner i råvarerelaterede finansielle instrumenter, der er identiske mht.  

 råvare, udløbstidspunkt og instrument men har modsat rettede fortegn, vægter  

 med nul.
 Stk. 2.  

  

 Positioner i  

 råvarerelaterede finansielle instrumenter, der er identiske mht. råvare,  

 udløbstidspunkt og instrument men har modsat rettede fortegn, vægter med  

 nul.Positioner i råvarerelaterede finansielle instrumenter, der er identiske  

 mht. råvare, udløbstidspunkt og instrument men har modsat rettede fortegn,  

 vægter med nul.
Stk. 3.  

  

 Summen af lange  

 nettopositioner plus den numeriske sum af korte nettopositioner i en råvare  

 er  

 den samlede bruttoposition i råvaren.
Den samlede bruttoposition i hver  

 råvare  

 vægtes med 0,375.
Opgørelse af positionsrisiko ved anvendelse af interne  

 modeller § 29.  

  

 Selskabet kan ansøge Finanstilsynet om tilladelse til at anvende interne  

 modeller til opgørelse af positionsrisiko for aktier, gældsinstrumenter,  

 valutaer og råvarer.
Tilladelsen forudsætter, at betingelserne i bilag 5 er  

 opfyldt.
Modparts-, afviklings- og leveringsrisiko § 30.  

  

 Modpartsrisikoen på følgende ikke-balanceførte poster i handelsbeholdningen  

 medtages fra og med indgåelsesdagen og vægtes i henhold til stk. 2-6:
1)  

 	  

    

 renterelaterede  

 poster, 2)  

 	  

    

 aktierelaterede  

 poster, 3)  

 	  

    

 råvarerelaterede  

 poster, og 4)  

 	  

    

 valutakursrelaterede  

 poster.
 Stk. 2.  

  

 Kontrakter på  

 afledte finansielle instrumenter indgår ikke, hvis disse er garanterede, jf.  

 §  

 10. Nr. 1 omfatter spotforretninger i obligationer samt ugaranterede  

 obligationsfutures og rentefutures, men ikke terminsforretninger i  

 obligationer, idet disse indgår efter reglerne i § 32, stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 risikovægtningen af kontrakter på ugaranterede afledte finansielle  

 instrumenter  

 i handelsbeholdningen anvendes markedsværdimetoden.
 Ved  

 markedsværdimetoden indgår markedsværdien af kontrakter med positiv  

 markedsværdi og hovedstolene af samtlige kontrakter i  

 kapitaldækningsopgørelsen, jf. dog stk. 5. Markedsværdierne af kontrakterne  

 indgår med vægtene for de pågældende modparter, jf. § 12. Hovedstolene af  

 kontrakterne indgår både med vægte, der er afhængige af de pågældende  

 kontrakters restløbetid, og med vægtene for de pågældende modparter, jf. §  

 12.
 Stk. 4.  

  

 Hvor der ved  

 risikovægtningen skal anvendes modpartsvægt 1,0 i henhold til § 12, reduceres  

 denne ved beregningen til 0,5.
 Stk. 5.  

  

 Nettingaftaler,  

 som opfylder betingelserne i bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4, herunder  

 aftaler om netting i henhold til § 58 i lov om værdipapirhandel mv.,  

 reducerer  

 de beløb, der skal risikovægtes.
 Stk. 6.  

  

 Ved vægtningen  

 af de i stk. 1, nr. 1-4, nævnte poster anvendes de i bilag 6, afsnit XI, og  

 bilag 7 angivne vægte.
§ 31.  

  

 Såfremt et køb eller et salg af værdipapirer, herunder spotforretninger,  

 terminsforretninger og andre forretninger med fysisk levering, ikke er  

 afviklet  

 senest ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag,  

 indgår afviklingsrisikoen herpå, jf. stk. 2, med vægten 12,5, indtil  

 afvikling  

 har fundet sted.
Hvis afviklingsrisikoen på et værdipapir er nul eller  

 negativ,  

 indgår den ikke i beregningen af den samlede afviklingsrisiko.
Stk. 2.  

  

 Ved køb af  

 værdipapirer beregnes afviklingsrisikoen som de pågældende værdipapirers  

 markedspris på opgørelsesdagen minus den aftalte afviklingspris.
Ved salg af  

 værdipapirer beregnes afviklingsrisikoen som den aftalte afviklingspris minus  

 de pågældende værdipapirers markedspris på opgørelsesdagen.
 § 32.  

  

 Ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og køb af gældsinstrumenter på  

 termin indgår forskellen, hvis denne er positiv, mellem markedsterminskursen  

 og  

 den aftalte terminskurs med risikovægten for den pågældende modpart, jf. §  

 12.
 Stk. 2.  

  

 Ved ægte købs-  

 og tilbagesalgsforretninger og salg af gældsinstrumenter på termin indgår  

 forskellen, hvis denne er positiv, mellem den aftalte terminskurs og  

 markedsterminskursen med risikovægten for den pågældende modpart, jf. § 12.  

 Dette forudsætter dog, at de samme betingelser, som de under stk. 5 nævnte,  

 er  

 opfyldt. Øvrige ægte købs- og tilbagesalgsforretninger og salg af  

 gældsinstrumenter på termin vægtes i overensstemmelse med § 12.
 Stk. 3.  

  

 Nettingaftaler,  

 som opfylder betingelserne i bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4, herunder  

 aftaler om netting i henhold til § 58 i lov om værdipapirhandel mv.,  

 reducerer  

 de beløb, der skal risikovægtes.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der er en  

 positiv forskel mellem markedsværdien af værdipapirer, som selskabet har  

 udlånt, og markedsværdien af sikkerhederne for de udlånte værdipapirer,  

 indgår  

 forskellen multipliceret med risikovægten, jf. § 12, for den modpart, som  

 værdipapirerne er udlånt til.
Stk. 5.  

  

 Hvis der er en  

 positiv forskel mellem markedsværdien af sikkerhederne for værdipapirer, som  

 selskabet har lånt, og markedsværdien af de lånte værdipapirer, indgår  

 forskellen med risikovægten, jf. § 12, for den modpart, som værdipapirerne er  

 lånt af.
Dette forudsætter enten 1)  

 	  

    

 at der er tale om en  

 aftale mellem markedsdeltagere, jf. § 8, stk. 5, eller 2)  

 	  

    

 at a)  

 	  

    

 mellemværenderne værdiansættes dagligt til  

 markedsværdi, b)  

 	  

    

 sikkerheden justeres ved væsentlige ændringer  

 i værdien af de pågældende værdipapirer, c)  

 	  

    

 selskabets fordringer kan modregnes med  

 modpartens fordringer, såfremt modparten misligholder, og d)  

 	  

    

 at forudsætningerne nævnt i 2a) og 2b) fremgår  

 af den indgåede kontrakt med den pågældende modpart.
Stk. 6.  

  

 Under alle  

 omstændigheder skal de pågældende transaktioner være begrundet i  

 markedsmæssige  

 forhold.
Ved øvrige lån af værdipapirer mod sikkerhed vægtes forretningerne i  

 henhold til § 12.
 Stk. 7.  

  

 Hvis selskabet  

 har leveret værdipapirer til en modpart men endnu ikke har modtaget betaling  

 herfor fra modparten eller har betalt en modpart for værdipapirer, som  

 modparten endnu ikke har leveret, indgår selskabets tilgodehavende hos  

 modparten, dvs. leveringsrisikoen, i kapitaldækningsopgørelsen med modpartens  

 vægt, jf. § 12.
 § 33.  

  

 Såfremt der i forbindelse med transaktioner med værdipapirer og afledte  

 finansielle instrumenter, der indgår i handelsbeholdningen, opstår  

 tilgodehavender i form af kurtage, provision, rente, dividende, margin og  

 lignende, som ikke er dækket af de øvrige bestemmelser i bekendtgørelsen,  

 vægtes disse efter bestemmelserne i § 12.
Overskridelse af engagementsgrænser § 34.  

  

 I  

 kapitaldækningsopgørelsen anføres den samlede overskridelse af  

 engagementsgrænser, jf. fondsmæglerselskabslovens § 20, stk. 4, samt det  

 vægtede beløb herfor.
Vægten fastsættes i hvert enkelt tilfælde i  

 overensstemmelse med de af Finanstilsynet fastsatte betingelser for  

 overskridelsen.
Indberetning af modparters misligholdelse § 35.  

  

 Hvis selskabets modpart i en ægte salgs- og tilbagekøbsforretning eller en  

 ægte  

 købs- og tilbagesalgsforretning eller i en transaktion med udlån eller indlån  

 af værdipapirer misligholder sine forpligtelser, skal selskabet straks  

 indberette dette til Finanstilsynet i overensstemmelse med artikel 8 i Rådets  

 direktiv 93/6/EØF.
Kapitel 4 Poster i fremmed valuta § 36.  

  

 Indikator 1, indikator 2 og bruttovalutapositioner beregnes efter metoderne i  

 bilag 4. Indikator 1 skal opgøres og indberettes, hvis selskabet har  

 positioner  

 i fremmed valuta, herunder hvis selskabet har positioner i guldbaserede  

 afledte  

 finansielle instrumenter.
Indikator 2 opgøres og indberettes, hvis indikator  

 1  

 udgør mere end 25 pct. af selskabets kernekapital efter fradrag.  

 Finanstilsynet  

 kan dog bestemme, at et selskab, der ikke opfylder kriterierne, skal opgøre  

 indikator 2.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 kapitaldækningsopgørelsen opgøres selskabets valutaposition som 1)  

 	  

    

 indikator 1, eller 2)  

 	  

    

 summen af den vægtede  

 indikator 2 med tillæg af bruttovalutapositionen for de valutaer samt  

 positioner i guldbaserede afledte finansielle instrumenter, der ikke indgår i  

 indikator 2, jf. metoden i bilag 4.
 Stk. 3.  

  

 Valutaoptioner  

 indgår i opgørelsen af valutapositionen med deres deltaværdi.
Stk. 4.  

  

 Valutapositionen  

 fradrages inden beregningen i henhold til stk. 2 et beløb svarende til  

 maksimalt 2 pct. af selskabets ansvarlige kapital med tillæg af medregnet  

 kortfristet supplerende kapital.
Selskaber, der anvender kortfristet  

 supplerende kapital, kan beregne fradraget i forhold til ansvarlig kapital  

 med  

 tillæg af kortfristet supplerende kapital pr. ultimo foregående kvartal.
 Stk. 5.  

  

 Valutapositionen  

 efter fradrag indgår med vægten 1,0 i kapitaldækningsopgørelsen.
Kapitel 5 Opgørelse af nettofortjenesten ved  

 handelsbeholdningen § 37.  

  

 Finanstilsynet kan efter anmodning fra selskabet tillade, at  

 nettofortjenesten  

 ved handelsbeholdningen medregnes i den kortfristede supplerende kapital, jf.  

 fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Nettofortjenesten ved handelsbeholdningen opgøres som summen af realiserede  

 og  

 urealiserede gevinster med fradrag af summen af realiserede og urealiserede  

 tab  

 på positioner i handelsbeholdningen på opgørelsesdagen og med fradrag af et  

 eventuelt underskud på alle øvrige aktiviteter.
Nettofortjenesten ved  

 handelsbeholdningen kan således ikke indgå med et beløb, der er større end  

 selskabets overskud før skat på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Nettofortjenesten ved handelsbeholdningen opgøres på baggrund af et regnskab,  

 der er revideret og påtegnet af selskabets valgte revisorer, og kan medregnes  

 i  

 den kortfristede supplerende kapital, indtil næste reviderede regnskab  

 aflægges,  

 idet der dog skal ske løbende fradrag af eventuelle underskud.
 Stk. 4.  

  

 Selskabets  

 anmodning skal følges af et revisionspåtegnet regnskab, i henhold til hvilket  

 nettofortjenesten ved handelsbeholdningen er opgjort.
Kapitel 6 Indberetningsform og straffebestemmelser mv.
§ 38.  

  

 Kapitaldækningsopgørelsen skal indberettes til Finanstilsynet i den i bilag 7  

 angivne form senest 15 arbejdsdage efter udløbet af den pågældende måned for  

 fondsmæglerselskaber omfattet af fondsmæglerselskabslovens § 3, stk. 2, og  

 senest 15 arbejdsdage efter udløbet af det pågældende kvartal for  

 fondsmæglerselskaber omfattet af fondsmæglerselskabslovens § 3, stk. 3.  

 Kapitaldækningsopgørelsen for koncerner, jf. § 1, stk. 1, nr. 3, skal dog  

 først  

 indberettes senest 20 arbejdsdage efter udløbet af den pågældende måned for  

 fondsmæglerselskaber omfattet af fondsmæglerselskabslovens § 3, stk. 2, og 20  

 arbejdsdage efter udløbet af det pågældende kvartal for fondsmæglerselskaber  

 omfattet af fondsmæglerselskabslovens § 3, stk. 3. Kapitaldækningsopgørelsen  

 pr. ultimo december skal først indberettes senest 25 arbejdsdage efter  

 udløbet  

 af året.
For koncerner er fristen for indberetningen af  

 kapitaldækningsopgørelsen pr. ultimo december senest 30 arbejdsdage efter  

 udløbet af året.
 Stk. 2.  

  

 Kapitaldækningsopgørelsen skal være godkendt af selskabets direktion.
 Stk. 3.  

  

 Indberetningen  

 skal ske på maskinlæsbart medium.
 § 39.  

  

 Fondsmæglerselskaber, der er omfattet af fondsmæglerselskabslovens § 3, stk.  

 3,  

 kan vægte posterne i handelsbeholdningen efter bestemmelserne i kapitel 2 i  

 stedet for efter bestemmelserne i kapitel 3.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan bestemme, at selskaber omfattet af stk. 1 skal vægte poster i  

 handelsbeholdningen efter bestemmelserne i kapitel 3.
 § 40.  

  

 Overtrædelse af § 38 kan straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 kapitel 5.
 § 41.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 2002 og finder første gang  

 anvendelse  

 for kapitaldækningsopgørelsen, der indberettes ved udløbet af 1. kvartal  

 2002.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynets  

 bekendtgørelse af 22. december 1999 om kapitaldækning for  

 fondsmæglerselskaber  

 ophæves.
Kapitel 7 Overgangsordninger § 42.  

  

 Ved opgørelsen af selskabets valutaposition kan selskabet jf. § 36, stk. 4,  

 foretage et fradrag på maksimalt 2 pct. af selskabets ansvarlige kapital med  

 tillæg af medregnet kortfristet supplerende kapital.
Denne fradragsmulighed  

 bortfalder ved udgangen af 2004.
 Stk. 2.  

  

 Ifølge § 36,  

 stk. 2, kan selskabets valutaposition i kapitaldækningsopgørelsen opgøres som  

 indikator 1 eller summen af den vægtede indikator 2 med tillæg af  

 bruttovalutapositionen for de valutaer mv., der ikke indgår i indikator 2.  

 Anvendelsen  

 af indikator 2 i kapitaldækningsopgørelsen vil efter udgangen af 2004 ikke  

 længere være mulig.
Finanstilsynet, den 16. november  

 2001 Henrik Bjerre-Nielsen /Lars Stage Bilag 1 Lande omfattet af  

 zone A Følgende lande var omfattet af zone A pr. 30.
 september 2001, jf. bekendtgørelsens § 5:
Australien Belgien Canada Danmark De Forenede Stater (USA) Det Forenede Kongerige (Storbritannien og Nordirland) Finland Frankrig Grækenland Irland Island Italien Japan Luxembourg Mexico Nederlandene (Holland) New Zealand Norge Polen Portugal Saudi Arabien Schweiz Slovakiet Spanien Sverige Sydkorea Tjekkiet Tyrkiet Tyskland Ungarn Østrig Bilag 2 Vægtning og  

 matchning af positioner i gældsinstrumenter mv. (generel risiko) De varighedsvægtede matchede og umatchede nettopositioner,  

 jf. bekendtgørelsens § 20, skal beregnes og vægtes i henhold til den  

 procedure,  

 der er angivet i dette bilag.
 Ved indberetningen anvendes skema S.F. 14 i bilag 7.
 Når der henvises til S.F.-skemaer, skal der ved den  

 konsoliderede opgørelse forstås S.K.-skemaer.
 Ved opgørelsen medtages de under afsnit 1 nævnte positioner.  

 Hver position opgøres netto til markedsværdien, jf. afsnit 2, og  

 multipliceres  

 med henholdsvis den modificerede varighed, jf. afsnit 3, og en vægt, der  

 afhænger af den forudsatte renteændring, jf. afsnit 4. De således fremkomne  

 varighedsvægtede positioner matches herefter efter metoden i afsnit 5.
 1. Positioner der er omfattet.
 Opgørelsen omfatter selskabets positioner i  

 gældsinstrumenter mv. i handelsbeholdningen, jf. bekendtgørelsens § 4, stk.  

 4.  

 Herunder medtages følgende positioner, jf. dog afsnit 1.1:
a) Positioner i variabelt og fast forrentede gældsbeviser.  

 Disse positioner omfatter stats- og realkreditobligationer (herunder udtrukne  

 obligationer), skatkammerbeviser, statsgældsbeviser, corporate bonds,  

 certificates of deposit, commercial paper notes, konvertible gældsbeviser og  

 lignende fast og variabelt forrentede gældsbeviser, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens  

 § 16, stk. 1, og skema F.K. 3, post. 5.
b) Positioner der opstår ved opdelingen af positioner i  

 afledte finansielle instrumenter baseret på gældsbeviser, renter eller valuta  

 i henhold til bekendtgørelsens §§ 17 og 18. Disse instrumenter omfatter  

 terminsforretninger, futures, swaps og optioner, herunder caps, floors,  

 swaptions o.lign.
c) Positioner i gældsinstrumenter mv., der opstår ved  

 opdelingen af afledte finansielle instrumenter baseret på aktier mv. i  

 henhold til bekendtgørelsens §§ 23 og 24.
d) Positioner i gældsinstrumenter mv., der opstår ved  

 opdelingen af afledte finansielle instrumenter baseret på råvarer i henhold  

 til bekendtgørelsens § 27.
 1.1. Positioner der ikke er omfattet.
 Positioner i følgende gældsinstrumenter indgår ikke i  

 opgørelsen:
a) Indeksobligationer.
b) Præmieobligationer.
c) Pantebreve.
 Disse skal i stedet medtages under poster uden for  

 handelsbeholdningen.
 1.2. Positioner i fremmed valuta.
Opgørelsen og matchningen af positionerne skal foretages  

 separat for hver enkelt valuta, som selskabet har positioner i.
Der kan  

 således  

 ikke beregnes nettopositioner eller ske matchning mellem positioner i  

 forskellige valutaer.
 Positioner i gældsinstrumenter mv. denomineret i fremmed  

 valuta omregnes til danske kroner inden opgørelsen, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens  

 § 66.
Positionerne og de matchede positioner i fremmed valuta  

 føres på samme skema (S.F. 14) som positionerne i danske kroner.
Positionerne  

 og de matchede positioner i hver fremmed valuta opgøres hver for sig i danske  

 kroner i henhold til proceduren nedenfor.
Derpå adderes disse med de  

 tilsvarende positioner og matchede positioner i danske kroner.
De således  

 fremkomne summer føres på S.F. 14, post 2.1 til 3.7.
 2. Opgørelse af positioner.
 2.1. Opgørelse af nettopositioner.
 De under afsnit 1, litra a-d, nævnte positioner indgår efter  

 dispositionsprincippet, dvs. fra og med det tidspunkt, hvor kontrakt eller  

 aftale om køb eller salg er indgået.
Positionerne indgår netto i opgørelsen.
Nettopositionerne  

 beregnes i henhold til bestemmelserne i bekendtgørelsens § 11, sidste pkt.,  

 og  

 § 16, stk. 3 og 4.
 Afledte finansielle instrumenter skal opdeles i to  

 positioner, jf. bekendtgørelsens §§ 11, 17, 18, 23, 24 og 27. De positioner,  

 der fremkommer efter opdelingen, indgår i beregningen af nettopositionerne.
 Der beregnes nettopositioner mellem positioner i  

 obligationer og andre gældsbeviser og de tilsvarende positioner, der opstår  

 efter opdelingen af afledte finansielle instrumenter baseret på de samme  

 obligationer og gældsbeviser.
Der kan kun beregnes nettopositioner for identiske  

 gældsinstrumenter.
For børsnoterede gældsinstrumenter indebærer bestemmelsen,  

 at positionerne skal være i samme fondskode.
For andre gældsinstrumenter  

 indebærer bestemmelsen, at gældsinstrumentets udsteder, pålydende rente,  

 afdragsprofil og valuta skal være identiske.
Der kan ikke opgøres  

 nettopositioner  

 mellem udtrukne og ikke-udtrukne obligationer i samme fondskode.
 Når der i det følgende anføres "positioner", skal  

 der hermed forstås "nettopositioner".
 2.2. Opgørelse af positionernes markedsværdi.
 Positionerne, jf. afsnit  

 1 ovenfor, indgår i opgørelsen med deres markedsværdi på opgørelses-  

  

 tidspunktet.
 Markedsværdien af en position beregnes i henhold til  

 nedenstående regler.
1) For  

  

 positioner i obligationer og andre  

 gældsbeviser  

  

 beregnes markedsværdien som a) kursværdien på  

 opgørelsestidspunktet med tillæg af den vedhængende rente.
Såfremt det ikke  

 er muligt at opgøre den vedhængende rente, kan positionerne indgå med deres  

 kursværdi.
Såfremt en kursværdi  

 ikke eksisterer, beregnes markedsværdien som b) nutidsværdien af  

 positionens tilbagediskonterede betalingsrække.
Betalingsrækken  

 tilbagediskonteres  

 med markedsrenten, der er gældende på opgørelsestidspunktet, jf. afsnit 2.3.,  

 eller en beregnet nulkuponrente.
2) Anvendes  

 nutidsværdien for  

  

 variabelt forrentede  

 gældsinstrumenter  

  

 , skal denne beregnes under antagelse af, at hovedstolen  

 forfalder på det tidspunkt, hvor renten kan fastlægges næste gang.
3) For  

  

 udtrukne obligationer  

  

 indgår  

 positionen med nutidsværdien af betalingsrækken.
4) Efter opdeling af  

  

 afledte finansielle instrumenter med  

 obligationer og andre gældsbeviser som underliggende instrument  

  

 indgår  

 positionen i det underliggende værdipapir med markedsværdien, jf. pkt. 1. Den  

 korte position ved købsforretninger hhv. den lange position ved  

 salgsforretninger indgår med nutidsværdien af denne.
Er det ikke muligt at  

 beregne nutidsværdien, kan de pågældende positioner indgå med markedsværdien  

 af det underliggende instrument med fradrag/tillæg af markedsværdien af det  

 pågældende afledte finansielle instrument.
For optioner multipliceres både  

 den lange og den korte position dog med optionens delta, jf. bilag 3 til  

 bekendtgørelsen.
5) Efter opdelingen af  

  

 afledte finansielle instrumenter med  

 aktier, aktieindeks og råvarer som underliggende instrument  

  

 indgår den  

 korte position ved købsforretninger hhv. den lange position ved  

 salgsforretninger med nutidsværdien af denne.
Er det ikke muligt at beregne  

 nutidsværdien, kan de pågældende positioner indgå med markedsværdien af det  

 underliggende værdipapir/indeks eller den underliggende råvare med  

 fradrag/tillæg af markedsværdien af det pågældende finansielle instrument.  

 For optioner multipliceres positionen dog med optionens delta, jf. bilag 3  

 til bekendtgørelsen.
6) Efter opdelingen af  

  

 FRA´er og renteswaps  

  

 indgår begge de  

 nye positioner med nutidsværdien af disse.
Er det ikke muligt at beregne  

 nutidsværdien, kan de pågældende positioner indgå med den syntetiske  

 hovedstol.
Tilsvarende gælder for valutaterminsforretninger, valutaswaps,  

 valutafutures og valutaoptioner, idet valutaoptioner multipliceres med  

 optionens delta, jf. bilag 3 til bekendtgørelsen.
 2.3. Opgørelse af markedsrente.
 Såfremt selskabet anvender markedsrenten ved opgørelsen af  

 markedsværdier samt modificeret varighed, anvendes følgende metode til  

 opgørelse heraf:
1) For fast forrentede værdipapirer beregnes markedsrenten  

 som den effektive rente på baggrund af værdipapirets handelsværdi.
For  

 variabelt forrentede gældsinstrumenter beregnes markedsrenten på samme måde  

 men under antagelse af, at hovedstolen på gældsinstrumentet forfalder på det  

 tidspunkt, hvor renten kan fastlægges næste gang.
2) For de positioner, der opstår ved opdelingen af FRA'er  

 og futures baseret på renter og obligationer, og som ikke er positioner i  

 værdipapirer, opgøres markedsrenten som renten på et aftaleudlån eller  

 -indlån med samme løbetid, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 70.
3) For de positioner, der opstår ved opdelingen af swaps,  

 anvendes de gældende swaprenter på opgørelsestidspunktet, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens § 68.
4) For de positioner, der opstår ved opdelingen af  

 positioner i optioner, anvendes den tilsvarende metode som ved futures, idet  

 positionerne desuden multipliceres med optionens delta.
 3. Modificeret varighed.
 Nettopositionerne, jf. afsnit 1, skal vægtes med deres  

 modificerede varighed.
 Den modificerede varighed angiver den procentvise ændring i  

 et gældsinstruments kurs ved en ændring i renten på 1 procentpoint.
 Den modificerede varighed måles i år.
 3.1. Beregning af modificeret varighed.
 Den modificerede varighed beregnes for alle positioner,  

 incl. de positioner, der opstår efter opdelingen af positioner i afledte  

 finansielle instrumenter.
 Den modificerede varighed beregnes ved at dividere  

 varigheden for det pågældende gældsinstrument med 1+r, hvor r er den  

 effektive  

 rente på instrumentet.
 Varigheden og den  

 modificerede varighed beregnes på baggrund af den effektive rente efter  

 følgende formel, jf. dog afsnit 3.2:
Modificeret varighed = V , (1+r) hvor m Σ t C  

  

 t t=1 (1 + r)  

  

 t V = __________________________________________ = varighed m Σ C  

  

 t t=1 (1 + r)  

  

 t r = effektiv rente t = termin C  

  

 t = afdrag og renter på tidspunkt t m = samlet restløbetid Selskabet kan i stedet  

 beregne den modificerede varighed på baggrund af en beregnet  

 nulkuponrentestruktur.
Selskabet skal i så tilfælde overfor Finanstilsynet på  

 forlangende kunne dokumentere de beregningsmodeller, selskabet anvender  

 hertil.
 3.2. Beregning af modificeret varighed for særlige  

 instrumenter mv.
 For  

  

 børsnoterede  

 gældsinstrumenter  

  

 kan selskabet anvende de værdier for varighed og  

 modificeret varighed, der offentliggøres af den pågældende fondsbørs eller  

 clearingcentral.
 For  

  

 variabelt forrentede gældsinstrumenter  

  

 skal antages, at hovedstolen  

 på gældsinstrumentet forfalder på det tidspunkt, hvor renten tidligst kan  

 ændres næste gang.
For obligationer, der på  

 udstederens initiativ kan indfries til pari inden obligationens udløbsdato  

  

 (konverterbare obligationer)  

  

 , skal den  

 modificerede varighed reduceres med de faktorer, der offentliggøres af  

 Finanstilsynet.
Selskabet kan dog vælge at anvende egne beregningsmodeller  

 til  

 beregning af varighed og modificeret varighed på konverterbare obligationer.  

 Selskabet  

 skal orientere Finanstilsynet om, hvilke modeller selskabet anvender hertil.
 Varigheden for  

  

 udtrukne obligationer og andre  

 gældsinstrumenter  

  

 sættes lig med restløbetiden indtil indfrielsestidspunktet.  

 For udtrukne obligationer foretages ikke fradrag for konverteringsrisiko.
 For  

  

 andre gældsinstrumenter, der kan indfries til en fast kurs inden udløb  

  

 ,  

 kan selskabet reducere varigheden med en faktor, der afspejler  

 konverteringsrisikoen, beregnet efter selskabets egne beregningsmodeller.  

 Selskabet skal orientere Finanstilsynet om, hvilke modeller selskabet  

 anvender  

 hertil.
 For de  

  

 positioner, der opstår efter opdelingen af  

 afledte finansielle instrumenter, og som ikke er positioner i værdipapirer  

 eller i råvarer  

  

 , kan den modificerede varighed sættes lig med  

 restløbetiden, såfremt det ikke er muligt at fastsætte en markedsrente.
 4. Vægtning for forudsat renteændring.
Foruden en vægtning for  

 rentefølsomheden skal nettopositionerne vægtes med en vægt, der afhænger af  

 den  

 forudsatte renteændring, dvs. volatiliteten.
Jo større varighed  

 gældsinstrumentet har, des lavere volatilitet forudsættes der at være på  

 instrumentets effektive rente.
 Positioner i  

 gældsinstrumenter mv., incl. de positioner, der er opstået efter opdelingen  

 af  

 afledte finansielle instrumenter, jf. bekendtgørelsens §§ 11, 17, 18, 23, 24  

 og  

 27, opdeles i følgende tre varighedszoner:
 Zone 1:
 Positioner i gældsinstrumenter med en modificeret  

 varighed på højst 1 år.
 Zone 2:
 Positioner i gældsinstrumenter med en modificeret  

 varighed på over 1 år og højst 3,6 år.
 Zone 3:
 Positioner i gældsinstrumenter med en modificeret  

 varighed på over 3,6 år.
 Hver enkelt nettoposition i de tre varighedszoner  

 multipliceres med en af de følgende vægte, der udtrykker den forudsatte  

 renteændring i hver varighedszone:
1) Positioner i varighedszone 1:
 Vægt 0,125 (svarende til en forudsat renteændring på 1  

 procentpoint).
2) Positioner i varighedszone 2:
 Vægt 0,10625 (svarende til en forudsat renteændring på  

 0,85 procentpoint).
3) Positioner i varighedszone 3:
 Vægt 0,0875 (svarende til en forudsat renteændring på  

 0,7 procentpoint).
 Positioner, der er multipliceret med henholdsvis den  

 modificerede varighed og vægten for den forudsatte renteændring, betegnes de  

 varighedsvægtede positioner.
For hver varighedszone beregnes summen af de uvægtede lange  

 positioner og summen af de uvægtede korte positioner.
Disse anføres på skema  

 S.F. 14, post 2.1 til 2.6 i kolonnen for uvægtet beløb.
For hver varighedszone beregnes derpå summen af de  

 varighedsvægtede lange positioner og summen af de varighedsvægtede korte  

 positioner.
Disse anføres på skema S.F. 14, post 2.1 til 2.6, i kolonnen for  

 vægtet beløb.
 5. Beregning af matchede og umatchede positioner.
Ved en matchet position forstås den mindste af 1.
summen af de varighedsvægtede lange positioner og 2.
 summen af de varighedsvægtede korte positioner  

 (medregnet uden fortegn).
 En varighedsvægtet lang  

 position og en varighedsvægtet kort position dækker i et vist omfang hinanden  

 risikomæssigt for så vidt angår den matchede position, afhængig af hvor stor  

 forskellen er i varigheden på positionerne.
 Ved en varighedsvægtet  

 umatchet position forstås forskellen mellem pkt. 1 og pkt. 2 ovenfor.
 Den varighedsvægtede  

 umatchede position er lang, hvis summen af de varighedsvægtede lange  

 positioner  

 er større end summen af de varighedsvægtede korte positioner, og kort, hvis  

 det  

 modsatte er tilfældet.
 Matchningen sker trinvis  

 dels inden for hver varighedszone dels parvis mellem varighedszonerne.
Der kan ikke ske  

 matchning mellem to lange eller to korte positioner.
I så tilfælde overføres  

 begge positioner til næste trin i matchningen.
 5.1. Matchningens første trin.
Først matches summen af  

 de varighedsvægtede lange positioner i varighedszone 1 med summen af de  

 varighedsvægtede korte positioner i samme varighedszone.
Herved fremkommer  

  

 den varighedsvægtede matchede position i  

 varighedszone 1  

  

 . Denne anføres på S.F. 14, post 3.1, i kolonnen for uvægtet  

 beløb.
Forskellen mellem summen af de lange og summen af de korte positioner  

 udgør den umatchede position i varighedszone 1.
 Derpå matches summerne i  

 varighedszone 2 og 3 på samme måde, og de varighedsvægtede matchede  

 positioner  

 i de to varighedszoner anføres i kolonnen for uvægtet beløb på S.F. 14, post  

 3.2 og 3.3.
 5.2. Matchningens andet trin.
 Den eventuelle umatchede  

 position i varighedszone 1 matches med den eventuelle umatchede position i  

 varighedszone 2. Herved fremkommer  

  

 den  

 varighedsvægtede matchede position  

  

 mellem varighedszone 1 og 2. Den anføres  

 under post 3.4 i kolonnen for uvægtet beløb.
 Hvis der efter  

 matchningen mellem varighedszone 1 og 2 resterer en umatchet position i  

 varighedszone 2, matches denne med den eventuelle umatchede position i  

 varighedszone 3 på samme måde som matchningen mellem varighedszone 1 og 2.  

 Herved fremkommer  

  

 den varighedsvægtede  

 matchede position  

  

 mellem varighedszone 2 og 3. Den anføres under post 3.5.
 Selskabet kan vælge at  

 matche positionerne i omvendt rækkefølge, dvs. at positionerne i  

 varighedszone  

 2 og 3 matches først, hvorefter de resterende positioner i varighedszone 2  

 matches med positionerne i varighedszone 1.
 5.3. Matchningens tredje trin.
 Hvis der efter matchningerne mellem varighedszone 1 og 2 og  

 mellem varighedszone 2 og 3 resterer umatchede positioner i varighedszone 1  

 og  

 3, matches de sidstnævnte på samme måde som matchningen mellem varighedszone  

 1  

 og 2. Herved fremkommer  

  

 den  

 varighedsvægtede matchede position mellem varighedszone 1 og 3  

  

 . Denne  

 anføres under post 3.6 på S.F. 14.
 5.4.Umatchede positioner.
 De resterende  

 varighedsvægtede positioner  

  

 , der ikke har kunnet matches, anføres under  

 post 3.7 på S.F. 14.
 5.5. Vægtning af matchede og umatchede positioner.
 De varighedsvægtede matchede positioner i hver varighedszone  

 (matchningens første trin), mellem varighedszone 1 og 2 og mellem  

 varighedszone  

 2 og 3 (matchningens andet trin), mellem varighedszone 1 og 3 (matchningens  

 tredje trin) samt de resterende umatchede varighedsvægtede positioner  

 multipliceres herefter med de på S.F. 14 anførte vægte, jf. bekendtgørelsens  

 §  

 20, stk. 2. De vægtede beløb anføres på S.F. 14 i kolonnen for vægtet beløb.
 Herefter adderes de varighedsvægtede matchede og umatchede  

 positioner til et samlet vægtet beløb for den generelle risiko.
Bilag 3 Opgørelse af delta  

 og deltaværdier for optioner og lignende afledte finansielle instrumenter Deltaer og deltaværdier for positioner i optioner baseret på  

 renter, gældsinstrumenter, aktier, råvarer og valuta beregnes og vægtes i  

 henhold til den metode, der er angivet i dette bilag.
Opgørelsen omfatter de  

 under afsnit 1 nævnte positioner.
 Selskabet kan anvende de deltaer, der offentliggøres af den  

 fondsbørs, hvorpå optionerne er noteret, eller den clearingcentral, der  

 clearer  

 optionskontrakterne, jf. bekendtgørelsens § 9.
Selskabet kan alternativt anvende egne modeller til  

 beregning af deltaer på de pågældende optioner.
Modellerne skal give  

 deltaværdier, der er mere nøjagtige end deltaværdierne nedenfor.  

 Nøjagtigheden  

 skal kunne dokumenteres overfor Finanstilsynet.
Hvis selskabet ikke anvender de deltaer, der offentliggøres  

 af den pågældende fondsbørs eller clearingcentral, eller egne modeller, skal  

 selskabet anvende de i afsnit 2-5 angivne modeller til beregning af delta og  

 den i afsnit 6 angivne model for beregning af optionstillæg.
Hvis modellerne  

 angivet i afsnit 2-5 kun anvendes for nogle optioner, skal optionstillægget  

 medtages for disse optioner.
 Når der henvises til S.F.-skemaerne, skal der ved den  

 konsoliderede opgørelse forstås S.K.-skemaerne.
 1. Positioner der er omfattet.
I henhold til bekendtgørelsens § 17, stk. 7, opdeles  

 optioner baseret på renter, gældsinstrumenter, obligationsfutures,  

 rentefutures  

 eller swaps i to positioner, idet begge positioner multipliceres med  

 optionens  

 delta.
I henhold til § 23, stk. 6 og 7, og § 27 gælder dette også for  

 optioner  

 baseret på aktier og aktieindeks, warrants samt råvarer.
Endelig indgår  

 valutaoptioner med deltaværdien, jf. bekendtgørelsens § 17, stk. 10, og § 36,  

 stk. 3.
 Den deltavægtede position i en option betegnes i denne  

 bekendtgørelse og bilagene hertil som positionens deltaværdi.
 Ved opgørelsen af modpartsrisikoen anvendes delta ikke.
 2. Anvendte betegnelser.
 Delta udtrykker, hvor meget værdien af en option eller et  

 lignende finansielt instrument forholdsmæssigt ændrer sig ved en marginal  

 ændring i værdien af de(t) underliggende instrument(er) eller værdipapir(er).
 I modellerne anvendes følgende betegnelser:
T = Restløbetiden målt i år (er restløbetiden ikke  

 et helt år, anvendes faktiske dage/365).
A = Aftalekurs.
K = Spotkurs på det underliggende aktiv.
For  

 optioner baseret på renter og gældsinstrumenter mv. anvendes nutidsværdien  

 (spotkurs inklusive vedhængende renter) korrigeret for nutidsværdien af  

 eventuelle betalinger, som forfalder i løbet af optionens restløbetid.
For  

 aktier korrigeres spotkursen for nutidsværdien af eventuelle  

 kendte/forventede  

 udbyttebetalinger, som forfalder i løbet af optionens restløbetid.
B = (K-A)/A for en call-option og (A-K)/A for en put-option.
Δ  

  

  

 g = Delta for optioner baseret på  

 gældsinstrumenter og renter mv.
Δ  

  

  

 a = Delta for optioner baseret på aktier og  

 aktieindeks samt warrants.
 3. Beregning af delta for optioner på  

 gældsinstrumenter og renter.
 For optioner på gældsinstrumenter og renter beregnes:
 En options delta sættes til følgende værdier:
Δ  

  

  

 g  

  

 = 0, hvis D  

  

 g  

  

 < 0,01 Δ  

  

  

 g  

  

 = D  

  

 g  

  

 , hvis 0,01  

  

 <  

  

 D  

  

 g  


  

 <  

  

 1 Δ  

  

  

 g  

  

 = 1, hvis D  

  

 g  

  

 > 1.
Efter opdelingen af  

 positioner i optioner baseret på gældsinstrumenter og renter , jf.  

 bekendtgørelsens § 17, stk. 7, multipliceres hver position med delta som  

 beregnet ovenfor.
Positionerne indgår herefter med deltaværdien i  

 kapitaldækningsopgørelsen.
 4. Beregning af delta for optioner på aktier mv.
 For optioner baseret på aktier og aktieindeks samt warrants  

 beregnes:
 En options delta sættes til følgende værdier:
Δ  

  

  

 a  

  

 = 0, hvis D  

  

 a  

  

 < 0,01 Δ  

  

  

 a  

  

 = D  

  

 a  

  

 , hvis 0,01  

  

 <  

  

 D  

  

 a  


  

 <  

  

 1 Δ  

  

  

 a  

  

 = 1, hvis D  

  

 a  

  

 > 1.
Efter opdelingen af  

 positioner i optioner baseret på aktier og aktieindeks samt warrants, jf.  

 bekendtgørelsens § 23, stk. 6 og 7, multipliceres hver position med delta som  

 beregnet ovenfor.
Positionerne indgår herefter med deltaværdien i  

 kapitaldækningsopgørelsen.
 5. Beregning af delta for optioner på valutaer og  

 råvarer.
 For optioner baseret på  

 valutaer og råvarer gælder samme regler som for optioner baseret på aktier og  

 aktieindeks samt warrants.
 6. Beregning af optionstillæg.
 Udover at indgå med deltaværdien ved beregningen af de åbne  

 positioner indgår optioner baseret på renter og gældsinstrumenter, aktier og  

 aktieindeks, warrants samt optioner baseret på valuta eller råvarer med et  

 særligt optionstillæg.
 I følgende tilfælde indgår optionerne dog ikke med et  

 optionstillæg:
1) Hvis selskabet anvender de deltaer, der  

 offentliggøres af den pågældende fondsbørs eller clearingcentral.
2) Hvis selskabet anvender egne modeller, jf.  

 afsnit 1, til beregning af deltaer.
 Optionstillægget føres på skema S.F. 18, post 3, og beregnes  

 på følgende måde:
1) Deltaværdierne af alle de lange positioner og  

 deltaværdierne af alle de korte positioner hidrørende fra opdelingen af  

 optionspositionerne summeres, idet der ikke kan ske modregning mellem lange  

 og korte positioner.
Herved fremkommer summen af deltaværdierne af  

 optionspositionerne.
Disse føres på S.F. 18, post 3, under kolonnen for  

 uvægtet beløb.
2) Summen af deltaværdierne for optioner baseret  

 på gældsinstrumenter, renter eller aktier indgår i opgørelsen med vægten  

 0,25. Summen af deltaværdierne for optioner baseret på valutaer eller råvarer  

 indgår med vægten 1,0. Den vægtede sum er optionstillægget, der føres på S.F.  

 18, post 3, under kolonnen for vægtet beløb.  

  

 Modsvares en erhvervet option af en solgt option, der er identisk med hensyn  

 til type (call/put, europæisk/amerikansk), underliggende instrument,  

 restløbetid og aftalekurs, indgår de pågældende optioner ikke i summationen.
Såfremt selskabet har indgået en option mellem  

 2 fremmede valutaer (f.eks. dollar mod euro), medregnes positionen kun 1 gang  

 ved beregning af optionstillægget.
Selskabet kan selv vælge, hvilken position  

 (enten krone-euro eller dollar-krone) som skal medregnes.
Bilag 4 Opgørelse af  

 valutakursrisiko Positioner i fremmed  

 valuta beregnes og vægtes i henhold til den metode, der er angivet i dette  

 bilag, jf. bekendtgørelsens § 36.
Positioner i guldbaserede  

 afledte finansielle instrumenter indgår i opgørelsen af selskabets  

 valutaposition  

 og beregnes og vægtes ligeledes i henhold til den metode, der er angivet i  

 dette bilag.
Guld opfattes derfor i dette bilag som en valuta.
I opgørelsen medtages de  

 i afsnit 1 angivne positioner.
Positionerne opgøres som angivet i afsnit 2.  

 Den  

 samlede valutaposition, herunder indikator 1, indikator 2 og  

 bruttovalutapositioner opgøres i henhold til metoden i afsnit 3.
 Når der henvises til  

 S.F.-skemaer, skal der ved den konsoliderede opgørelse forstås S.K.-skemaer.
 1. Valutapositioner der er omfattet.
 1.1. Valutaer der er omfattet.
Opgørelsen omfatter alle  

 fremmede valutaer.
Beregningen af indikator 2 omfatter dog kun de valutaer,  

 der  

 er angivet i afsnit 3.2. Indikator 2 skal i givet fald anvendes for alle de  

 deraf omfattede valutaer, som selskabet har positioner i.
 1.2. Positioner der er omfattet.
Ved opgørelsen af positionen i den enkelte valuta medtages  

 mellemværender i den pågældende valuta, hvor selskabet selv bærer  

 valutakursrisikoen.
Følgende positioner medregnes:
a) Nettospotpositionen (dvs. alle aktivposter  

 minus alle passivposter, inklusive påløbne men endnu ikke forfaldne renter  

 samt uafviklede spotforretninger, i den pågældende valuta).
b) Nettoterminspositionen (dvs. alle beløb, der  

 vil indgå, minus alle beløb, der skal udbetales, i henhold til  

 valutaterminsforretninger, valutafutures og den for valutaswaps underliggende  

 hovedstol, og som ikke indgår i spotpositionen).
c) Uigenkaldelige garantier og lignende  

 instrumenter, der med sikkerhed vil blive effektive.
d) Nettodeltaværdien af den samlede mængde af  

 valutaoptioner.
e) Markedsværdien af optioner, der er indgået i  

 fremmed valuta, men som ikke er valutaoptioner, og markedsværdien af visse  

 andre finansielle instrumenter, jf. afsnit 2.2.1, litra i.
 Ved mellemværender i fremmed valuta forstås også  

 kronemellemværender, hvis værdi reguleres i forhold til kursen på fremmed  

 valuta.
 Alle mellemværender opgøres efter fradrag af hensættelser.
 1.3. Positioner der ikke er omfattet.
 Følgende valutamellemværender medtages ikke:
a) Garantidebitorer og afgivne garantier, bortset  

 fra garantier, der med sikkerhed bliver effektive.
b) Fremtidige, kendte ikke-finansielle  

 resultatposter, f.eks. lønninger, gebyrindtægter og husleje.
c) Afledte finansielle instrumenter med et eller  

 flere udenlandske finansielle instrumenter som underliggende aktiv(er), hvor  

 hovedstolen og afkastet er fastsat i danske kroner.
 2. Opgørelse af positioner.
 2.1. Opgørelse af åbne nettopositioner i de enkelte  

 valutaer.
 Den åbne nettoposition i en valuta beregnes som forskellen mellem  

 summen af de lange positioner og den numeriske sum af de korte positioner i  

 den  

 pågældende valuta opgjort i henhold til afsnit 1.2, litra a-e.
 Nettopositionen i hver enkelt valuta omregnes til danske  

 kroner til markedsspotkursen på opgørelsestidspunktet, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens  

 § 66.
 2.2. Værdiansættelse af mellemværender.
 Ved værdiansættelse af mellemværender i fremmed valuta skal  

 selskabet anvende nutidsværdien, jf. afsnit 2.2.1.
 For visse mellemværender er der mulighed for en alternativ  

 opgørelse, jf. afsnit 2.2.2.
 2.2.1. Værdiansættelse ved anvendelse af  

 nutidsværdi.
En nutidsværdiopgørelse  

 indebærer, at alle fremtidige betalinger tilbagediskonteres til opgørelses-  

  

 tidspunktet med markedsrenten for den pågældende valuta og løbetid.
Såfremt  

 markedsrenten ikke kendes, kan selskabet anvende en skønnet værdi for  

 markedsrenten.
 Konsekvenserne af anvendelse af nutidsværdi er følgende:
a) Beholdninger af  

  

 noterede værdipapirer  

  

 optages til kursværdi med tillæg/fradrag  

 for eventuelle tilgodehavende/skyldige renter (optjente renter pr.  

 opgørelsestidspunktet).  

  

 Unoterede  

 værdipapirer  

  

 optages i overensstemmelse med værdiansættelsesreglerne for  

 kvartals- og årsregnskaber.
Tilgodehavende og skyldige renter medtages i  

 opgørelsen.
b) Fast  

 forrentede efterstillede kapitalindskud  

  

 optages til  

 nutidsværdi, beregnet ved tilbage-  

  

 diskontering af fremtidige betalinger med markedsrenten.
Kun i de tilfælde,  

 hvor mellem-  

  

 værendets rente svarer til markedsrenten, vil den således opgjorte værdi være  

 i over-  

  

 ensstemmelse med værdien ifølge reglerne for kvartals- og årsregnskaber med  

 tillæg/fradrag for tilgodehavende/skyldige renter.
c) Variabelt  

 forrentede efterstillede kapitalindskud  

  

 optages i  

 overensstemmelse med værdian-  

  

 sættelsesreglerne for kvartals- og årsregnskaber.
Tilgodehavende og skyldige  

 renter medtages i opgørelsen.
d) Valutaterminsforretninger  

 og valutaspotforretninger  

  

 i en fremmed valuta mod danske kroner  

 indgår med det handlede beløb tilbagediskonteret fra det aftalte  

 afviklingstidspunkt til opgørelsestidspunktet med den relevante markedsrente  

 for den pågældende fremmede valuta.
For valutaterminsforretninger og  

 valutaspotforretninger i en fremmed valuta mod en anden fremmed valuta skal  

 opgørelsen foretages for hver af de to valutaer.
e) Valutafutures  

  

 baseret på en fremmed valuta mod danske kroner indgår med det underliggende  

 beløb (kontraktens hovedstol) tilbagediskonteret fra aftaletidspunktet  

 (exercise date) til opgørelsestidspunktet med markedsrenten for den fremmede  

 valuta.
For valutafutures i en fremmed valuta mod en anden fremmed valuta  

 skal opgørelsen foretages for hver af de to valutaer.
f) Valutaoptioner  

  

 baseret på en fremmed valuta mod danske kroner indgår med optionens  

 spot-delta multipliceret med det underliggende beløb (kontraktens hovedstol).  

 For valutaoptioner i en fremmed valuta mod en anden fremmed valuta skal  

 opgørelsen foretages for hver af de to valutaer.
g) Betalingerne i den fremmede valuta i  

  

 valutaswaps  

  

 , der indebærer faktiske  

 eller beregnings-  

  

 mæssige betalinger i danske kroner og i en fremmed valuta, tilbagediskonteres  

 med markedsrenten for den pågældende valuta.
For valutaswaps, der indebærer  

 faktiske eller beregningsmæssige betalinger i flere fremmede valutaer, skal  

 opgørelsen foretages for hver af de fremmede valutaer.
h) Nettobetalingerne i  

  

 renteswaps  

  

 (betalinger i samme fremmede valuta)  

 tilbagediskonteres med markedsrenten for den fremmede valuta.
i) Terminsforretninger,  

 futures og optioner  

  

 , der er baseret på værdipapirer eller  

 råvarer i fremmed valuta, samt FRA'er i fremmed valuta og lignende  

 instrumenter medtages med instrumentets markedsværdi.
j) Materielle  

 og immaterielle aktiver  

  

 samt  

  

 øvrige aktiver og passiver  

  

 , der ikke er nævnt ovenfor, og som er  

 bogført i fremmed valuta, medtages i overensstemmelse med  

 værdiansættelsesreglerne for kvartals- og årsregnskaber.
 2.2.2. Alternativ værdiansættelsesmetode.
 Ved opgørelsen af positionen i den enkelte valuta er der for  

 nedennævnte mellemværender mulighed for at anvende følgende alternativer til  

 værdiansættelsesmetoden i afsnit 2.2.1:
a) Fast  

 forrentede tilgodehavender, korrespondentmellemværender og efterstillede  

 kapitalind-  

  

 skud  

  

 kan medtages til værdien ifølge reglerne for  

 kvartals- og årsregnskaber.
Selskabet kan undlade at medtage tilgodehavende  

 og skyldige renter.
b) For  

  

 værdipapirbeholdninger,  

 valutaterminsforretninger, valutaspotforretninger, valutafutures,  

 valutaoptioner og valutaswaps  

  

 kan beregningen af nutidsværdi baseret på  

 markedsrenten på opgørelsestidspunktet erstattes af nutidsværdien baseret på  

 en historisk markedsrente.
Dette forudsætter, at mellemværendet er dækket af  

 et andet mellemværende, der har samme nutidsværdi ved den pågældende  

 historiske rente, og at det pågældende andet mellemværende også medtages til  

 nutidsværdien ved den historiske rente.
Endvidere kan selskabet undlade at  

 medtage tilgodehavende og skyldige renter.
 Selskabet skal i videst mulig udstrækning anvende  

 nutidsværdiprincippet for de pågældende mellemværender.
 Mellemværender, der ikke er omfattet af de to ovennævnte  

 punkter, skal altid medtages med nutidsværdien, jf. afsnit 2.2.1.
 Mellemværender, der bruges til at afdække hinanden, skal  

 medtages efter ens principper.
 3. Opgørelse af den samlede valutaposition.
 Indikator 1 og indikator 2 opgøres efter metoden i  

 henholdsvis afsnit 3.1 og afsnit 3.2.
 Indikator 1  

  

 skal  

  

 opgøres og indberettes, hvis selskabet har positioner i fremmed valuta, eller  

 hvis selskabet har positioner i guldbaserede afledte finansielle  

 instrumenter.
 Desuden  

  

 skal  

  

 indikator 2 opgøres og indberettes, hvis indikator 1 udgør mere end 25 pct.  

 af  

 selskabets kernekapital efter fradrag.
 Finanstilsynet kan dog bestemme, at et selskab, der ikke  

 opfylder kriterierne, skal opgøre indikator 2.
 Ved  

  

 kapitaldækningsopgørelsen  

  

 indgår selskabets samlede valutaposition, der opgøres efter én af følgende to  

 metoder:
 Metode A:
 Indikator 1 (omfattende samtlige valutaer samt  

 positioner i guldbaserede afledte finansielle instrumenter, som selskabet har  

 positioner i).
 Metode B:
 Summen af den vægtede indikator 2 for de heraf  

 omfattede valutaer og brutto-  

  

 valutapositionen, jf. nedenfor, for de øvrige valutaer samt positioner i  

 guld-  

  

 baserede afledte finansielle instrumenter.
 Selskabet kan vælge, hvilken metode der skal anvendes ved  

 selve kapitaldækningsopgørelsen, uanset om selskabet skal opgøre og  

 indberette  

 indikator 2.
Under alle omstændigheder kan den samlede valutaposition ved  

 kapitaldækningsopgørelsen fradrages et beløb svarende til maksimalt 2 pct. af  

 den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital.
Den  

 samlede valutaposition indgår herefter i kapitaldækningsopgørelsen med vægten  

 1,0, jf. bekendtgørelsens § 36, stk. 5.
 Opgørelsen af de enkelte valutapositioner, indikator 1,  

 indikator 2 og den samlede valutaposition sker på skemaerne S.F. 19 og S.F.  

 20.
 3.1. Indikator 1.
 Indikator 1 beregnes på grundlag af positionerne i samtlige  

 valutaer, som selskabet har positioner i, efter følgende retningslinier:
1) Positionerne i de valutaer, hvori selskabet  

 har en lang nettoposition, sammenlægges (herunder medtages en eventuel lang  

 nettoposition i guld).
2) De numeriske værdier af positionerne i de  

 valutaer, hvori selskabet har en kort nettoposition, sammenlægges (herunder  

 medtages en eventuel kort nettoposition i guld).
 Indikator 1 er lig med det største af de to fremkomne tal.
 Lange og korte positioner er defineret i bekendtgørelsens §  

 11.
 3.2. Indikator 2.
 Ved anvendelse af indikator 2 tages der højde for, at nogle  

 valutaer svinger mindre og andre mere end gennemsnittet i forhold til danske  

 kroner, og at kursen på nogle valutaer svinger mere eller mindre i takt med  

 hinanden.
 Indikator 2 er ikke en position men et mål for  

 valutakursrisikoen og indgår derfor i kapitaldækningsopgørelsen med vægten  

 12,5. Den vægtede indikator 2 må dog ikke medregnes med en værdi, der er  

 mindre  

 end 25 pct. af bruttovalutapositionen for de af indikator 2 omfattede  

 valutaer.
 Bruttovalutapositionen for valutaerne i indikator 2 er den  

 største værdi af summen af alle de lange nettopositioner i valutaer i  

 indikator  

 2 og summen af alle de korte nettopositioner i valutaer i indikator 2.
 Følgende valutaer indgår i beregningen af indikator 2:
Amerikanske dollars USD Britiske pund GBP Svenske kroner SEK Norske kroner NOK Schweizerfranc CHF Canadiske dollars CAD Japanske yen JPY Euro EUR EUR-positioner omfatter også de valutaer, der indgår i  

 euroen.
 I beregningen af indikator 2 indgår alle selskabets  

 positioner i hver af de nævnte valutaer.
Har selskabet positioner i andre valutaer eller i  

 guldbaserede afledte finansielle instrumenter, beregnes  

 bruttovalutapositionen  

 for disse.
Bruttovalutapositionen i andre valutaer og guld beregnes på samme  

 måde som bruttovalutapositionen for valutaer i indikator 2, idet beregningen  

 dog kun omfatter de pågældende andre valutaer.
 Summen af den vægtede indikator 2 og bruttovalutapositionen  

 for andre valutaer samt guld udgør den samlede valutaposition.
Indikator 2 beregnes som 2,33  

 × Sp, hvor Sp er spredningen af ændringerne i værdien  

 af samtlige åbne valutapositioner.
Spredningen beregnes som kvadratroden af  

 variansen (Sp  

  

 2  

  

 ).
 Variansen på den samlede portefølje af de  

 valutaer, der indgår i beregningerne, beregnes efter følgende formel:
Sp  

  

 2 = m  

  

 1  


  

 2  

  

 Var(p  

  

 1  

  

 )+m  

  

 2  


  

 2  

  

 Var(p  

  

 2  

  

 ) + +m  

  

 n  


  

 2  

  

 Var(p  

  

 n  

  

 ) +2m  

  

 1  

  

 m  

  

 2  

  

 Cov(p  

  

 1  

  

 ,p  

  

 2  

  

 )+2m  

  

 1  

  

 m  

  

 3  

  

 Cov(p  

  

 1  

  

 ,p  

  

 3  

  

 ) + +2m  

  

 n-1  

  

 m  

  

 n  

  

 Cov(p  

  

 n-1  

  

 ,p  

  

 n  

  

 ), hvor n = antallet af  

 fremmede valutaer, m  

  

 i = kroneværdien  

 af en (åben) position  

  

 i valuta nr. i på tidspunkt t og p  

  

 i = den  

 relative ændring i valutakursen (k  

  

 i  

  

 )  

 fra tidspunkt t til t+10, dvs.
 p  

  

 i  

  

 =[K  

  

 i  

  

 (T+10)]/k  

  

 i  

  

 (t).
 p  

  

 i  

  

 beregnes på baggrund af 10 dages perioder.
 Første og anden linie i formlen for Sp  

  

 2  

  

 indeholder variansen for de enkelte valutaer, mens tredje og fjerde linie  

 indeholder den indbyrdes samvariation mellem alle kombinationer af  

 valutaerne.
 Varianser og covarianser offentliggøres hvert kvartal af  

 Finanstilsynet på baggrund af de seneste 3 års rullende 10 dages perioder.  

 Resultaterne udsendes til selskabernes edb-centraler.
 En værdi af indikator 2 på X kr. betyder, at såfremt  

 selskabet ikke ændrer valutapositionerne i de følgende 10 døgn, er der 1  

 procents sandsynlighed for, at selskabet får et kurstab større end X kr.
Bilag 5 Opgørelse af  

 positionsrisiko for aktier, gældsinstrumenter, valutaer og råvarer ved  

 anvendelse af interne modeller Selskabet kan ansøge Finanstilsynet om tilladelse til at  

 anvende interne modeller til opgørelse af positionsrisiko for aktier,  

 gældsinstrumenter, valutaer og råvarer, dvs. aktiekursrisiko, renterisiko,  

 valutakursrisiko og råvarerisiko.
 Finanstilsynet har i en vejledning fastsat generelle krav  

 til interne modeller, der ønskes anvendt til opgørelse af poster med  

 positionsrisiko.
 En tilladelse kan vedrøre anvendelse af interne modeller til  

 beregning af samtlige positionsrisici eller positionsrisici for en  

 delportefølje, således at selskabets samlede positionsrisiko for aktier,  

 gældsinstrumenter, valutaer og råvarer beregnes ved en kombination af interne  

 modeller og standardmetoden i bilag 2, 3, 4 og 6.
 Tilladelsen til at beregne aktiekursrisiko, renterisiko,  

 valutakursrisiko og/eller råvarerisiko ved anvendelse af interne modeller kan  

 kun gives, såfremt selskabet overholder følgende kvalitative og kvantitative  

 krav.
1. Kvalitative krav Selskabets interne model/modeller kan kun anvendes til  

 beregning af positionsrisici, hvis selskabets interne risikostyring og  

    

  

 kontroller er fyldestgørende og gennemføres  

 på betryggende vis.
Dette indebærer bl.a., at følgende kvalitative krav skal  

 være  

 opfyldt:
a) Modellen/modellerne skal være tæt integreret i  

 selskabets daglige risikostyring og skal danne grundlag for rapportering af  

 risici  

 til selskabets bestyrelse og direktion.
b) Selskabet skal have en risikokontrolfunktion,  

 der er uafhængig af handelsfunktioner, og som rapporterer direkte til  

 selskabets direktion.
Risikokontrolfunktionen skal have til opgave at  

 udforme, opdatere og implementere selskabets risikostyringssystemer, herunder  

 interne modeller.
Funktionen skal dagligt udarbejde og analysere  

    

 rapportering vedrørende  

 modellens/modellernes resultater, herunder udarbejde rapportering vedrørende  

 overholdelse af limits fastsat i instrukser mv.
c) Selskabets bestyrelse og direktion skal være  

 aktive i risikokontrolprocessen, og risikokontrol-  

  

 funktionens daglige rapporter skal behandles på et ledelsesniveau, der har  

 tilstrækkelige beføjelser til at kunne reducere selskabets positioner og  

 risici.
d) Selskabet skal råde over et tilstrækkelig  

 stort antal kvalificerede medarbejdere i handels-, kontrol- og  

 back-office-funktioner samt i intern revision.
e) Selskabet skal have fastlagt  

 kontrolprocedurer, der sikrer, at selskabets skriftlige instrukser og  

 forretningsgange  

 vedrørende anvendelse af modellen/modellerne efterleves og overvåges.
f) Selskabet skal have tilstrækkeligt  

 dokumentation for, at modellen/modellerne historisk har beregnet selskabets  

 risici med rimelig nøjagtighed.
g) Selskabet skal hyppigt gennemføre omfattende  

 stress-tests, og resultaterne deraf skal gennemgås af blandt andet  

 direktionen.
Resultaterne af udførte stress-tests skal afspejles i instrukser  

 og limits, der fastsættes af bestyrelsen og direktionen.
h) Intern revision skal foretage uafhængige  

 undersøgelser af modellen/modellerne, herunder anvendelse af den/disse i  

 handels- og kontrolfunktioner.
i) Selskabet skal mindst en gang årligt foretage  

 en undersøgelse af modellen/modellerne og risikostyringen som helhed, hvilket  

 som minimum indebærer en undersøgelse af:
 1.
hvorvidt dokumentationen af  

 modellen/modellerne, risikostyringen samt risikokontrol-  

  

 funktionens organisering og opgaver er fyldestgørende, 2.
hvorledes markedsrisici beregnet ved  

 modellen/modellerne er integreret i den daglige risikostyring, og hvorvidt  

 ledelsesrapporteringen er fyldestgørende, 3.
selskabets interne procedurer for godkendelse  

 af  

    

  

 risikoberegnings- og værdiansættel-  

  

 sesmetoder samt systemer hertil, der anvendes af handels- og  

 back-office-funktioner, 4.
de markedsrisici, der er omfattet af  

 risikoberegningsmetoderne, og vurdering af eventuelle større ændringer i  

 risikoberegningsmetoderne, 5.
hvorvidt opgørelsen af selskabets positioner  

 er korrekt og fuldstændig, hvorvidt beregnede volatiliteter og korrelationer  

 er nøjagtige, samt hvorvidt opgørelsen og beregningen af risikofølsomheder er  

 nøjagtige, 6.
den kontrolproces, som selskabet anvender ved  

 vurderingen af, om de informations-  

  

 kilder, der bruges i modellen/modellerne, er konsistente, aktuelle og  

 pålidelige, samt om sådanne informationskilder er uafhængige, og 7.
 selskabets procedurer for udarbejdelse af  

 back-tests, som gennemføres med henblik på at vurdere den interne models  

 nøjagtighed.
2. Kvantitative krav Selskabets interne model/modeller skal som minimum anvende  

 følgende kvantitative kriterier ved beregning af positionsrisici:
a) Beregning af selskabets potentielle risiko på  

 mindst daglig basis.
b) Ensidigt 99 %-konfidensinterval.
c) Ihændehaverperiode svarende til 10 dage.
d) Effektiv observationsperiode på mindst et år,  

 medmindre en kortere observationsperiode er berettiget som følge af en  

 betydelig ændring af prisvolatiliteten.
e) Mindst kvartalsvis ajourføring af  

 korrelationer, volatiliteter mv.
3. Back-tests Selskabet skal kontrollere nøjagtigheden og resultaterne af  

 modellen/modellerne ved at gennemføre back-tests.
Back-tests udføres ved, at  

 den daglige potentielle risiko for tab, der beregnes ved hjælp af selskabets  

 interne model/modeller for porteføljens daglige slutpositioner, sammenholdes  

 med den daglige ændring i porteføljeværdien ved slutningen af den  

 efterfølgende  

 hverdag.
Selskabet skal kunne udføre back-tests på grundlag af både faktiske  

 og  

 hypotetiske ændringer i porteføljeværdien.
Back-tests på grundlag af hypotetiske ændringer i  

 porteføljeværdien udføres ved at sammenholde porteføljens daglige slutværdi  

 og  

 under antagelse af uændrede positioner med dens værdi ved slutningen af den  

 efterfølgende dag, dvs. der ses bort fra de handler, som indgås den  

 efterfølgende dag.
Back-tests på grundlag af faktiske ændringer i  

 porteføljeværdien udføres ved at sammenholde porteføljens daglige slutværdi  

 med  

 slutværdien på selskabets portefølje den efterfølgende dag, dvs. der tages  

 højde for handler, som indgås den efterfølgende dag.
 Selskabet skal træffe passende foranstaltninger med henblik  

 på at forbedre sine back-tests, hvis disse må anses for at være mangelfulde.
4. Beregning af generel risiko Såfremt selskabet anvender interne modeller, udgør generel  

 risiko det største beløb af følgende værdier:
a) Generel risiko beregnet for gårsdagens  

 positioner.
b) Gennemsnittet af generel risiko beregnet de  

 sidste 60 arbejdsdage.
Ved beregning i punkt b) skal den generelle risiko ganges  

 med en multiplikationsfaktor på mindst 3 tillagt en plusfaktor, som afhænger  

 af  

 antallet af overskridelser konstateret ved selskabets back-tests de seneste  

 250  

 arbejdsdage.
Plusfaktorens værdi ligger i intervallet 0 og 1 i  

 overensstemmelse  

 med tabellen nedenfor.
Antal overskridelser Plusfaktor under  

 5 0,00 5 0,40 6 0,50 7 0,65 8 0,75 9 0,85 10  

 eller flere 1,00 Selskabet skal beregne de daglige overskridelser ensartet  

 ved back-tests på grundlag af enten faktiske eller hypotetiske ændringer i  

 værdien af porteføljen.
En overskridelse er en daglig ændring i værdien af  

 porteføljen, der overstiger den hermed forbundne daglige potentielle risiko,  

 der er beregnet ved hjælp af selskabets interne model/modeller.
Antallet af  

 overskridelser opgøres løbende med henblik på fastsættelsen af plusfaktoren.
 Finanstilsynet kan i individuelle tilfælde og på grund af  

 særlige omstændigheder se bort fra kravet om en plusfaktor i overensstemmelse  

 med tabellen ovenfor, hvis selskabet over for Finanstilsynet kan påvise, at  

 en  

 sådan forhøjelse er ubegrundet, og at den interne model principielt er  

 korrekt.
 Såfremt selskabets interne model/modeller har mange  

 overskridelser, hvilket indikerer, at den ikke er tilstrækkelig nøjagtig,  

 trækker Finanstilsynet anerkendelsen tilbage eller pålægger selskabet at  

 træffe  

 nødvendige foranstaltninger til at sikre, at den interne model omgående  

 forbedres.
5. Risikofaktorer Selskabets interne model/modeller skal tage højde for et  

 tilstrækkeligt stort antal risikofaktorer afhængigt af selskabets  

 aktivitetsniveau på de respektive markeder, herunder væsentlige risici  

 vedrørende optioner og optionslignende positioner.
Som minimum skal følgende  

 bestemmelser overholdes:
a) For renterisici skal den interne model anvende  

 en række risikofaktorer, der svarer til renterne i de enkelte valutaer, hvori  

 selskabet har rentefølsomme balance- og ikke-balanceførte positioner.  

 Selskabet  

 skal estimere afkastkurverne ved anvendelse af generelt accepterede  

 fremgangsmåder.
For betydelige renterisici i de væsentligste  

 valutaer og på de væsentligste markeder skal rentekurven opdeles i mindst  

 seks løbetidssegmenter for at opfange forskelle i volatiliteter langs  

 rentekurven.
Den interne model skal tillige opfange risikoen for, at  

 korrelationen imellem forskellige afkastkurver ikke er fuldstændig.
b) For valutakursrisici skal den interne model  

 anvende risikofaktorer, der svarer til de enkelte fremmede valutaer (guld  

 medregnet), selskabet har positioner i.
c) For aktiekursrisici skal den interne model  

 anvende mindst en særskilt risikofaktor for hvert af de aktiemarkeder, hvor  

 selskabet har positioner.
d) For råvarerisici skal den interne model  

 anvende mindst en særskilt risikofaktor for hver af de råvarer, hvori  

 selskabet har positioner.
Den interne model skal tillige tage højde for  

 risikoen ved ikke-fuldstændigt forbundne bevægelser mellem sammenlignelige,  

 men ikke identiske råvarer og risikoen for ændringer i terminspriserne som  

 følge af, at løbetiderne ikke er sam-  

  

 menfaldende.
Den skal også tage højde for markedskarakteristika, herunder  

 især leverings-  

  

 tidspunkter og dealernes mulighed for at lukke positioner.
 Finanstilsynet kan give selskabet tilladelse til at anvende  

 empiriske korrelationer inden for risikokategorierne og på tværs af  

 risikokategorierne, hvis selskabets model/modeller til vurdering af  

 korrelationer er velfungerende og gennemføres på betryggende vis.
6. Beregning af specifik risiko Finanstilsynet kan give selskabet tilladelse til at anvende  

 interne modeller til beregning af specifik risiko for aktier og  

 gældsinstrumenter.
Modellerne skal udover kravene i pkt. 5 opfylde følgende:
a) Forklare porteføljens historiske prisudsving.
b) Tage højde for koncentrationen udtrykt i  

 størrelse og ændringer i porteføljesammensætningen.
c) Være robust over for ændringer i  

 forudsætninger.
d) Valideres gennem back-test, som tager sigte på  

 at vurdere, om der præcist tages højde for den specifikke risiko.
Hvis  

 Finanstilsynet tillader, at der gennemføres back-test på grundlag af  

 relevante underporteføljer, skal disse vælges på konsekvent vis.
 Opfylder selskabets interne model/modeller ikke punkterne  

 a)-d), skal den specifikke risiko beregnes ved standardmetoden.
 Hvis Finanstilsynet giver selskabet tilladelse til at  

 anvende interne modeller i overensstemmelse med punkterne a)-d) med henblik  

 på  

 at beregne den specifikke risiko, skal den opgøres for hver enkelt  

 risikokategori, dvs. aktier og gældsinstrumenter eller for underporteføljer  

 af  

 disse, som indebærer en specifik risiko.
 Vælger selskabet at opgøre specifik risiko for  

 underporteføljer, skal det på forhånd gøre rede for sammensætningen af sine  

 underporteføljer og må ikke ændre disse uden Finanstilsynets samtykke.
Finanstilsynet kan undlade at stille krav om den særskilte  

 beregning af specifik risiko anført ovenfor.
Dette forudsætter, at selskabet  

 godtgør, at dets interne model/modeller til opgørelse af generel risiko i  

 tråd  

 med de aftalte internationale normer præcist tager højde for risikoen for  

 uforudsete begivenheder og misligholdelse ("event and default  

 risk"),  

 når det gælder dets aktier og gældsinstrumenter.
Bilag 6 Udfyldelse af indberetningsskemaerne Opgørelsen af solvensprocenten mv. skal ske på skemaerne  

 S.F. 1 til S.F. 23. Opgørelsen af den konsoliderede solvensprocent mv. skal  

 ske  

 på skemaerne S.K. 1 til S.K. 23.
 Når der henvises til S.F.-, F.K.- eller F.Å.-skemaerne, skal  

 der ved den konsoliderede opgørelse forstås S.K.-, K.K.- eller  

 K.Å.-skemaerne.
Der indberettes ikke F.K.- og K.K.-skemaer pr. ultimo  

 december.
Når der henvises til poster på F.K.- og K.K.-skemaer, skal der pr.  

 ultimo december forstås de tilsvarende poster på F.Å.- og K.Å.-skemaerne.
I.
Solvensprocent mv.
S.F. 1.
På S.F. 1 beregnes solvensprocenten på baggrund af  

 opgørelserne på de øvrige skemaer.
Endvidere skal der på skemaerne for ultimo  

 december anføres supplerende oplysninger, hvor der anvendes principperne for  

 månedsregnskaber hhv. kvartalsregnskaber.
A.
Beregning af solvensprocenter Solvensprocenten skal opgøres på to måder:
1) Solvensprocenten i henhold til  

 fondsmæglerselskabslovens § 16, stk. 1.
2) Kernekapitalen efter fradrag i procent af  

 summen af de vægtede poster.
 Hertil kommer en særlig beregning pr. ultimo december  

 beskrevet i afsnit B nedenfor.
 Ved beregningen af solvensprocenten i henhold til  

 fondsmæglerselskabslovens § 16, stk. 1, jf. post 7 på S.F. 1, består tælleren  

 af ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital efter fradrag, jf.  

 S.F.  

 3, post 13. Nævneren består af summen af de vægtede poster, dvs. summen af  

 post  

 2 til post 5 på S.F. 1. Denne sum anføres i S.F. 1, post 6.
Ved beregningen af kernekapitalen efter fradrag i procent af  

 summen af de vægtede poster, jf.
S.F. 1, post 8, indgår kernekapitalen efter  

 fradrag i tælleren, jf.
S.F. 2, post 3. I nævneren indgår summen af post 2  

 til  

 post 5.
B.
Supplerende oplysninger vedrørende ultimo  

 december Som anført ovenfor tager kapitaldækningsopgørelsen pr.  

 ultimo december udgangspunkt i tal fra årsregnskabets F.Å.- og K.Å.-skemaer.  

 Ved opgørelsen af solvensprocenten tillader fondsmæglerselskabslovens § 17  

 imidlertid alene, at overskud, der fremgår af et årsregnskab, tillægges  

 kernekapitalen, og først når dette årsregnskab er revideret.
Der skal derfor på skemaerne pr. ultimo december anføres  

 supplerende oplysninger, hvor der anvendes principperne for månedsregnskaber  

 hhv. kvartalsregnskaber.
I skemaerne ultimo januar-november udfyldes disse  

 poster med nuller.
 De supplerende oplysninger omfatter følgende poster:
 Post 9. Ansvarlig kapital efter fradrag opgjort  

 efter principperne for månedsregnskaber hhv. kvartalsregnskaber.
 Denne post svarer til post 8 på S.F. 3. Ved beregningen af  

 post 9 på S.F. 1 anvendes imidlertid principperne for månedsregnskaber hhv.  

 kvartalsregnskaber, dvs. de principper som post 8 på S.F. 3 beregnes efter  

 ultimo januar-november.
For post 9 på S.F. 1 indebærer dette, at hvis selskabet har  

 haft et overskud i det forløbne år, må det ikke tillægges kernekapitalen.
Et  

 underskud i det forløbne år skal derimod være fratrukket på samme måde som i  

 opgørelsen på S.F. 2-3.
 Det udbytte, som forventes udbetalt ved den kommende  

 generalforsamling, skal ikke fratrækkes ved opgørelsen af post 9.
 Behandlingen af overskud og forventet udbytte kan betyde, at  

 opgørelsen af post 9 på S.F. 1 også afviger fra opgørelsen af post 8 på S.F.  

 3  

 med hensyn til S.F. 2, post 5 og S.F. 3, post 7.
 Post 10. Ansvarlig kapital og kortfristet  

 supplerende kapital efter fradrag opgjort efter principperne for  

 månedsregnskaber hhv. kvartalsregnskaber.
 Denne post svarer til post 13 på S.F. 3. Der skal dog  

 anvendes samme princip som anført ovenfor angående post 9 på S.F. 1.
 Hvis selskabet ikke anvender kortfristet supplerende  

 kapital, er post 9 og post 10 identiske.
 Post 11. Solvensprocent ifølge FML § 16, stk. 1,  

 opgjort efter principperne for månedsregnskaber hhv. kvartalsregnskaber.
 Denne post svarer til post 7 på S.F. 1. Post 11 på S.F. 1  

 beregnes som (post 10/post 6) x 100. Den beregnede procent skal ifølge  

 fondsmæglerselskabslovens § 16, stk. 1, være mindst 8 pct.
II.
Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende  

 kapital.
S.F. 2 - S.F. 4.
 S.F. 2 og S.F. 3.
 Post 1. Kernekapital.
 Post 1.1. Aktiekapital.
 Her anføres beløbet i F.K. 4, passivpost 7.1.
 Post 1.2. Overkurs ved emission.
 Her anføres beløbet i F.K. 4, passivpost 7.2.
 Post 1.3. Reserver.
 Her anføres beløbet i F.K. 4, passivpost 7.3.
 Post 1.4. Overført fra tidligere år.
 Her anføres beløbet i F.K. 4, passivpost 7.5.
 Post 2. Fradrag i kernekapital.
 Post 2.1. Immaterielle aktiver.
 Her anføres beløbet i F.K. 3, aktivpost 9.
 Post 2.2. Aktiverede skatteaktiver.
 Her anføres den del af beløbet i F.K. 3, aktivpost 12, der  

 udgøres af aktiverede skatteaktiver.
 Post 2.3. Egne kapitalandele.
 Her anføres beløbet i F.K. 3, aktivpost 11.
 Post 2.4. Årets underskud.
Her anføres beløbet resultat år til dato efter skat i F.K.  

 4, passivpost 7.6, eller beløbet resultat år til dato i F.K. 4, passivpost  

 6a,  

 hvis selskabet har udeladt at afsætte skat i perioderegnskabet.
Beløbet skal  

 kun overføres, hvis det er negativt.
Hvis selskabet ikke har underskud, skal  

 posten udfyldes med et nul.
På S.F. 2 for 4. kvartal skal posten altid  

 udfyldes  

 med et nul.
 Post 3. Kernekapital efter fradrag.
 Kernekapital efter fradrag opgøres som post 1 minus post 2.
 Post 4. Supplerende kapital.
 Post 4.1. Opskrivningshenlæggelser.
 Her anføres beløbet i F.K. 4, passivpost 7.4.
Post 4.2. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud, jf.
FML § 18, stk. 1, og S.F. 4, post 1.4.
 Kapitalindskuddene skal  

 opfylde betingelserne for supplerende kapital i fondsmægler-  

  

 selskabslovens § 18, stk. 1, og bekendtgørelsen om efterstillet kapital.  

 Kapitalindskuddene  

 specificeres på S.F. 4, og beløbet i S.F. 4, post 1.4, overføres til S.F. 2,  

 post 4.2.
 Post 5. Medregnet supplerende kapital.
I henhold til fondsmæglerselskabslovens § 17, stk. 4, må  

 summen af supplerende kapital og kortfristet supplerende kapital ikke  

 medregnes  

 med mere end 100 pct. af kernekapitalen efter fradrag.
Hvis den supplerende  

 kapital, jf. post 4, er mindre end eller lig med kernekapital efter fradrag,  

 jf. post 3, overføres beløbet under post 4 til post 5. Hvis post 4 er større  

 end post 3, overføres i stedet beløbet under post 3 til post 5.
 Post 6. Ansvarlig kapital før fradrag.
 Den ansvarlige kapital før fradrag udgøres af summen af  

 kernekapital efter fradrag, jf. post 3, og medregnet supplerende kapital, jf.  

 post 5.
 Post 7. Fradrag i ansvarlig kapital.
Post 7.1. Kapitalandele mv. > 10 pct., jf.
FML §  

 17, stk. 6.
Her føres aktier og andre  

 kapitalandele samt efterstillede tilgodehavender (kapitalindskud) i kredit-  

 eller finansieringsinstitutter, der skal fradrages i henhold til  

 fondsmæglerselskabslovens  

 § 17, stk. 6, jf.
F.K. 7.
 Der skal foretages  

 fradrag for hele investeringen.
 Der skal alene foretages  

 fradrag for efterstillede tilgodehavender, hvis selskabets besiddelse af  

 kapitalandele mv. overstiger 10 pct.-grænsen i lovens § 17, stk. 6.
 Hvis kredit- eller  

 finansieringsinstituttet indgår i den konsoliderede solvensopgørelse på  

 S.K.-skemaerne, skal der ikke foretages fradrag for kapitalandele og  

 efterstillede tilgodehavender ved opgørelsen af den ansvarlige kapital på  

 ikke-konsolideret basis på S.F.-skemaerne.
 Kapitalandele defineres i  

 henhold til § 2, nr. 1, i regnskabsbekendtgørelsen.
 Efterstillede  

 tilgodehavender defineres som i regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 16.
Ved kreditinstitutter  

 forstås de i bekendtgørelsens § 8 angivne virksomheder.
Omfattet af  

 definitionen er f.eks. danske pengeinstitutter og realkreditinstitutter samt  

 tilsvarende udenlandske institutter.
Ved  

 finansieringsinstitutter forstås de i regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 4,  

 angivne virksomheder.
Omfattet af definitionen er f.eks.  

 fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforeninger, leasingselskaber, factoringselskaber og lignende.
Post 7.2. Summen af kapitalandele mv. < 10 pct.,  

 jf.
FML § 17, stk. 7.
Her føres kapitalandele  

 og efterstillede tilgodehavender (kapitalindskud), der skal fradrages i  

 henhold  

 til fondsmæglerselskabslovens § 17, stk. 7, jf.
F.K. 7.
 Som grundlag for  

 beregningen anvendes summen af alle kapitalandele og efterstillede  

 tilgodehavender i kredit- og finansieringsinstitutter bortset fra de  

 kapitalandele og efterstillede tilgodehavender, der er fratrukket under post  

 7.1, og de kapitalandele og efterstillede tilgodehavender, der er omfattet af  

 konsolidering.
 Det er alene den del af  

 summen af kapitalandelene og tilgodehavenderne, der overstiger 10 pct. af den  

 ansvarlige kapital før fradrag, der skal fradrages.
 Beregningen foretages i  

 forhold til ansvarlig kapital før fradrag, jf. post 6.
Post 7.3. Kapitalandele > 15 pct., jf.
FML § 17,  

 stk. 9.
 Her føres de kapitalandele, der overstiger 15 pct.-grænsen i  

 fondsmæglerselskabslovens § 21, stk. 1, 1. pkt., jf. § 21, stk. 3.
Post 7.4. Kapitalandele > 60 pct., jf.
FML § 17,  

 stk. 9.
 Her føres den del af selskabets kvalificerede kapitalandele,  

 der overstiger 60 pct.-grænsen i fondsmæglerselskabslovens § 21, stk. 2, 1.  

 pkt.
 Post 8. Ansvarlig kapital.
 Den ansvarlige kapital beregnes som ansvarlig kapital før  

 fradrag, jf. post 6, minus de under post 7 angivne fradrag.
 Post 9. Kortfristet supplerende kapital.
 Under denne post føres kortfristet supplerende kapital, der  

 er optaget i henhold til bestemmelserne i fondsmæglerselskabslovens § 18,  

 stk.  

 2.
 Post 9.1. Indskudt kortfristet supplerende kapital.
Hertil overføres beløbet fra specifikationen af indskudt  

 kortfristet supplerende kapital, jf.
S.F. 4, post 2.3.
 Post 9.2. Nettofortjenesten ved handelsbeholdningen,  

 jf. § 37.
 Såfremt selskabet har fået tilladelse af Finanstilsynet til  

 at medregne nettofortjenesten ved handelsbeholdningen, jf.  

 fondsmæglerselskabslovens  

 § 18, stk. 3, og bekendtgørelsens § 37, anføres denne under post 9.2.
 Post 10. Medregnet kortfristet supplerende kapital.
Her føres det beløb, som  

 den kortfristede supplerende kapital medregnes med.
I henhold til fonds-  

  

 mæglerselskabslovens § 18, stk. 2, nr. 3, må den kortfristede supplerende  

 kapital højst medregnes med 5,3 pct. af de vægtede poster med markedsrisiko,  

 jf.
S.F. 12, post 12.
 Post 11. Supplerende kapital og kortfristet  

 supplerende kapital i alt.
 Under denne post føres summen af post 5 og post 10.
 Post 12. Medregnet supplerende kapital og  

 kortfristet supplerende kapital.
 Under denne post føres  

 det beløb, der må medregnes af summen af den supplerende kapital og den  

 kortfristede supplerende kapital.
I henhold til  

 fondsmæglerselskabslovens § 17, stk. 4, må summen af den supplerende kapital  

 og  

 den kortfristede supplerende kapital ikke medregnes med mere end 100 pct. af  

 kernekapitalen efter fradrag, jf.
S.F. 2, post 3. Hvis beløbet under post 11  

 er  

 mindre end eller lig med beløbet under post 3, overføres beløbet under post  

 11  

 til post 12. Hvis beløbet under post 11 er større end beløbet under post 3,  

 overføres i stedet beløbet i post 3 til post 12.
 Post 13. Ansvarlig kapital og kortfristet  

 supplerende kapital efter fradrag.
 Under denne post føres kernekapitalen efter fradrag, jf.  

 post 3, minus fradragene i henhold til fondsmæglerselskabslovens § 17, stk.  

 6,  

 7 og 9, jf. post 7, plus medregnet supplerende kapital og kortfristet  

 supplerende kapital, jf. post 12. Beløbet overføres til S.F. 1, post 1.
 S.F. 4.
 På dette skema  

 specificeres de værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud,  

 ud-  

  

 stedt i henhold til fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 1, der indgår i den  

 supplerende kapital, jf. post 1, samt indskudt kortfristet supplerende  

 kapital  

 udstedt i henhold til fondsmæglerselskabs-  

  

 lovens § 18, stk. 2, jf. post 2.
 Post 1. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud.
Post 1.1. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud, brutto, jf.
FML § 18, stk. 1.
 Her anføres bruttobeløbet af de af selskabet udstedte  

 værdipapirer, jf. fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 1.
Post 1.2. Reduktion med 25 pct. pr. år de sidste 3  

 år inden forfald, jf.
FML § 18, stk. 1, nr. 6.
I henhold til  

 fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 1, nr. 6, skal kapitalindskud med fast  

 løbetid reduceres med 25 pct. årligt de sidste 3 år inden forfald.
Det  

 samlede  

 beløb, hvormed de pågælden-  

  

 de værdipapirer reduceres, anføres under denne post.
Post 1.3. Beholdning af egne beviser, jf.
FML § 18,  

 stk. 1, nr. 7.
I henhold til fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 1, nr. 7,  

 skal beholdningen af egne beviser modregnes i det beløb, hvormed  

 værdipapirerne  

 indgår i den supplerende kapital.
Der sker dog kun modregning efter et  

 eventuelt fradrag efter fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 1, nr. 6 (årlig  

 indskrænkning i de sidste 3 år af det beløb, hvormed kapitalindskud med fast  

 løbetid kan medregnes).
 Post 1.4. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud, netto.
Under denne post anføres nettobeløbet, hvormed værdipapirer  

 med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud medregnes i den supplerende  

 kapital.
Beløbet beregnes som post 1.1 minus post 1.2 og post 1.3. Beløbet  

 overføres til S.F. 2, post 4.2.
 Post 2. Indskudt kortfristet supplerende kapital.
Post 2.1. Indskudt kortfristet supplerende kapital,  

 brutto, jf.
FML § 18, stk. 2.
 Her anføres bruttobeløbet af den i selskabet indskudte  

 kortfristede supplerende kapital, jf. fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 2.
Post 2.2. Beholdning af egne beviser, jf.
FML § 18,  

 stk. 2, nr. 4.
I henhold til fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 2, nr. 4,  

 skal beholdningen af egne beviser modregnes i bruttobeløbet for den  

 kortfristede supplerende kapital.
Dette beløb anføres under denne post.
 Post 2.3. Indskudt kortfristet supplerende kapital,  

 netto.
Under denne post anføres nettobeløbet, hvormed kortfristet  

 supplerende kapital medregnes ved solvensopgørelsen.
Beløbet beregnes som  

 post  

 2.1 minus post 2.2. Beløbet overføres til S.F. 3, post 9.1.
III.
Vægtning af aktiver og ikke-balanceførte  

 poster.
 På skema S.F. 5 til S.F. 23 vægtes selskabets aktiver og  

 ikke-balanceførte poster med henblik på følgende risici:
1) Kreditrisikoen  

  

 ,  

 der er risikoen for, at selskabet påføres tab, fordi et tilgodehavende helt  

 eller delvis bliver uerholdeligt.
Risikoen for, at selskabet påføres tab,  

 fordi værdien af et (finansielt eller ikke-finansielt) anlægsaktiv falder,  

 vægtes efter de samme regler.
2) Positionsrisikoen  

  

 ,  

 der er risikoen for, at selskabet påføres tab som følge af ændringer i  

 markedsværdien  

 af en position i gældsinstrumenter mv. eller aktier mv.
Positionsrisikoen  

 opdeles i:
a) Den  


  

 specifikke risiko  

  

 , der er risikoen  

 for, at selskabet påføres tab, fordi en positions markedsværdi ændres som  

 følge af forhold, der er relateret til den enkelte udsteder af værdipapiret  

 eller det enkelte værdipapir.
b) Den  

 generelle risiko  

  

 , der er risikoen for, at selskabet  

 påføres tab, fordi en positions markedsværdi ændrer sig som følge af forhold,  

 der er relateret til markedet som helhed.
3) Råvarerisikoen  

  

 ,  

 der er risikoen for, at selskabet påføres tab som følge af ændringer i  

 råvare-  

  

 priser.
4) Modpartsrisikoen  

  

 ,  

 der er risikoen for, at selskabet påføres tab, fordi en modpart i en kontrakt  

 på et afledt finansielt instrument eller en spothandel ikke kan opfylde sine  

 forpligtelser overfor selskabet.
Modpartsrisikoen er aktuel i hele  

 forretningens løbetid.
Modpartsrisikoen er en kreditrisiko, men betegnelsen  

 dækker kun de nævnte tilfælde.
5) Afviklingsrisikoen  

  

 ,  

 der er risikoen for, at selskabet påføres tab, fordi en værdipapirhandel ikke  

 kan gennemføres.
Afviklingsrisikoen er aktuel i forbindelse med afviklingen  

 af forretningen.
6) Leveringsrisikoen  

  

 ,  

 der er risikoen for, at selskabet påføres tab, fordi en modpart ikke kan  

 betale for et værdipapir, som selskabet har leveret, eller at en modpart ikke  

 kan levere et værdipapir, som selskabet har betalt for.
Leveringsrisikoen er  

 aktuel, når selskabet har opfyldt sin forpligtelse.
Leveringsrisikoen er en  

 kreditrisiko, men betegnelsen dækker kun de nævnte tilfælde.
7) Valutakursrisikoen  

  

 ,  

 der er risikoen for, at selskabet påføres tab som følge af ændringer i kursen  

 på fremmed valuta.
 Markedsrisikoen  

  

 udgøres af positionsrisikoen, råvarerisikoen og valutakursrisikoen.
Hvert af selskabets aktiver og ikke-balanceførte poster  

 indgår i vægtningen for de relevante risici for den pågældende post.
Med  

 henblik herpå fordeles selskabets aktiver og ikke-balanceførte poster (poster  

 under stregen og poster med modpartsrisiko) på følgende:
 1.
 Poster  

 uden for handelsbeholdningen  

  

 (vægtes kun for  

 kreditrisiko):
a) aktiver uden for handelsbeholdningen, jf.  

 afsnit IV nedenfor, b) poster under stregen, jf. afsnit V nedenfor,  

 samt c) poster med modpartsrisiko uden for  

 handelsbeholdningen, jf. afsnit VI nedenfor.
 2.
 Poster  

 i handelsbeholdningen  

  

 (vægtes for markedsrisiko og de øvrige  

 risici, der er forbundet hermed):
a) poster med positionsrisiko, jf. afsnit VIII  

 (gældsinstrumenter mv.) og IX (aktier mv.) nedenfor, b) poster med råvarerisiko, jf. afsnit X  

 nedenfor, c) poster med modpartsrisiko i  

 handelsbeholdningen, jf. afsnit XI nedenfor, d) poster med afviklingsrisiko, jf. afsnit XII,  

 post 1, nedenfor, e) poster med leveringsrisiko mv., jf. afsnit  

 XII, post 2, nedenfor, samt f) poster med optionstillæg, jf. afsnit XII, post  

 3, nedenfor.
 3.
 Poster med valutakursrisiko (både i og uden  

 for handelsbeholdningen), jf. afsnit XIII neden-  

  

 for.
 Nr. 2 og 3 udgør tilsammen poster med  

 markedsrisiko.
 En given post skal i visse tilfælde medregnes flere steder.  

 Eksempelvis skal alle poster i fremmed valuta indgå omregnet til danske  

 kroner  

 i de relevante poster under nr. 1 eller 2 såvel som under nr. 3. Desuden kan  

 en  

 post, der medregnes i handelsbeholdningen under nr. 2a, også blive medregnet  

 under nr. 2c, 2d, 2e eller 2f.
 Hvorvidt en post medtages under nr. 1 eller nr. 2 er  

 fastlagt i bekendtgørelsens § 4.
For så vidt angår selskaber, der i henhold til  

 bekendtgørelsens § 39 vægter poster i handelsbeholdningen efter  

 bestemmelserne  

 i bekendtgørelsens kapitel 2, omfatter nr. 1 også sådanne poster i  

 handelsbeholdningen.
Disse selskaber foretager dermed ikke en opdeling på nr.  

 1  

 og nr. 2. Disse selskaber skal dog stadig opgøre og vægte poster i fremmed  

 valuta, jf. nr. 3.
I skemaerne i bilag 7 er  

 der ved hver post anført de vægte, som posterne skal vægtes med.
I ske-  

  

 maerne skal anføres både det uvægtede beløb og det vægtede beløb, der  

 beregnes  

 ved at multiplicere det uvægtede beløb med den anførte vægt.
 De nærmere regler for opgørelsen og fordelingen af posterne  

 under nr. 1 til 3 fremgår nedenfor.
IV.
Aktiver uden for handelsbeholdningen.  

  

 S.F. 5 - S.F. 7.
S.F. 5 til S.F. 7 omfatter kun aktiver uden for  

 handelsbeholdningen.
For selskaber, der i henhold til bekendtgørelsens § 39  

 vægter poster i handelsbeholdningen efter bestemmelserne i kapitel 2,  

 omfatter  

 S.F. 5 til S.F. 7 dog alle aktiver.
 I skemaet er anført 13 aktivposter svarende til  

 aktivposterne anført i regnskabsbekendtgørelsens kapitel 5, §§ 12-24.
 Aktiverne risikovægtes med vægtene anført i bekendtgørelsens  

 § 12.
Summen af de uvægtede  

 aktivposter uden for handelsbeholdningen og de uvægtede aktivposter i  

 handelsbeholdningen er ikke nødvendigvis i overensstemmelse med den  

 tilsvarende  

 F.K.-post.
Ved kapitaldækningsopgørelsen medtages aktiver uden for  

 handelsbeholdningen således efter afviklings-  

  

 princippet, mens poster i handelsbeholdningen medtages efter  

 dispositionsprincippet.
 For de enkelte poster gælder følgende:
 Post 1. Kassebeholdning og  

 anfordringstilgodehavender hos centralbanker mv.
 Post 1.1. Vægt 0,0.
 Her føres kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker og statslige postgiro i zone A samt anfordringstilgodehavender  

 hos centralbanker i zone B i disses nationale valuta, såfremt selskabet har  

 finansieret sig i samme valuta.
 Post 1.2. Vægt 1,0.
 Her føres anfordringstilgodehavender hos centralbanker og  

 statslige postgiro i zone B undtagen de under post 1.1 anførte vedrørende  

 zone  

 B.
 Post 2. Gældsbeviser der kan refinansieres i  

 centralbanker.
 Post 2.1. Vægt 0,0.
 Her føres gældsbeviser udstedt af centralbanker og  

 centralregeringer i zone A, EF-institutioner og EF.
 Post 2.2. Vægt 0,2.
 Her føres gældsbeviser udstedt af kreditinstitutter i zone A  

 og gældsbeviser med en restløbetid på til og med 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B.
 Post 2.3. Vægt 1,0.
 Her føres gældsbeviser udstedt af centralbanker og  

 centralregeringer i zone B, gældsbeviser med en restløbetid på mere end 1 år  

 udstedt af kreditinstitutter i zone B og andre gældsbeviser, der kan  

 refinansieres i centralbanker.
 Selskabet kan ved opgørelse af post 2.2 og 2.3 vælge at  

 anvende oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter mv.
 Post 3.1. Vægt 0,0.
 Her føres tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker i  

 zone A samt tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker i zone B i disses  

 nationale valuta, såfremt selskabet har finansieret sig i samme valuta.
 Endvidere føres her unoterede efterstillede tilgodehavender  

 i kreditinstitutter, som fratrækkes selskabets ansvarlige kapital under S.F.  

 3,  

 post 7.
 Post 3.2. Vægt 0,1.
 Her føres tilgodehavender hos kreditinstitutter i Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), og hvor institutterne er  

 specialiserede i interbankmarkeder og markeder for offentlig gæld i  

 hjemlandet  

 (discount houses).
 Post 3.3. Vægt 0,2.
 Her føres tilgodehavender hos kreditinstitutter i zone A,  

 incl. margintilgodehavender i forbindelse med futures- og  

 optionsforretninger,  

 og tilgodehavender med en restløbetid på til og med 1 år hos  

 kreditinstitutter  

 i zone B.
 Endvidere føres margintilgodehavender i clearingcentraler,  

 jf. bekendtgørelsens § 9, stk. 2.
 Post 3.4. Vægt 1,0.
 Her føres tilgodehavender med en restløbetid på mere end 1  

 år hos kreditinstitutter i zone B.
 Desuden føres selskabets ansvarlige lånekapital i  

 clearingcentraler, jf. bekendtgørelsens § 9, stk. 2. Endvidere føres  

 efterstillede  

 tilgodehavender, som ikke er anført under post 3.1.
 Selskabet kan ved opgørelse af post 3.3 og 3.4 vælge at  

 anvende oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 4. Andre tilgodehavender.
Under denne post føres selskabets tilgodehavender, f.eks.  

 långivning til en kunde således at denne kan udføre en transaktion, hvori  

 långiver deltager.
Desuden føres herunder pantebreve samt ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger, der ikke opfylder forudsætningerne i  

 bekendtgørelsens  

 § 32, stk. 5.
 Post 4.1. Vægt 0,0.
 Her føres tilgodehavender:
a) hos eller garanteret af EF, b) hos eller garanteret af centralregeringer i  

 zone A eller garanteret af centralbanker i zone A, c) hos centralregeringer i zone B i disses  

 nationale valuta, såfremt selskabet har finansieret sig i samme valuta, d) garanteret af centralregeringer eller  

 centralbanker i zone B i den nationale valuta, der er fælles for  

 garantistiller og låntager, såfremt selskabet har finansieret sig i samme  

 valuta, e) hos eller garanteret af Den Danske Folkekirke, f) hos eller garanteret af danske amtskommuner,  

 danske kommuner, Grønlands Hjemmestyre og Færøernes Landsstyre eller sikret  

 ved værdipapirer udstedt af danske amtskommuner, danske kommuner, Grønlands  

 Hjemmestyre og Færøernes Landsstyre, inden for 90 pct. af værdi-  

  

 papirets markedsværdi, g) hos eller garanteret af regionale og lokale  

 myndigheder i andre lande, der er medlemmer af Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde (EØS), eller sikret ved værdipapirer udstedt af disse  

 regionale og lokale myndigheder, og hvor de kompetente myndigheder har givet  

 nulvægt, inden for 90 pct. af værdipapirets markedsværdi, eller h) sikret ved pant i noterede værdipapirer  

 udstedt af centralregeringer eller centralbanker i zone A, EF-institutioner  

 eller EF, idet nulvægt alene gives til den del af tilgodehavendet, der er  

 dækket inden for 90 pct. af værdipapirets officielt noterede kursværdi.
 Post 4.2. Vægt 0,2.
 Her føres tilgodehavender:
a) hos eller garanteret af kreditinstitutter i  

 zone A, b) med en restløbetid på til og med 1 år hos  

 eller garanteret af kreditinstitutter i zone B, c) hos eller garanteret af Den Europæiske  

 Investeringsbank eller multilaterale udviklingsbanker, jf. bekendtgørelsens §  

 6, d) tegnede, men ikke indbetalte kapitalandele i  

 Den Europæiske Investeringsfond, e) hos eller garanteret af det mosaiske  

 trossamfund og andre kirker og religiøse samfund, der har status som  

 offentligretlige juridiske personer med hjemmel til at opkræve skatter, f) hos eller garanteret af regionale og lokale  

 myndigheder i zone A undtagen de under post 4.1 anførte, g) hos eller garanteret af offentlige  

 virksomheder i zone A, jf. bekendtgørelsens § 7, h) hos eller garanteret af fondsmæglerselskaber i  

 zone A, jf. bekendtgørelsens § 8, stk. 3, i) hos eller garanteret af fondsbørser og  

 clearingcentraler, jf. bekendtgørelsens § 9, j) sikret ved pant i noterede værdipapirer  

 udstedt Den Europæiske Investeringsbank eller af multilaterale  

 udviklingsbanker, jf. bekendtgørelsens § 6, og regionale eller lokale myndig-  

  

 heder i zone A, idet 0,2-vægt alene gives til den del af tilgodehavendet, der  

 er dækket inden for 90 pct. af værdipapirets officielt noterede kursværdi, k) sikret ved pant i indlån i kreditinstitutter i  

 zone A, eller l) sikret ved pant i realkreditobligationer og  

 andre noterede værdipapirer udstedt af kreditinstitutter i zone A, excl.  

 værdipapirer, der er efterstillet andre kreditorer, idet 0,2-vægt alene gives  

 til den del af tilgodehavendet, der er dækket inden for 90 pct. af  

 værdipapirets officielt noterede kursværdi.
 Post 4.3. Vægt 1,0.
 Her føres tilgodehavender:
a) hos eller ganrateret af regionale og lokale  

 myndigheder i zone B, b) med en restløbetid på mere end 1 år hos eller  

 garanteret af kreditinstitutter i zone B, c) hos eller garanteret af fondsmæglerselskaber,  

 fondsbørser og clearingcentraler i zone B, eller d) hos private kunder, herunder  

 erhvervsvirksomheder, som ikke er medtaget ovenfor som følge af den stillede  

 sikkerhed.
 Endvidere føres efterstillede tilgodehavender i andre  

 virksomheder og beholdningen af pantebreve.
 Selskabet kan ved opgørelsen af post 4.3, litra b, vælge at  

 anvende oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 5. Obligationer mv.
 Under denne post føres obligationer uden for  

 handelsbeholdningen, jf. dog bekendtgørelsens § 39. Posten omfatter bl.a.  

 alle  

 præmieobligationer og indeksobligationer.
 Post 5.1. Vægt 0,0.
 Her føres skatkammerbeviser, statsgældsbeviser og  

 statsobligationer udstedt af centralregeringer i zone A, undtagen de som er  

 medtaget under post 2.1, obligationer udstedt af danske amtskommuner og  

 danske  

 kommuner, herunder obligationer udstedt af KommuneKredit, eller regionale  

 regeringer og lokale myndigheder i andre lande i Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde (EØS), og hvor de kompetente myndigheder har givet nulvægt,  

 samt obligationer udstedt af Grønlands Hjemmestyre og Færøernes Landsstyre.
 Endvidere føres selskabets beholdning af egen supplerende  

 kapital og kortfristet supplerende kapital samt egne udstedte obligationer  

 mv.
 Post 5.2. Vægt 0,1.
 Her føres obligationer udstedt af realkreditinstitutter i  

 Danmark, herunder indeksobligationer, og obligationer udstedt af Danmarks  

 Skibskreditfond.
 Post 5.3. Vægt 0,2.
 Her føres obligationer, commercial paper notes og  

 certificates of deposit udstedt af kreditinstitutter i zone A og  

 obligationer,  

 commercial paper notes og certificates of deposit med en restløbetid på til  

 og  

 med 1 år udstedt af kreditinstitutter i zone B.
 Post 5.4. Vægt 1,0.
 Her føres beholdningen af obligationer, commercial paper  

 notes og certificates of deposit med en restløbetid på mere end 1 år udstedt  

 af  

 kreditinstitutter i zone B samt obligationer udstedt af andre virksomheder.
 Desuden føres beholdningen af præmieobligationer her.
 Selskabet kan ved opgørelsen af post 5.3 og 5.4 vælge at  

 anvende oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 6. Aktier mv.
 Her føres aktier og andre kapitalandele uden for  

 handelsbeholdningen, jf. dog bekendtgørelsens § 39.
 Post 6.1. Vægt 0,0.
 Her føres beholdningen af aktier, beviser for garantikapital  

 i sparekasser, beviser for andelskapital i andelskasser,  

 investeringsforeningsandele  

 og andre kapitalandele, som fratrækkes den ansvarlige kapital under S.F. 3,  

 post 7.
 Post 6.2. Vægt 1,0.
 Her føres beholdningen af aktier, beviser for garantikapital  

 i sparekasser, beviser for andelskapital i andelskasser,  

 investeringsforeningsandele  

 samt andre kapitalandele, som ikke er anført under post 6.1.
 Post 7. Kapitalandele i associerede virksomheder og  

 øvrige betydende kapitalandele.
 Post 7.1. Vægt 0,0.
 Her føres kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele, som fratrækkes den ansvarlige kapital under S.F. 3,  

 post 7.
 Post 7.2. Vægt 1,0.
 Her føres kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele, som ikke er fratrukket den ansvarlige kapital under  

 S.F. 3, post 7.
 Post 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 Post 8.1. Vægt 0,0.
 Her føres kapitalandele i tilknyttede virksomheder, som  

 fratrækkes den ansvarlige kapital under S.F. 3, post 7.
 Post 8.2. Vægt 1,0.
 Her føres kapitalandele i tilknyttede virksomheder, der ikke  

 er fratrukket den ansvarlige kapital under S.F. 3, post 7.
 Post 9. Immaterielle aktiver og aktiverede  

 skatteaktiver.
 Post 9.1. Vægt 0,0.
Her føres immaterielle  

 aktiver, jf.
F.K. 3, aktivpost 9, samt aktiverede skatteaktiver, jf.
F.K. 3,  

 aktivpost  

 12. Immaterielle aktiver samt aktiverede skatteaktiver fratrækkes endvidere  

 kerne-  

  

 kapitalen på S.F. 2, henholdsvis post 2.1 og post 2.2.
 Post 10. Materielle aktiver.
 Post 10.1. Vægt 1,0.
Her føres materielle aktiver, jf.
F.K. 3, aktivpost 10.
 Post 11. Egne kapitalandele.
 Post 11.1. Vægt 0,0.
Her føres beholdningen af egne kapitalandele, som fratrækkes  

 kernekapitalen under S.F. 2, post 2.3, jf.
F.K. 3, aktivpost 11.
 Post 12. Andre aktiver.
 Andre aktiver skal fordeles på de anførte vægte afhængig af modpartens  

 vægt, jf. bekendtgørelsens § 12. Aktiverede skatteaktiver føres dog under  

 post  

 9.
 Andre aktiver i form af  

 tilgodehavende renter på poster i handelsbeholdningen (dog ikke vedhængende  

 renter på obligationer i handelsbeholdningen, da den vedhængende rente er  

 inkluderet i markedsværdien af obligationer og derfor føres på skema S.F. 13  

 og  

 S.F. 14) føres ikke på dette skema men under S.F. 18, post 2.
 Selskaber, der i henhold  

 til § 39 vægter posterne i handelsbeholdningen efter bestemmelserne i kapitel  

 2, skal føre alle tilgodehavende renter under andre aktiver.
 Post 12.1. Vægt 0,0.
Her føres bl.a. den  

 positive markedsværdi af spotforretninger og afledte finansielle  

 instrumenter,  

 jf. § 23, stk. 2, i regnskabsbekendtgørelsen, for sådanne poster såvel i som  

 uden for handelsbeholdningen.
Markedsværdien indgår også på hhv.
S.F. 9-10  

 eller S.F. 11 og S.F. 16-17 samt S.F. 18.
 Endvidere føres bl.a.  

 tilgodehavende renter, hvor modpart eller garantistiller har vægt 0,0, dvs.  

 centralregeringer og centralbanker i zone A, EF-institutioner, EF,  

 centralregeringer og centralbanker i zone B i disses nationale valuta,  

 såfremt  

 selskabet har finansieret sig i samme valuta, danske amtskommuner og danske  

 kommuner, KommuneKredit, Grønlands Hjemmestyre, Færøernes Landsstyre og  

 regionale og lokale myndigheder i andre lande i Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde  

 (EØS), og hvor de kompetente myndigheder har givet nulvægt.
 Post 12.2. Vægt 0,1.
 Her føres bl.a.  

 tilgodehavende renter på danske realkreditobligationer og obligationer  

 udstedt  

 af Danmarks Skibskreditfond og hos kreditinstitutter, der er specialiseret i  

 interbankmarkeder og markeder for offentlig gæld i hjemlandet (discount  

 houses).
 Post 12.3. Vægt 0,2.
 Her føres bl.a. tilgodehavende renter, hvor modpart eller  

 garantistiller har vægt 0,2, dvs. kredit-  

  

 institutter i zone A, kreditinstitutter i zone B, hvor restløbetiden er til  

 og  

 med 1 år, Den Europæiske Investeringsbank, multilaterale udviklingsbanker,  

 det  

 mosaiske trossamfund og andre kirker og religiøse samfund, der har status som  

 offentligretlige juridiske personer med hjemmel til at opkræve skatter,  

 regionale og lokale myndigheder i zone A, undtagen de under post 12.1  

 anførte,  

 og offent-  

  

 lige virksomheder i zone A.
 Post 12.4. Vægt 1,0.
 Her føres andre aktiver undtagen de under post 12.1-3  

 anførte.
 Post 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Periodeafgrænsningsposter  

 skal fordeles på de anførte vægte afhængig af modpartens vægt, jf.  

 bekendtgørelsens § 12.
 Periodeafgrænsningsposter  

 i form af kurtage, provision og dividende på poster i handelsbe-  

  

 holdningen føres ikke på dette skema men under S.F. 18, post 2.
 Post 13.1. Vægt 0,0.
 Her føres bl.a. forudbetalte renter, hvor  

 modpart eller garantistiller har vægt 0,0, dvs. central-  

  

 regeringer og centralbanker i zone A, EF-institutioner, EF, centralregeringer  

 og centralbanker i zone B i disses nationale valuta, såfremt selskabet har  

 finansieret sig i samme valuta, danske amtskom-  

  

 muner og danske kommuner, KommuneKredit, Grønlands Hjemmestyre, Færøernes  

 Landsstyre og regionale og lokale myndigheder i andre lande i Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsom-  

  

 råde (EØS), og hvor de kompetente myndigheder har givet nulvægt.
 Post 13.2. Vægt 0,1.
 Her føres bl.a.  

 forudbetalte renter på danske realkreditobligationer og obligationer udstedt  

 af  

 Danmarks Skibskreditfond og hos kreditinstitutter, der er specialiseret i  

 interbankmarkeder og markeder for offentlig gæld i hjemlandet (discount  

 houses).
 Post 13.3. Vægt 0,2.
 Her føres bl.a.  

 forudbetalte renter, hvor modpart eller garantistiller har risikovægt 0,2,  

 dvs.  

 kredit-  

  

 institutter i zone A, kreditinstitutter i zone B, hvor restløbetiden er til  

 og  

 med 1 år, Den Europæiske Investeringsbank, multilaterale udviklingsbanker,  

 det  

 mosaiske trossamfund og andre kirker og religiøse samfund, der har status som  

 offentligretlige juridiske personer med hjemmel til at opkræve skatter,  

 regionale og lokale myndigheder i zone A, undtagen de under post 13.1  

 anførte,  

 og offent-  

  

 lige virksomheder i zone A.
 Post 13.4. Vægt 1,0.
 Her føres øvrige periodeafgrænsningsposter.
 Post 14. Aktiver uden for handelsbeholdningen i alt.
 Posten udgøres af summen af posterne 1 til 13, og summen af  

 de vægtede beløb overføres til S.F. 1, post 2.
V.
Poster under stregen.
S.F. 8.
 Poster under stregen omfatter samtlige forpligtelser i  

 henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 37 og F.K. 5.
 I kolonnen for uvægtet beløb anføres forpligtelsens  

 størrelse, dvs. det beløb, som forpligtelsen er opført til under  

 ikke-balanceførte poster på F.K. 5.
 Forpligtelserne placeres afhængig af forpligtelsens karakter,  

 jf. nedenfor, i de tre kategorier: Fuld risiko, mellemliggende risiko eller  

 mellemliggende/lav risiko.
 Inden for hver kategori vægtes de enkelte forpligtelser med  

 modpartens vægt, jf. bekendtgørelsens § 12.
 Poster, der er garanteret, kan for den del, der er  

 garanteret, vægtes med garantistillerens vægt.
 For poster, der er sikret på den i bekendtgørelsens § 12,  

 nr. l, pkt. i og j, angivne måde, anføres den del, der er sikret, under vægt  

 0,0.
 For poster, der er sikret på den i bekendtgørelsens § 12,  

 nr. 3, pkt. i, j og k, angivne måde, anføres den del af posten, der er  

 sikret,  

 under vægt 0,2.
 De uvægtede beløb multipliceres med de under posten anførte  

 vægte, og de herefter beregnede beløb anføres i kolonnen for vægtet beløb.
 Post 1. Fuld risiko.
 Følgende poster føres under denne post:
a) Aktiver  

 købt i henhold til terminskontrakt  

  

 . Under denne post  

 må kun føres aktiver uden for handelsbeholdningen, jf. dog bekendtgørelsens §  

 39. Posten omfatter bl.a. aktier og obligationer købt på termin og købte  

 futures.
Såfremt en købt future, der er garanteret af en clearingcentral, jf.  

 bekendtgørelsens § 9, stk. 2, er lukket med en tilsvarende solgt future, skal  

 den købte future ikke medtages ved opgørelsen af de risikovægtede aktiver,  

 poster under stregen og poster med modpartsrisiko.
En købt future betragtes  

 som lukket, såfremt den solgte future har samme hovedstol samt er indgået i  

 samme valuta og med samme udløbsdag.
Valutaterminsforretninger og  

 valutafutures  

 skal ikke medtages her.
Disse forretninger medtages under poster med  

 modpartsrisiko.
b) Forward  

 forward deposits  

  

 . Herved forstås aftaler om indskud i  

 et kreditinstitut på et fast fremtidigt tidspunkt i en fast periode med fast  

 rente, f.eks. indskud af 1 mio. kr. om tre måneder i seks måneder til 5 pct.  

 p.a. i rente.
Indskuddene medtages i opgørelsen fra tidspunktet for aftalens  

 indgåelse.
Forward Rate Agreements føres ikke her men under poster med  

 modpartsrisiko.
 Post 2. Mellemliggende risiko.
 Følgende poster føres under denne post:
a) Andre  

 garantier og indeståelser  

  

 . Herved forstås andre garantier end de  

 under pkt. 2.b, 2.c, 2.d, 3.a og 3.b nævnte, f.eks. garantier afgivet overfor  

 Garantifonden for Indskydere og Investorer og kontoførende institutters  

 garantistillelse overfor fejl i andre kontoførende institutter i forbindelse  

 med registrering i Værdipapircentralen.
b) Lange  

 emissionsgarantier mv  

  

 . Herved forstås alle forpligtelser,  

 som selskabet har til at købe værdipapirer (udstedt af selskabets kunder),  

 hvor forpligtelsens oprindelige løbetid er mere end 1 år, uanset om  

 værdipapirerne vil blive omfattet af handelsbeholdningen.
c) NIF's  

 og RUF's mv  

  

 . Herved forstås Note Issuance Facilities  

 (NIF's) og Revolving Underwriting Facilities (RUF's) og lignende, der  

 indebærer en forpligtelse for selskabet til at købe værdipapirer.  

 Faciliteterne medtages uanset løbetiden.
d) Andre  

 poster med mellemliggende risiko  

  

 . Dette omfatter  

 alle andre poster end de ovenfor nævnte med mellemliggende risiko.
 Post 3. Mellemliggende/lav risiko.
 Følgende poster føres under denne post:
a) Emissionsgarantier  

                                                                         .  

                                                                            Her  

 Herved forstås alle forpligtelser, som selskabet har til at købe  

 værdipapirer, uanset om papirerne vil blive omfattet af handelsbeholdningen,  

 bortset fra de under 2.b og 2.c nævnte forpligtelser.
b) Andre  

 poster med mellemliggende/lav risiko  

  

 . Dette omfatter  

 garantier stillet overfor Danmarks Nationalbank i forbindelse med  

 betalingsafvikling i Værdipapircentralen.
Endvidere omfattes garantier  

 stillet overfor Værdipapircentralens kapitalgrundlag.
 Post 4. Poster under stregen i alt.
 Posten udgøres af summen af posterne 1 til 3, og summen af  

 de vægtede beløb overføres til S.F. 1, post 3.
VI.
Poster med modpartsrisiko uden for  

  

 handelsbeholdningen.
S.F. 9 - S.F. 11.
Ved vægtningen af poster  

 med modpartsrisiko kan selskaber, der opgør solvensen efter § 39, vælge  

 mellem  

 at anvende markedsværdimetoden eller det oprindelige engagements metode, jf.  

 bekendtgørelsens § 14, dog kun for så vidt angår rente- og  

 valutakursrelaterede  

 poster.
For aktie- og råvarerelaterede poster skal markedsværdimetoden  

 anvendes.
 På S.F. 9 og S.F. 10  

 eller S.F. 11 føres poster med modpartsrisiko, der ikke tilhører handels-  

  

 beholdningen, jf. bekendtgørelsens § 4.
 Ved fastsættelse af  

 modpartsvægt for poster, der er garanteret eller sikret, kan den del, der er  

 garanteret hhv. sikret, vægtes med garantistillerens vægt hhv. vægtes i  

 henhold  

 til § 12.
 Ved opgørelsen efter  

 markedsværdimetoden anvendes de opgørelsesmetoder, der er anført under afsnit  

 XI (skema S.F. 16 og S.F. 17), herunder bestemmelserne vedrørende opgørelse  

 af  

 risiko, opdelingen på instrumenter og løbetid, beregning af nettobeløb i  

 forbindelse med bilaterale aftaler om netting samt vægtningen af posterne.
 Ved opgørelsen efter det  

 oprindelige engagements metode anvendes efterfølgende opgørelses-  

  

 metode.
 Det oprindelige engagements metode.
 Post 1. Modpartsvægt 0.
 Post 1.1. Rentekontrakter.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 renterelaterede kontrakter (defineret i afsnit XI, punkt 1), der har  

 modpartsvægt  

 0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 1, pkt. b, c, d, f, g og h.
 Post 1.2. Valutakurskontrakter.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 valutakursrelaterede kontrakter (defineret i afsnit XI, punkt 2), der har  

 modpartsvægt 0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 1, pkt. b, c, d, f, g og h.
 Post 2. Modpartsvægt 0,2.
 Post 2.1. Rentekontrakter.
 Post 2.1.1. Opr. løbetid  

  

 <  

  

 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 renterelaterede kontrakter med en oprindelig løbetid på højst 1 år indgået  

 med  

 modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt.  

 a,  

 c, d, e, f, g og h, samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.1.2. Opr. løbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 2  

 år.
 Her føres den  

 underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter med en oprindelig  

 løbetid på mere end 1 år men højst 2 år indgået med modparter, der har  

 modpartsvægt 0,2, jf. bekendt-  

  

 gørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, c, d, e, f, g og h, samt discount houses, jf.  

 §  

 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.1.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede  

 kontrakter, som har en oprindelig løbetid på mere end 2 år indgået med  

 modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt.  

 a,  

 c, d, e, f, g og h, samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Risikovægten a) i skemaet beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens  

 oprindelige løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten.
Efter  

 multiplikation med modpartsvægten på 0,2 fås følgende vægte:
Oprindelig løbetid Vægt Over 2 år men højst 3 år 0,004 Tillæg for hvert følgende år 0,002 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et  

 vejet gennemsnit af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 2.2. Valutakurskontrakter.
 Post 2.2.1. Opr. løbetid  

  

 <  

  

 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 valutakursrelaterede kontrakter med en oprindelig løbetid på højst 1 år  

 indgået  

 med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3,  

 pkt.  

 a, c, d, e, f, g og h, samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.2.2. Opr. løbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 2  

 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 valutakursrelaterede kontrakter med en oprindelig løbetid på mere end 1 år  

 men  

 højst 2 år med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens §  

 12,  

 nr. 3, pkt. a, c, d, e, f, g og h, samt discount houses, jf. § 12, nr. 2,  

 pkt.  

 b.
 Post 2.2.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 valutakursrelaterede kontrakter med en oprindelig løbetid på over 2 år,  

 indgået  

 med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3,  

 pkt.  

 a, c, d, e, f, g og h, samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Risikovægten b) i skemaet beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens  

 oprindelige løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten.
Efter  

 multiplikation med modpartsvægten på 0,2 fås følgende vægte:
Oprindelig løbetid Vægt Over 2 år men højst 3 år 0,016 Tillæg for hvert følgende år 0,006 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et  

 vejet gennemsnit af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 3. Modpartsvægt 1,0.
 Post 3.1. Rentekontrakter.
 Post 3.1.1. Opr. løbetid  

  

 <  

  

 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 renterelaterede kontrakter med en oprindelig løbetid på højst 1 år indgået  

 med  

 modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 4.
 Post 3.1.2. Opr. løbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 2  

 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 renterelaterede kontrakter med en oprindelig løbetid på mere end 1 år men  

 højst  

 2 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendt-  

  

 gørelsens § 12, nr. 4.
 Post 3.1.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 renterelaterede kontrakter med en oprindelig løbetid på mere end 2 år indgået  

 med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 4.
 Risikovægten c) beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens  

 oprindelige løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten, som dog  

 reduceres til 0,5, jf. bekendtgørelsens § 14, stk. 5. Efter multiplikation  

 med  

 modpartsvægten på 0,5 fås følgende vægte:
Oprindelig løbetid Vægt Over 2 år men højst 3 år 0,01 Tillæg for hvert følgende år 0,005 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et  

 vejet gennemsnit af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 3.2. Valutakurskontrakter.
 Post 3.2.1. Opr. løbetid  

  

 <  

  

 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 valutakursrelaterede kontrakter med en oprindelig løbetid på højst 1 år  

 indgået  

 med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 4.
 Post 3.2.2. Opr. løbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 2  

 år.
 Her føres den  

 underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede kontrakter med en  

 oprindelig løbetid på over 1 år men højst 2 år indgået med modparter, der har  

 modpartsvægt 1,0, jf. bekendt-  

  

 gørelsens § 12, nr. 4.
 Post 3.2.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 valutakursrelaterede kontrakter med en oprindelig løbetid på mere end 2 år  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12,  

 nr.  

 4.
 Risikovægten d) beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens  

 oprindelige løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten, som dog  

 reduceres til 0,5, jf. bekendtgørelsens § 14, stk. 5. Efter multiplikation  

 med  

 modpartsvægten på 0,5 fås følgende vægte:
Oprindelig løbetid Vægt Over 2 år men højst 3 år 0,04 Tillæg for hvert følgende år 0,015 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et  

 vejet gennemsnit af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 4. Det oprindelige engagements metode i alt.
 Posten udgøres af summen af post 1 til 3, og summen af de  

 vægtede beløb overføres til S.F. 1, post 4.
VII.
Poster med markedsrisiko mv.
S.F. 12.
 Poster med markedsrisiko mv. består af poster i  

 handelsbeholdningen, jf. bekendtgørelsens § 4, samt poster i fremmed valuta,  

 jf. bekendtgørelsens § 36.
På S.F. 13 til S.F. 23 vægtes poster med markedsrisiko mv.  

 fordelt på 1) poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter  

 mv. (S.F. 13 og S.F. 14), 2) poster med positionsrisiko, aktier mv. (S.F.  

 15, post 1 til 4), 3) poster med positionsrisiko, råvarer (S.F. 15,  

 post 5), 4) poster med modpartsrisiko i  

 handelsbeholdningen (S.F. 16 og S.F. 17), 5) poster med afviklingsrisiko (S.F. 18, post 1), 6) poster med leveringsrisiko mv. (S.F. 18, post  

 2), 7) poster med optionstillæg (S.F. 18, post 3), 8) poster med valutakursrisiko (S.F. 19 og S.F.  

 20), og 9) poster med positionsrisiko beregnet ved interne  

 modeller (S.F. 21-23).
 Nr. 1 til 7 og nr. 9 indgår i handelsbeholdningen.
 Det samlede vægtede beløb for poster med markedsrisiko  

 opgøres på S.F. 12, post 11. Dette beløb overføres til S.F. 1, post 5.
 Selskaber, der i henhold til § 39 vægter posterne i  

 handelsbeholdningen efter bestemmelserne i kapitel 2, anvender kun S.F. 12,  

 post 8 og 11, samt S.F. 19 og S.F. 20 (valutakursrisiko).
 S.F. 12.
Til dette skema overføres de vægtede beløb for nr. 1 til 9  

 ovenfor.
Summen af disse udgør det samlede vægtede beløb for poster med  

 markedsrisiko mv., dvs. handelsbeholdningen og poster med valutakursrisiko.
 Post 1. Poster med positionsrisiko,  

 gældsinstrumenter mv.
Hertil overføres summen af det vægtede beløb for den  

 specifikke risiko og det vægtede beløb for den generelle risiko på  

 gældsinstrumenter mv., jf.
S.F. 14, post 4.
 Post 2. Poster med positionsrisiko, aktier mv.
Hertil overføres summen af det vægtede beløb for den  

 specifikke risiko og det vægtede beløb for den generelle risiko på aktier  

 mv.,  

 jf.
S.F. 15, post 4.
 Post 3. Poster med positionsrisiko, råvarer.
Hertil overføres det vægtede beløb for poster med  

 positionsrisiko, råvarer, jf.
S.F. 15, post 5.
 Post 4. Poster med modpartsrisiko.
 Hertil overføres det vægtede beløb for poster med  

 modpartsrisiko på S.F. 17, post 4.
 Post 5. Poster med afviklingsrisiko.
Hertil overføres det vægtede beløb for poster med  

 afviklingsrisiko, jf.
S.F. 18, post 1.
 Post 6. Poster med leveringsrisiko mv.
Hertil overføres det vægtede beløb for poster med  

 leveringsrisiko mv., jf.
S.F. 18, post 2.
 Post 7. Poster med optionstillæg.
Hertil overføres det vægtede beløb for poster med  

 optionstillæg, jf.
S.F. 18, post 3.
 Post 8. Samlet valutaposition.
Hertil overføres den samlede valutaposition, jf.
S.F. 20,  

 post 6.3.
 Post 9. Poster med positionsrisiko beregnet med  

 interne modeller.
 Hertil overføres det vægtede beløb for poster med  

 positionsrisiko beregnet med interne modeller på F.S. 23, post 8.
 Post 10. Overskridelse af engagementsgrænser.
Under denne post angives det vægtede beløb for overskridelse  

 af engagementsgrænser.
Beløbet beregnes i overensstemmelse med de for det  

 enkelte engagement gældende betingelser, som er stillet af Finanstilsynet,  

 jf.  

 fondsmæglerselskabslovens § 20, stk. 4, 4. pkt.
 Post 11. Poster med markedsrisiko mv. i alt.
Her anføres summen af de vægtede poster med markedsrisiko  

 mv.
Denne beregnes som summen af post 1 til post 10. Beløbet overføres til  

 S.F.  

 1, post 5.
 Post 12. Maksimal grænse for kortfristet supplerende  

 kapital.
I henhold til fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 2, nr. 3,  

 kan den kortfristede supplerende kapital højst medregnes med et beløb, der  

 svarer til 5,3 pct. af de vægtede poster med markedsrisiko.
Maksimumbeløbet  

 beregnes og anføres under post 12. Beløbet i S.F. 3, post 10, må ikke  

 overstige  

 beløbet i S.F. 12, post 12.
VIII.
Poster med positionsrisiko,  

  

 gældsinstrumenter mv.
S.F. 13 og S.F. 14.
 På disse skemaer føres  

 nettopositioner i gældsinstrumenter mv. i handelsbeholdningen, jf.  

 bekendtgørelsens § 4, stk. 4, og bilag 2, afsnit 1.
 Positioner i afledte  

 finansielle instrumenter baseret på gældsinstrumenter mv. opdeles i henhold  

 til  

 bestemmelserne i bekendtgørelsens §§ 17 og 18. Efter opdelingen indgår begge  

 de  

 herved fremkomne positioner i opgørelsen på S.F. 13 og S.F. 14. Da disse  

 positioner indgår, og da poster i handelsbeholdningen indgår efter  

 dispositionsprincippet, er det ikke muligt at foretage direkte afstemning til  

 F.K.-skemaerne.
 Endvidere skal afledte  

 finansielle instrumenter baseret på aktier eller råvarer opdeles i en  

 aktieposition hhv. en råvareposition og en position i et gældsinstrument, jf.  

 bekendtgørelsens §§ 23 og 24 samt § 27. Gældsinstrumentdelen medtages under  

 gældsinstrumenterne på S.F. 13 og S.F. 14.
 Betegnelsen  

 gældsinstrumenter mv. omfatter også de efter opdelingen fremkomne positioner  

 i  

 gældsinstrumenter.
 De solgte værdipapirer i  

 ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger forbliver på selskabets balance, og de  

 indgår dermed i opgørelsen.
 I opgørelsen indgår  

 selskabets nettopositioner i de enkelte instrumenter opgjort til  

 markedsværdi.  

 Nettopositioner opgøres i henhold til bekendtgørelsens § 11, og bilag 2,  

 afsnit  

 2. Efter opdelingen af afledte finansielle instrumenter, jf. bekendtgørelsens  

 §§ 17, 18, 23, 24 og 27, indgår de opdelte positioner i beregningen af  

 nettopositioner.
 Alle positioner indgår i  

 vægtningen af såvel den specifikke som den generelle risiko, jf. nedenfor.
 S.F. 13.
 Post 1. Specifik risiko.
 Den specifikke risiko er  

 risikoen for tab som følge af kursændringer, der relaterer sig til den  

 enkelte  

 udsteder eller det enkelte gældsinstrument.
 Gældsinstrumenter under  

 post 1.2 og 1.3 medtages i opgørelsen af den specifikke risiko efter deres  

 restløbetid.
 Konverterbare  

 obligationer medtages på samme måde som andre obligationer.
 Restløbetiden for  

 udtrukne obligationer sættes lig med restløbetiden indtil indfrielsesdagen.
 Positionerne medtages i  

 opgørelsen som nettopositioner i henhold til afsnit 2.1 i bilag 2, og der kan  

 således kun foretages modregning mellem positioner i eller baseret på  

 identiske  

 gældsinstrumenter.
 Positionerne medtages i  

 øvrigt i henhold til bekendtgørelsens § 16, jf. bilag 2, afsnit 1 og 2, samt  

 §§  

 18 og 19.
 Post 1.1. Statsobligationer mv.
 Her føres gældsinstrumenter udstedt af modparter med vægt 0  

 i henhold til bekendtgørelsens § 12.
 Post 1.2. Danske realkreditobligationer mv.
 Post 1.2.1 til 1.2.3.
Her føres positioner i  

 realkreditobligationer, jf. realkreditlovens § 1, stk. 5, samt obligationer  

 udstedt af Danmarks Skibskreditfond.
Positionerne fordeles efter  

 restløbetiden,  

 idet positioner i obligationer med en restløbetid under 6 måneder føres under  

 post 1.2.1, positioner i gældsinstrumenter med en restløbetid på mindst 6  

 måneder men højst 2 år under post 1.2.2 og øvrige positioner under post  

 1.2.3.
 Post 1.3. Andre gældsinstrumenter udstedt af  

 kreditinstitutter mv.
 Post 1.3.1 til 1.3.3.
 Her føres positioner i  

 gældsinstrumenter, der er udstedt af emittenter med vægt 0,2 i henhold til  

 bekendtgørelsens § 12. Positionerne fordeles på post 1.3.1 til 1.3.3 efter  

 restløbetiden for instrumentet på samme måde som danske  

 realkreditobligationer  

 mv., jf. post 1.2.1 til 1.2.3.
 Post 1.4. Øvrige gældsinstrumenter mv.
Her føres alle andre positioner i gældsinstrumenter end de  

 under post 1.1 til 1.3 nævnte.
Posten omfatter bl.a. obligationer, commercial  

 papers og andre omsættelige gældsinstrumenter udstedt af emittenter med  

 modpartsvægt 1,0 i henhold til bekendtgørelsens § 12.
 S.F. 14.
 Post 2. Positioner fordelt på varighedszoner.
 De varighedsvægtede  

 matchede og umatchede positioner beregnes i henhold til den procedure, der er  

 anført i bekendtgørelsens bilag 2.
Proceduren følges separat  

 for hver enkelt valuta, som selskabet har positioner i.
Positioner i fremmed  

 valuta omregnes pr. opgørelsestidspunktet til danske kroner inden opgørelsen,  

 jf. regnskabsbekendtgørelsens § 66.
Positionerne og de  

 matchede positioner summeres herefter for samtlige valutaer.
Summerne føres  

 som  

 angivet nedenfor under post 2.1 til 3.7.
Under post 2.1 til 2.6  

 anføres positionerne inden matchningen i henhold til bilag 2. Selskabets  

 uvægtede positioner opgjort til markedsværdi anføres i kolonnen for uvægtet  

 beløb.
Hver position føres under den relevante post 2.1 til 2.6 efter  

 varighedszone  

 og efter, om det er en lang eller en kort position.
Hver enkelt position  

 vægtes herefter med henholdsvis den modificerede varighed for det pågældende  

 gældsinstrument og vægten, der afhænger af den forudsatte renteændring for  

 den  

 relevante varighedszone, jf. bilag 2. Når positionerne er blevet vægtet,  

 anføres  

 summen af de vægtede beløb i kolonnen for vægtet beløb.
Disse fordeles efter  

 varighedszoner og efter, om de er korte eller lange, på samme måde som de  

 uvægtede positioner.
 Post 3. Generel risiko.
 Den generelle risiko er risikoen for tab som følge af  

 kursændringer, der relaterer sig til det samlede marked og ikke til den  

 enkelte  

 udsteder eller det enkelte gældsinstrument.
 De varighedsvægtede matchede positioner beregnes i henhold  

 til bilag 2. Under post 3.1 til 3.7 anføres de beregnede matchede og  

 umatchede  

 positioner.
 Der sker separat matchning af selskabets positioner i hver  

 valuta.
 Under denne post omfatter kolonnen for uvægtet beløb de  

 varighedsvægtede matchede og umatchede positioner.
 De matchede positioner vægtes med de anførte vægte.  

 Eksempelvis svarer vægten på 0,02 til, at hver af de to positioner, der  

 indgår  

 i matchningen, vægtes med 0,01.
 Post 3.1 til 3.3. Matchede positioner i zone 1 til  

 3.
For hver af de tre varighedszoner matches de korte og de  

 lange positioner med hinanden.
De matchede positioner i hver varighedszone  

 anføres under post 3.1 til 3.3 i kolonnen for uvægtet beløb.
 Post 3.4 og 3.5. Matchede positioner mellem zone 1  

 og zone 2 hhv. zone 2 og zone 3.
 De lange (korte) positioner i varighedszone 1, der ikke er  

 matchet med andre positioner i varighedszone 1, matches med de korte (lange)  

 positioner i varighedszone 2, der ikke er blevet matchet med andre positioner  

 i  

 varighedszone 2. Det matchede beløb anføres under post 3.4 i kolonnen for  

 uvægtet beløb.
 De positioner i varighedszone 2, der ikke kan matches med  

 andre positioner i varighedszone 2 eller positioner i varighedszone 1,  

 matches  

 på tilsvarende vis med positionerne i varighedszone 3. Det matchede beløb  

 anføres under post 3.5 i kolonnen for uvægtet beløb.
 Selskabet kan dog vælge at matche positionerne i  

 varighedszone 2 og 3 først og derpå matche de umatchede positioner i  

 varighedszone 2 og 3 med positionerne i varighedszone 1.
 Post 3.6. Matchede positioner mellem zone 1 og zone  

 3.
 De positioner i varighedszone 1 og 3, der endnu ikke er  

 matchet, matches til sidst, og den matchede position anføres under post 3.6  

 under kolonnen for uvægtet beløb.
 Post 3.7. Umatchede positioner.
 Her føres de  

 varighedsvægtede positioner, der ikke har kunnet matches med andre  

 positioner.  

 Hvis selskabet ikke har nogen korte positioner, vil post 3.7 indeholde summen  

 af selskabets varigheds-  

  

 vægtede positioner, og post 3.1 til 3.6 vil indeholde et nul.
 Post 4. Poster med positionsrisiko,  

 gældsinstrumenter mv., i alt.
 Her føres summen af det vægtede beløb for den specifikke  

 risiko (post 1) og summen af det vægtede beløb for den generelle risiko (post  

 3). Summen er selskabets samlede vægtede beløb for positionsrisiko på  

 gældsinstrumenter, og beløbet overføres til S.F. 12, post 1.
IX.
Poster med positionsrisiko, aktier mv.  

  

 S.F. 15.
På dette skema føres  

 positioner i handelsbeholdningen i aktier, investeringsforeningsandele og  

 andre  

 kapitalandele, jf.
F.K. 3, post 6, samt positioner i aktieindeks mv.  

 Positioner  

 i konvertible gældsinstrumenter føres under gældsinstrumenter.
 Nettopositionerne  

 beregnes i henhold til bekendtgørelsens §§ 11 og 22, stk. 3.
 Nettopositionerne i  

 fremmed valuta omregnes til danske kroner inden beregningen af specifik og  

 generel risiko.
 Futures, optioner,  

 warrants, terminsforretninger og andre afledte finansielle instrumenter  

 baseret  

 på aktier eller aktieindeks opdeles i henholdsvis en aktieposition og en  

 position i et gældsinstrument, jf. bekendtgørelsens §§ 23-24. I disse  

 tilfælde  

 medtages aktiepositionen i opgørelsen på S.F. 15. Positionen i  

 gældsinstrumentet føres på S.F. 13 og S.F. 14. Bl.a. da positioner, der  

 opstår  

 efter opdelingen af afledte instrumenter baseret på aktier mv., indgår, og da  

 poster i handelsbeholdningen medtages efter dispositionsprincippet, er det  

 ikke  

 muligt at foretage en direkte afstemning til F.K.-skemaerne.
En købt KFX-future føres  

 som en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 leveringstidspunktet for futuren, og en lang position i KFX-indekset.  

 Sidstnævnte kan i henhold til bekendtgørelsens § 24 valgfrit behandles som  

 enten en lang position i selve KFX-indekset eller en lang position i hver af  

 de  

 af KFX-indekset omfattede aktier.
I førstnævnte tilfælde skal positionen ikke  

 medregnes ved opgørelsen af den specifikke risiko.
I sidstnævnte tilfælde  

 medregnes hver af positionerne med den vægt, hvormed de indgår i  

 KFX-indekset,  

 multipliceret med selskabets samlede position i KFX-indekset.
De således  

 beregnede positioner medtages i beregningen af nettopositioner i de enkelte  

 aktier.
Desuden medregnes alle positionerne ved opgørelsen af den specifikke  

 risiko.
Positioner i købte futures på andre indeks, der opfylder kriterierne  

 i  

 § 24, stk. 3, behandles på tilsvarende måde.
Solgte futures på et aktieindeks  

 behandles på tilsvarende måde som hhv. en lang position i et gældsinstrument  

 og  

 en kort position i indekset respektiv korte positioner i de underliggende  

 aktier.
 Post 1. Positioner:
 Post 1.1. Summen af lange nettopositioner.
 Her føres summen af selskabets lange nettopositioner i  

 aktier mv., jf. bekendtgørelsens § 22, stk. 3.
 Post 1.1.1. Heraf aktieindeks uden specifik risiko.
 Her føres summen af lange nettopositioner i de aktieindeks,  

 der ikke vægtes for specifik risiko, jf. bekendtgørelsens § 24, stk. 3.  

 Positionerne skal medregnes i summen under post 1.1.
 Post 1.2. Summen af korte nettopositioner.
 Her føres den numeriske sum af selskabets korte  

 nettopositioner i aktier mv., jf. bekendtgørelsens § 22, stk. 3.
 Post 1.2.1. Heraf aktieindeks uden specifik risiko.
 Her føres summen af korte nettopositioner i de aktieindeks,  

 der ikke vægtes for specifik risiko, jf. bekendtgørelsens § 24, stk. 3.  

 Positionerne skal medregnes i summen under post 1.2.
 Post 2. Specifik risiko.
 Den samlede bruttoposition beregnes som summen af de lange  

 nettopositioner, jf. post 1.1, og de korte nettopositioner, jf. post 1.2.  

 Aktieindeks uden specifik risiko, jf. § 24, stk. 3, medregnes dog ikke i det  

 vægtede beløb.
Den samlede bruttoposition indgår med vægten 0,5, hvorved  

 fås det vægtede beløb for den specifikke risiko på aktier mv.
For hver valuta  

 beregnes den samlede bruttoposition som post 1.1 plus post 1.2 minus post  

 1.1.1  

 og post 1.2.1.
 Post 3. Generel risiko.
 Den samlede nettoposition beregnes som den numeriske forskel  

 mellem summen af de lange nettopositioner, jf. post 1.1, og summen af de  

 korte  

 nettopositioner, jf. post 1.2. I denne opgørelse indgår aktieindeks uden  

 specifik risiko.
Der skal beregnes samlet nettoposition for hver valuta, som  

 selskabet har aktiepositioner i.
En kort nettoposition i aktier denomineret i  

 én valuta kan således ikke fratrækkes en lang position i en anden valuta.
For  

 hver valuta beregnes den samlede nettoposition.
Summen af de samlede  

 nettopositioner i hver valuta føres under post 3.
 Den samlede nettoposition indgår med vægten 1,0, hvorved fås  

 det vægtede beløb for den generelle risiko på aktier mv.
 Post 4. Poster med positionsrisiko, aktier mv. i  

 alt.
Her føres summen af det vægtede beløb for den specifikke  

 risiko, jf. post 2, og det vægtede beløb for den generelle risiko, jf. post  

 3,  

 på aktier mv.
Beløbet overføres til S.F. 12, post 2.
X.
Poster med positionsrisiko, råvarer.  

  

 S.F. 15, post 5.
 Det vægtede beløb på S.F. 15, post 5, beregnes som angivet  

 nedenfor for positioner i råvarebaserede afledte finansielle instrumenter.
 For positioner i råvarerelaterede finansielle instrumenter,  

 der er identiske mht. råvare, udløbstidspunkt og instrument, beregnes  

 nettopositionen pr. udløbstidspunkt og pr. instrument som forskellen mellem  

 de  

 lange og de korte positioner.
Den samlede nettoposition, der indeholder samtlige  

 udløbstidspunkter og instrumenter i hver råvare, opgøres som summen af de  

 lange  

 nettopositioner minus den numeriske sum af de korte nettopositioner.
Er der  

 eksempelvis for en given råvare en kort og en lang position i hver af tre  

 forskellige udløbstidspunkter, hvor to af nettopositionerne er positive og en  

 enkelt negativ, beregnes den samlede nettoposition som summen af de to  

 positive  

 minus den numeriske værdi af den negative nettoposition.
Den numeriske værdi  

 heraf vægtes med 1,875. Kapitalkravet for den dækkede position i hvert  

 udløbstidspunkt er nul, jf. ovenfor.
Den samlede bruttoposition, der indeholder samtlige  

 udløbstidspunkter og instrumenter i hver råvare, opgøres som summen af de  

 lange  

 nettopositioner plus den numeriske sum af de korte nettopositioner.
I  

 eksemplet  

 ovenfor, hvor der er forudsat kun at være en type instrument, beregnes den  

 samlede bruttoposition som summen af de to positive plus den numeriske værdi  

 af  

 den negative nettoposition.
Summen vægtes med 0,375.
 Post 5.1. Summen af nettopositionerne for de enkelte  

 råvarer.
De uvægtede nettopositioner i de enkelte råvarer, selskabet  

 har positioner i, lægges sammen, idet der ikke kan foretages nettoopgørelser  

 mellem positioner i forskellige råvarer.
Summen vægtes herefter med 1,875.
 Post 5.2. Summen af bruttopositionerne for de  

 enkelte råvarer.
 Bruttopositionen i en råvare beregnes som summen af de lange  

 positioner og den numeriske sum af de korte positioner i den pågældende  

 råvare.
De uvægtede bruttopositioner opgjort for hver enkelt råvare,  

 selskabet har positioner i, lægges sammen.
Summen vægtes herefter med 0,375.
XI.
Poster med modpartsrisiko  

  

 i handelsbeholdningen.
S.F. 16 og S.F. 17.
 Modpartsrisikoen er  

 risikoen for, at en modpart i en kontrakt på et afledt finansielt instrument  

 ikke kan opfylde sin forpligtelse.
 Skemaerne anvendes til at  

 opgøre og vægte modpartsrisiko på spotforretninger i gældsinstru-  

  

 menter samt ugaranterede kontrakter på afledte finansielle instrumenter, jf.  

 bekendtgørelsens § 30.
 Ved risikovægtningen af  

 kontrakter anvendes markedsværdimetoden.
Poster med modpartsrisiko  

 på S.F. 16 og S.F. 17 opdeles på 1) renterelaterede poster incl. spotforretninger  

 i gældsinstrumenter, idet ægte salgs- og tilbage-  

  

 købsforretninger og ægte købs- og tilbagesalgsforretninger samt  

 obligationstermins-  

  

 forretninger ikke medregnes men føres under S.F. 18, post 2, 2) aktierelaterede poster, 3) valutakursrelaterede poster, og 4) råvarerelaterede poster.
 Selskaber, der i  

 overensstemmelse med bekendtgørelsens § 39 vægter poster i handelsbehold-  

  

 ningen i overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelsens kapitel 2,  

 anvender ikke S.F. 16 og S.F. 17. Derimod anvender disse selskaber S.F. 9 og  

 S.F. 10 eller S.F. 11.
 Følgende forretninger  

 vægtes på S.F. 16 og S.F. 17 efter bestemmelserne om modpartsrisiko på  

 rente-,  

 aktie-, valutakurs- og råvarerelaterede poster:
 1. Renterelaterede kontrakter.
 Ugaranterede renterelaterede kontrakter bortset fra  

 obligationsterminsforretninger vægtes efter bestemmelserne nedenfor.
a) Spotforretninger  

 i gældsinstrumenter  

  

 . Herved forstås afsluttede men endnu  

 ikke afviklede køb og salg af obligationer og andre omsættelige  

 gældsinstrumenter med afvikling senest 3 arbejdsdage efter handelsdagen.
Også  

 forretninger, der ikke er afviklet på den aftalte afviklingsdag, indgår i  

 opgørelsen,  

 indtil afvikling er sket.
Forretninger, der ikke er afviklet senest ved  

 begyndelsen af den 4. arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag, kan dog  

 udelades af vægtningen af den positive markedsværdi, jf. post 1.1, post 2.1  

 og post 3.1. Sådanne handler skal under alle omstændigheder medtages under  

 poster med afviklingsrisiko på S.F. 18, post 1.
b) Renteswaps  

 (single currency swaps)  

  

 . Herved forstås aftaler, hvor to  

 parter bytter rente af givne beregnede (syntetiske) hovedstole.
Både renterne  

 og hovedstolene skal være i samme valuta.
Der sker ikke udveksling af  

 hovedstolene.
c) Forward  

 rate agreements (FRA'er)  

  

 . Herved forstås aftaler mellem to  

 parter om udveksling af givne renter for givne beregnede (syntetiske)  

 hovedstole for en given fremtidig periode (kontraktperioden). Forretningerne  

 afvikles sædvanligvis på den første dag i kontraktperioden.
Der sker ingen  

 udveksling af hovedstolen.
På afviklingstidspunktet udveksles alene  

 forskellen mellem den aftalte rente og den aktuelle markedsrente for den  

 aftalte periode.
Forretningens løbetid anses for at være perioden mellem  

 indgåelsestidspunktet og kontraktperiodens sidste dag.
d) Rentefutures  

                                                                         .  

                                                                            Her  

 Herved forstås aftaler om udveksling af aftalte renter på et givet fremtidigt  

 tidspunkt.
Aftalerne skal endvidere opfylde følgende kriterier:
1) kontrakterne, herunder aftaleperioderne, skal  

 være standardiserede, således at parterne i aftalen alene skal aftale prisen,  

 antallet af kontrakter og en af de givne aftaleperioder, 2) kontrakternes parter skal ved kontrakternes  

 indgåelse indbetale en initialmargin, der skal være genstand for daglig  

 regulering, og 3) afviklingen skal kunne ske ved erhvervelse af  

 en modgående kontrakt.
e) Erhvervede  

 renteoptioner  

  

 . Herved forstås en aftale, der giver  

 erhververen (selskabet) ret men ikke pligt til at få et givet beløb forrentet  

 til en aftalt rente i en given periode (call-option), eller ret men ikke  

 pligt til at levere renten af et givet beløb i en given periode (put-option).  

 Udstederen (selskabets aftalepartner) er forpligtet til at levere den aftalte  

 rente til erhververen (selskabet) eller forpligtet til at modtage renten fra  

 erhververen.
For at opnå denne ret betaler erhververen et beløb til  

 udstederen (optionens præmie). Optioner, hvor obligationer er det  

 underliggende instrument, er omfattet af denne post.
f) Andre  

 renterelaterede instrumenter  

  

 . Herved forstås  

 alle andre finansielle instrumenter, hvor prisen beregnes på grundlag af en  

 rente.
 2. Aktie-, valutakurs- og råvarerelaterede  

 kontrakter.
 Ugaranterede aktie-, valutakurs- og råvarerelaterede  

 kontrakter vægtes efter bestemmelserne nedenfor.
a) Valutaswaps  

 (cross-currency interest rate swaps)  

  

 . Herved forstås  

 aftaler, hvor to parter aftaler at bytte renter og hovedstole.
De to  

 hovedstole skal være i forskellig valuta.
Udveksling af hovedstole mellem  

 parterne kan være undladt efter aftale mellem parterne.
b) Aktie-,  

 valuta- og råvareterminsforretninger  

  

 . Herved forstås  

 aftaler om levering af aktier, valuta eller råvarer til en fast pris på et  

 fastsat fremtidigt tidspunkt, der skal være mindst 3 arbejdsdage fra  

 indgåelsesdagen for valuta- og råvareterminsforretninger og 4 arbejdsdage for  

 aktieterminsforretninger.
Både købs- og salgsterminsforretninger er omfattet  

 af opgørelsen.
c) Aktie-,  

 valuta- og råvarefutures  

  

 . Herved forstås aftaler om levering af  

 aktier, valuta eller råvarer, herunder aktie-, valutakurs- og råvareindeks,  

 på et givet fremtidigt tidspunkt.
Aftalerne skal endvidere opfylde de under  

 nr. 1.d, pkt. 1-3, angivne kriterier.
Både købs- og salgsforretninger er  

 omfattet  

 af opgørelsen.
d) Erhvervede  

 aktie-, valuta- og råvareoptioner  

  

 . Herved forstås  

 optioner, hvor det underliggende aktiv er en aktie, et aktieindeks, en  

 valuta, et valutakursindeks, en råvare eller et råvareindeks.
Der henvises  

 til definitionen under nr. 1.e.
e) Andre  

 aktie-, valutakurs- og råvarerelaterede poster  

                                                                         .  

                                                                            Her  

 Herved forstås alle andre finansielle instrumenter, hvor prisen beregnes på  

 grundlag af en aktiekurs, et aktieindeks, en valutakurs, et valutakursindeks,  

 en råvare eller et råvareindeks.
 3. Opgørelse af risiko.
 Opgørelsen omfatter  

 spotforretninger i gældsinstrumenter mv. samt kontrakter på afledte  

 finansielle  

 instrumenter.
 Følgende poster indgår  

 ikke i opgørelsen på S.F. 16 og S.F. 17, medmindre betingelsen anført  

 umiddelbart efter pkt. 7 er opfyldt:
1) Garanterede rente-, aktie-, råvare- og  

 valutakursrelaterede kontrakter, jf. bekendtgørelsens § 10.
2) Den underliggende hovedstol på kontrakter, der  

 indgås alene for at opgøre en tidligere indgået kontrakt (lukke  

 forretningen). De underliggende hovedstole på begge kontrakter kan udelades,  

 hvis de er indgået med samme modpart, med samme hovedstol, i samme valuta og  

 med samme udløbsdag.
Såfremt hovedstolene ikke er identiske, men de øvrige  

 betingelser er opfyldt, kan den del af de underliggende hovedstole på  

 kontrakterne, som fuldt ud dækker hinanden, udelades.
3) Valutaspotforretninger og øvrige  

 valutakurskontrakter (dog ikke kontrakter vedrørende guld) med en oprindelig  

 løbetid på 14 kalenderdage eller derunder.
4) Udstedte rente-, aktie-, råvare- og  

 valutaoptioner.
5) Obligationsterminsforretninger (disse medtages  

 under S.F. 18, post 2).
6) Ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og ægte  

 købs- og tilbagesalgsforretninger (disse medtages under S.F. 18, post 2).
7) Aktiespotforretninger.
 Er udstedte optioner og andre finansielle instrumenter, der  

 som udgangspunkt ikke indgår i opgørelsen på S.F. 16 og S.F. 17, omfattet af  

 en  

 aftale om netting, der opfylder betingelserne i underafsnit 4.2, kan  

 selskabet  

 vælge at medtage instrumenternes markedsværdi ved opgørelsen ifølge  

 underafsnit  

 4.1, pkt. a.
Når der stilles krav om opgørelse af den positive  

 markedsværdi på kontrakter, opgøres værdien efter bestemmelserne i kapitel 7  

 i  

 regnskabsbekendtgørelsen.
Kontrakter med en positiv markedsværdi indgår i  

 opgørelsen.
Negative værdier af tilsvarende kontrakter må kun modregnes i  

 værdien, hvis betingelserne i underafsnit 4.2 om nettingaftaler er opfyldt.
Ved opgørelsen af den underliggende hovedstol anvendes det  

 beløb, som selskabet skal modtage på et fremtidigt tidspunkt, opgjort i  

 danske  

 kroner på indgåelsestidspunktet.
For kontrakter, hvor der anvendes syntetiske  

 eller beregningsmæssige hovedstole, anvendes dette beløb ved opgørelsen.
De uvægtede beløb skal multipliceres med de i skemaet  

 angivne vægte.
De herefter beregnede beløb angives i kolonnen for vægtet  

 beløb.
 Ved fastsættelse af modpartsvægt for poster, der er  

 garanteret eller sikret, kan den del, der er garanteret hhv. sikret, vægtes  

 med  

 garantistillerens vægt hhv. vægtes i henhold til § 12.
 4. Aftaler om netting.
 4.1. Virkningen af aftaler om netting.
 Har selskabet indgået aftale om netting med en modpart, og  

 opfylder aftalen betingelserne angivet i underafsnit 4.2, indebærer det  

 følgende:
 a.
Markedsværdimetodens  

 opgørelse af positiv markedsværdi af indgåede kontrakter, der er omfattet af  

 poster med modpartsrisiko  

  

 : For den pågældende modpart kan  

 negative markedsværdier af kontrakter modregnes i værdien af kontrakter med  

 positiv markedsværdi indgået med samme modpart.
Hvis det derved fremkomne  

 nettobeløb for den pågældende modpart er negativt, indgår dette ikke i den  

 samlede markedsværdiopgørelse.
 b.
Opgørelse  

 af den positive markedsværdi af obligationsterminsforretninger omfattet af  

 poster med leveringsrisiko  

  

 : For den pågældende  

 modpart kan negative markedsværdier af obligationsterminsforretninger  

 modregnes i værdien af obligationsterminsforretninger med positiv  

 markedsværdi  

 indgået med samme modpart.
Hvis det derved fremkomne nettobeløb for den  

 pågældende modpart er negativt, indgår det ikke i den samlede opgørelse.
 c.
 Opgørelse  

 af den positive markedsværdi af ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og  

 ægte købs- og tilbagesalgsforretninger omfattet af poster med leveringsrisiko  

  

 :  

 Her gælder samme regel som anført under pkt. b.
 d.
Nettoopgørelser  

 af markedsværdi på tværs af finansielle instrumenter  

  

 :  

 Hvis nettingaftalen giver mulighed herfor, kan den  

 nettomarkedsværdiopgørelse, som er anført under pkt. a, b og c, foretages  

 samlet for kontrakter og forretninger fra mere end ét af disse punkter og  

 foretages samlet for poster i og uden for handelsbeholdningen.
Hvis der  

 foretages en samlet opgørelse for poster i og uden for handelsbeholdningen,  

 skal det fremkomne beløb medtages på S.F. 9 og S.F. 10. Hvis opgørelsen kun  

 omfatter poster i handelsbeholdningen, men indeholder forretninger fra mere  

 end et af skemaerne S.F. 16 og S.F. 17 samt S.F. 18, post 2, skal det  

 fremkomne beløb medtages på S.F. 16 og S.F. 17.
 e.
 Markedsværdimetodens  

 opgørelse af underliggende hovedstole på kontrakter, der er omfattet af  

 poster med modpartsrisiko  

  

 : For de poster, der er nævnt under  

 pkt. a., kan selskabet vælge at anvende nedenstående metode til reduktion af  

 de vægtede underliggende hovedstole, der beregnes på følgende måde:
Vægten for den enkelte kontrakt findes ved at  

 dividere den relevante vægt i skema S.F. 16 eller S.F. 17 for den pågældende  

 kontrakt med modpartsvægten.
For modpartsvægten 1,0 skal den anførte vægt i  

 skemaet S.F.16 eller S.F. 17 dog divideres med 0,5. For eksempel vil en  

 aktiekontrakt med en løbetid på 6 måneder indgået med en modpart, der har  

 vægten 1,0, skulle vægtes med 6% (0,03/0,5).
 De vægtede underliggende hovedstole kan i  

 overensstemmelse med følgende ligning reduceres til:
PCE  

  

 red  

  

 = 0,4*PCE  

  

 gross  

  

 +0,6*NGR*PCE  

  

 gross hvor PCE  

  

 red = det reducerede tal for de vægtede  

 underliggende hovedstole på kontrakter indgået med en given modpart.
PCE  

  

 gross = summen af de samlede vægtede underliggende  

 hovedstole på kontrakter indgået med den pågældende modpart.
NGR = netto/brutto-forholdet: Tælleren er lig med  

 nettomarkedsværdien af alle kontrakter indgået med den pågældende modpart.  

 Nævneren er lig med bruttomarkedsværdien af alle kontrakter indgået med den  

 pågældende modpart.
 Summen af PCE  

  

 red  

  

 -værdier for  

 samtlige modparter inden for en enkelt modpartsvægtkate-  

  

 gori medtages på skemaerne S.F. 16 og S.F. 17 i den uvægtede kolonne og  

 vægtes efter-  

  

 følgende med den relevante modpartsvægt.
 4.2. Betingelser for aftaler om netting.
 Aftaler om netting mellem et selskab og dets modpart skal  

 udformes som bilaterale aftaler og skal opfylde følgende betingelser for at  

 muliggøre de nettoopgørelser, som er anført i underafsnit 4.1:
1) Gennem aftalen skal selskabet med sin modpart  

 skabe en enkelt retlig forpligtelse, der dækker alle involverede  

 transaktioner, således at selskabet i tilfælde af, at modparten ikke er i  

 stand til at opfylde sine forpligtelser, kun vil have krav på at modtage  

 eller forpligtelse til at betale nettosummen af de pågældende individuelle  

 transaktioners positive og negative markedsværdier.
2) Medmindre dansk ret finder anvendelse på  

 samtlige af de nævnte forhold, skal selskabet kunne stille skriftlige og  

 begrundede juridiske udtalelser til rådighed for Finanstilsynet om, at  

 domstole og administrative myndigheder i tilfælde af søgsmål ville finde, at  

 selskabets krav og forpligtelser, i tilfælde hvor modparten ikke er i stand  

 til at opfylde sine forpligtelser, er begrænset til nettosummen, i henhold  

 til:
- den lovgivning modparten er underlagt, og hvis  

 en udenlandsk afdeling af en virksomhed er involveret, ligeledes den  

 lovgivning afdelingen er reguleret af, - den lovgivning, som regulerer de pågældende  

 individuelle transaktioner, og - den lovgivning, som regulerer enhver kontrakt  

 eller aftale, der er nødvendig for at gennemføre aftalen om netting.
3) Selskabet skal råde over procedurer, der  

 sikrer, at retsgyldigheden af aftaler om netting til stadighed opretholdes.
4) Aftalen må ikke indeholde en bestemmelse,  

 hvorefter det er tilladt en ikke-misligholdende modpart kun at foretage  

 begrænsede betalinger eller ingen betalinger overhovedet til en misligholder,  

 også selv om misligholderen er nettokreditor ("walkaway"-klausul).
5. Markedsværdimetoden.
S.F. 16. og S.F. 17.
 Post 1. Modpartsvægt 0.
 Post 1.1. Positiv markedsværdi af indgåede  

 kontrakter.
Her føres værdien af  

 rente-, aktie-, råvare- og valutakursrelaterede kontrakter indgået med mod-  

  

 parter, der har modpartsvægt 0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 1, pkt. b, c,  

 d,  

 f, g og h.
Spotforretninger, der ikke er afviklet ved begyndelsen af den 4.  

 arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag, kan dog udelades.
 Post 1.2. Underliggende hovedstol på alle kontrakter  

 (incl. summen af PCE  

  

 red  

  

 ).
 Her føres den underliggende hovedstol på alle kontrakter,  

 der har modpartsvægt 0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 1, pkt. b, c, d, f, g  

 og  

 h, tillagt summen af PCE  

  

 red  

  

 for samtlige modparter, der har  

 modpartsvægt 0, hvis selskabet anvender reduktionsmuligheden, som der er  

 redegjort for i underafsnit 4.1, pkt. e.
 Post 2. Modpartsvægt 0,2.
 Post 2.1. Positiv markedsværdi af indgåede  

 kontrakter.
Her føres værdien af rente-, aktie-, råvare- og  

 valutakursrelaterede kontrakter indgået med modparter, der har modpartsvægt  

 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, c, d, e, f, g og h samt  

 discount  

 houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
Spotforretninger, der ikke er afviklet ved  

 begyndelsen af den 4. arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag, kan dog  

 udelades.
 Post 2.2. Underliggende hovedstol.
 Her føres alle rente-, aktie-, råvare- og  

 valutakursrelaterede kontrakter indgået med modparter, der har modpartsvægt  

 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, c, d, e, f, g og h samt  

 discount  

 houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b, samt summen af PCE  

  

 red  

  

 for samtlige  

 modparter, der har modpartsvægt 0,2, hvis selskabet anvender  

 reduktionsmuligheden, som der er redegjort for i underafsnit 4.1, pkt. e.
 Post 3. Modpartsvægt 1,0.
 Post 3.1. Positiv markedsværdi af indgåede  

 kontrakter.
 Her føres værdien af rente-, aktie-, råvare- og  

 valutakursrelaterede kontrakter indgået med modparter, der har modpartsvægt  

 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 4. Spotforretninger, der ikke er afviklet  

 ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag, kan dog  

 udelades.
 Post 3.2. Underliggende hovedstol.
Her føres alle rente-, aktie-, råvare- og  

 valutakursrelaterede kontrakter indgået med modparter, der har modpartsvægt  

 1,0,  

 jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 4, samt summen af PCE  

  

 red  

  

 for samtlige  

 modparter, der har modpartsvægt 1,0, hvis selskabet anvender  

 reduktionsmuligheden, som der er redegjort for i underafsnit 4.1, pkt. e Post 4. Markedsværdimetoden i alt.
 Posten udgøres af summen af post 1 til 3, og summen af de  

 vægtede beløb overføres til S.F. 12, post 4.
XII.
Poster med afviklingsrisiko,  

  

 leveringsrisiko eller optionstillæg.  

  

 S.F. 18.
 Post 1. Poster med afviklingsrisiko.
 Under denne post føres spot- og terminskøb og -salg, der  

 ikke er afviklet til tiden, af såvel gældsinstrumenter som aktier, jf.  

 bekendtgørelsens § 31. Handlerne indgår i opgørelsen, indtil afvikling er  

 sket,  

 eller der er truffet beslutning om, at afvikling ikke gennemføres.
Ved uafviklede købsforretninger beregnes afviklingsrisikoen  

 som de købte gældsinstrumenters eller aktiers markedspris på  

 opgørelsestidspunktet minus den aftalte afviklingspris.
Ved uafviklede  

 salgsforretninger beregnes afviklingsrisikoen som den aftalte afviklingspris  

 minus markedsprisen på opgørelsestidspunktet af de solgte gældsinstrumenter  

 eller aktier.
Afviklingsrisikoen beregnes separat for hver enkelt handel,  

 der ikke er afviklet senest ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag efter den  

 aftalte afviklingsdag.
Handler, hvorpå der ikke er en afviklingsrisiko, dvs.  

 købsforretninger, hvor markedsprisen er lavere end den aftalte pris, og  

 salgsforretninger, hvor markedsprisen er højere end den aftalte pris, indgår  

 ikke i opgørelsen under post 1.1.3 henholdsvis 1.2.3.
 Summen af de vægtede beløb for hhv. gældsinstrumenter og  

 aktier overføres til S.F. 12, post 5.
 Post 1.1. Gældsinstrumenter.
 Post 1.1.1 og 1.1.2. Uafviklede køb og salg af  

 gældsinstrumenter.
Uafviklede  

 købsforretninger i gældsinstrumenter føres under post 1.1.1, og alle  

 forretninger, som ikke er afviklet senest på den aftalte afviklingsdag, skal  

 således medtages.
Tilsvarende føres uafviklede salgsforretninger under post  

 1.1.2. Gældsinstrumenterne indgår med den aftalte kursværdi.
 Post 1.1.3. Afviklingsrisiko på gældsinstrumenter.
Under denne post føres  

 den samlede afviklingsrisiko på handler i gældsinstrumenter, jf. bekendt-  

  

 gørelsens § 31, og således skal afviklingsrisikoen på forretninger, som ikke  

 er  

 afviklet senest ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag efter den aftalte  

 afviklingsdag, medtages.
Beløbet indgår med vægten 12,5.
 Post 1.2. Aktier.
 Post 1.2.1 og 1.2.2. Uafviklede køb og salg af  

 aktier.
Uafviklede købsforretninger i aktier føres under post 1.2.1,  

 og alle forretninger, som ikke er afviklet senest på den aftalte  

 afviklingsdag,  

 skal således medtages.
Tilsvarende føres uafviklede salgsforretninger under  

 post 1.2.2. Aktierne indgår med den aftalte kursværdi.
 Post 1.2.3. Afviklingsrisiko på aktier.
Under denne post føres den samlede afviklingsrisiko på  

 handler i aktier, jf. bekendtgørelsens § 31, og således skal  

 afviklingsrisikoen  

 på forretninger, som ikke er afviklet senest ved begyndelsen af den 4.  

 arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag, medtages.
Beløbet indgår med  

 vægten  

 12,5.
 Post 2. Poster med leveringsrisiko mv.
 Under denne post føres følgende:
1) Den positive markedsværdi af  

 obligationsterminsforretninger, jf. § 32, stk. 1-2.
2) Den positive prisforskel ved ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger og ægte købs- og tilbagesalgsforretninger, jf.  

 bekendtgørelsens § 32, stk. 1-2.
3) Den positive markedsværdi ved lån og udlån af  

 værdipapirer, jf. § 32, stk. 4-5.
4) Tilgodehavender ved levering af og betaling  

 for værdipapirer, jf. § 32, stk. 7.
5) Tilgodehavender i henhold til bekendtgørelsens  

 § 33.
Markedsværdien af obligationsterminskøbsforretninger  

 beregnes som forskellen mellem markeds-  

  

 terminskursen og den aftalte terminskurs, jf. § 32, stk. 1. Tilsvarende  

 gælder  

 ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger.
Markedsværdien af  

 obligationsterminssalgsforretninger beregnes som forskellen mellem den  

 aftalte  

 terminskurs og markedsterminskursen, jf. § 32, stk. 2. Tilsvarende gælder  

 ægte  

 købs- og tilbagesalgsforretninger.
Beløb i forbindelse med  

 obligationsterminskøbsforretninger, ægte salgs- og tilbagekøbsfor-  

  

 retninger, obligationsterminssalgsforretninger og ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger medtages, hvis de er positive.
Negative værdier af  

 tilsvarende forretninger må kun modregnes i værdien, hvis betingelserne i  

 afsnit XI, underafsnit 4.2, om aftaler om netting er opfyldt.
Markedsværdien af udlån  

 af værdipapirer, jf. § 32, stk. 4, beregnes som forskellen mellem mar-  

  

 kedsværdien af de værdipapirer, der er udlånt, og markedsværdien af  

 sikkerhederne.
Markeds-  

  

 værdien af lån af værdipapirer beregnes som forskellen mellem markedsværdien  

 af  

 sikkerhederne for de værdipapirer, som selskabet har lånt, og markedsværdien  

 af  

 værdipapirerne, jf. § 32, stk. 5.
Markedsværdier i forbindelse med udlån og lån af  

 værdipapirer medtages kun, hvis de er positive.
Negative markedsværdier af  

 tilsvarende udlån og lån af værdipapirer må ikke modregnes i beløbet.
Tilgodehavender ved  

 levering af og betaling for værdipapirer opstår, hvis selskabet har leveret  

 værdipapirer men endnu ikke modtaget betaling herfor, eller hvis selskabet  

 har  

 betalt for værdipapirer, der endnu ikke er blevet leveret.
Tilgodehavendet  

 opgøres som henholdsvis det tilgodehavende beløb og kursværdien af de endnu  

 ikke leverede værdipapirer.
Beløb i forbindelse med tilgodehavender ved levering af og  

 betaling for værdipapirer medtages kun, hvis de er positive.
Tilsvarende gæld  

 må ikke modregnes i værdien.
Posten omfatter desuden tilgodehavender i henhold til  

 bekendtgørelsens § 33, herunder tilgode-  

  

 havende kurtage, provision og dividende.
Der henvises til beskrivelsen under  

 S.F. 7, post 13.
 Derimod omfatter posten ikke vedhængende rente af  

 gældsinstrumenter i handelsbeholdningen, da den vedhængende rente indgår i  

 det  

 beløb, der skal vægtes ved opgørelsen af positionsrisiko.
 Beløbene multipliceres med modpartens vægt, jf. § 12. Summen  

 af de vægtede beløb overføres til S.F. 12, post 6.
 Post 3. Poster med optionstillæg.
 Den vægtede sum af optionspositionerne samt optionstillæg på  

 indgåede optioner mv. beregnes i henhold til bilag 3, afsnit 6.
 Optionstillægget føres på S.F. 18, post 3.
 Det vægtede beløb overføres til S.F. 12, post 7.
 Post 3.1. Optioner baseret på renter og aktier.
 Den deltavægtede sum af optioner baseret på  

 gældsinstrumenter, renter og aktier føres i kolonnen for uvægtet beløb.  

 Beløbet  

 vægtes med 0,25, og det vægtede beløb føres i kolonnen for vægtet beløb.
 Post 3.2. Optioner baseret på valuta og råvarer.
Den deltavægtede sum af optioner baseret på valuta og  

 råvarer føres i kolonnen for uvægtet beløb.
Beløbet vægtes med 1,0, og det  

 vægtede beløb føres i kolonnen for vægtet beløb.
XIII.
Poster med valutakursrisiko.  

  

 S.F.19 og S.F. 20.
 På S.F. 19 og S.F. 20 opgøres indikator 1, indikator 2 og  

 den samlede valutaposition.
 Beregningen af nettovalutapositionen for hver enkelt valuta,  

 bruttovalutapositioner, indikator 1 og indikator 2 sker i henhold til metoden  

 i  

 bekendtgørelsens bilag 4.
Indikator 1 skal opgøres af alle selskaber.
Dette gælder  

 også, hvis et selskab anvender indikator 2 i kapitaldækningsopgørelsen.
 Endvidere skal indikator 2 opgøres, hvis indikator 1 udgør  

 mere end 25 pct. af selskabets kernekapital efter fradrag, jf. post 3.2 på  

 S.F.  

 20.
 S.F. 19.
 Post 1. Valutapositioner, der indgår i indikator 2,  

 i modværdien i DKK.
 Post 1.1. Valutapositioner fordelt på valutaer.
Under denne post anføres nettovalutapositionen for hver af  

 de angivne valutaer.
Disse valutaer indgår i beregningen af indikator 2.
Nettovalutapositionen opgøres for hver valuta separat for  

 selskabet excl. selskabets udenlandske filialer, henholdsvis for selskabets  

 udenlandske filialer.
De to beløb adderes for hver valuta.
 Af overskuelighedshensyn anføres korte nettopositioner med  

 negativt fortegn.
 I opgørelsen for koncerner på S.K. 19 opgøres  

 valutapositionerne kun for den samlede koncern.
 Post 1.2 og 1.3. Summen af lange nettopositioner og  

 summen af korte nettopositioner.
 De valutaer, hvor selskabet har lange nettopositioner,  

 adderes, og summen føres under post 1.2. De valutaer, hvor selskabet har  

 korte  

 nettopositioner, adderes, og summen føres under post 1.3. Summen af de korte  

 nettopositioner angives med numerisk værdi.
 S.F. 20.
 Post 2. Andre valutaer i modværdien i DKK.
 Såfremt selskabet har positioner i andre valutaer end de på  

 S.F. 19 oplistede, eller såfremt selskabet har positioner i guld, anføres  

 disse  

 under denne post.
De valutaer, hvor selskabet har lange nettopositioner,  

 adderes med en eventuel lang nettoposition i guld, og summen føres under post  

 2.1 angivet i danske kroner.
De valutaer, hvor selskabet har korte  

 nettopositioner, adderes med en eventuel kort nettoposition i guld, og summen  

 føres under post 2.2. Summen af de korte nettopositioner angives med numerisk  

 værdi.
 Post 3. Indikator 1.
 Post 3.1 og 3.2 beregnes af alle selskaber.
 Post 3.1. Indikator 1.
 Beløbet under post 1.2 adderes med beløbet under post 2.1,  

 og beløbet under post 1.3 adderes med beløbet under post 2.2. Den største af  

 de  

 to summer er indikator 1. Denne føres under post 3.1.
 Post 3.2. Indikator 1 i pct. af kernekapital efter  

 fradrag.
Her anføres indikator 1, som anført under post 3.1, i pct.  

 af selskabets kernekapital efter fradrag, jf.
S.F. 2, post 3.
 Post 4. Indikator 2.
Indikator 2 beregnes i henhold til metoden i bilag 4.  

 Indikator 2 omfatter de på S.F. 19 angivne valutaer.
Post 4.1 og 4.2 skal  

 beregnes, hvis indikator 1 udgør mere end 25 pct. af selskabets kernekapital  

 efter fradrag, eller hvis selskabet anvender metode B i bilag 4. Post 4.3 til  

 4.7 beregnes kun af de selskaber, der i kapitaldækningsopgørelsen anvender  

 metode B.
 Post 4.1. Indikator 2.
 Her anføres indikator 2 i 1.000 kr., jf. bekendtgørelsens  

 bilag 4.
 Post 4.2. Indikator 2 i pct. af kernekapital efter  

 fradrag.
Her anføres indikator 2, jf. post 4.1, i pct. af selskabets  

 kernekapital efter fradrag, jf.
S.F. 2, post 3.
 Post 4.3. Vægtet indikator 2.
Under denne post føres det beløb, hvormed indikator 2 indgår  

 i kapitaldækningsopgørelsen.
Indikator 2, jf. post 4.1, skal vægtes med 12,5,  

 inden den indgår i kapitaldækningsopgørelsen.
Beløbet beregnes derfor som  

 post  

 4.1 × 12,5.
 Post 4.4. Bruttovalutaposition i valutaer, der  

 indgår i indikator 2.
 Under denne post anføres det største af beløbene under post  

 1.2 og 1.3.
 Post 4.5. Minimumsbeløb for medregnet indikator 2.
 Under denne post føres 25 pct. af beløbet under post 4.4.
 Post 4.6. Medregnet vægtet indikator 2.
I henhold til bilag 4, pkt. 3.2, må den vægtede indikator 2  

 ikke indgå i kapitaldækningsopgørelsen med et beløb, der er mindre end 25  

 pct.  

 af bruttopositionen for de af indikator 2 omfattede valutaer.
Hvis beløbet  

 under post 4.3 er mindre end beløbet under post 4.5, anføres beløbet under  

 post  

 4.5. Hvis beløbet under post 4.3 er større end beløbet under post 4.5,  

 anføres  

 beløbet under post 4.3.
 Post 4.7. Bruttovalutaposition i andre valutaer.
 Under denne post anføres det største af beløbene under post  

 2.1 og 2.2.
 Post 5. Interne modeller.
 Selskabet kan i kapitaldækningsopgørelsen beregne  

 valutarisiko ved interne modeller, jf. bilag 5.
 Post 5.1. Generel risiko, valuta mv.
 Under denne post føres post 6 fra F.S 22.
 Post 6. Samlet valutaposition.
 Selskabet kan i kapitaldækningsopgørelsen lade den samlede  

 valutaposition opgøre som enten indikator 1 (metode A i henhold til bilag 4)  

 eller vægtet indikator 2 med tillæg af bruttovaluta-  

  

 positionen for alle andre valutaer samt guld (metode B i henhold til bilag  

 4).  

 Den samlede valutaposition opgøres under post 6.
 Post 6.1. Samlet valutaposition før fradrag.
 Hvis selskabet opgør den samlede valutaposition efter metode  

 A i bilag 4, overføres beløbet under post 3.1 til post 6.1.a.
 Hvis selskabet opgør den samlede valutaposition efter metode  

 B i bilag 4, overføres summen af beløbene under post 4.6 og post 4.7 til post  

 6.1.b.
 Post 6.2. Maks. 2 pct. af selskabets ansvarlige  

 kapital mv.
 I henhold til bekendtgørelsens § 36, stk. 4, kan et beløb på  

 maksimalt 2 pct. af selskabets ansvarlige kapital med tillæg af medregnet  

 kortfristet supplerende kapital fradrages selskabets samlede valutaposition,  

 inden valutapositionen indgår i kapitaldækningsopgørelsen.
Såfremt selskabet anvender kortfristet supplerende kapital,  

 kan den eksakte værdi af det maksimale fradrag dog først fastsættes efter, at  

 selskabets samlede valutaposition incl. fradrag er fastlagt.
Dette skyldes,  

 at  

 kortfristet supplerende kapital kun må medregnes med 5,3 pct. af de vægtede  

 poster med markedsrisiko, men sidstnævnte kendes først, efter at 2  

 pct.-fradraget er foretaget.
Selskaber, der anvender kortfristet supplerende  

 kapital, kan beregne fradraget i forhold til ansvarlig kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital pr. ultimo foregående kvartal.
 Fradraget beregnes på baggrund af beløbet i S.F. 3, post 13,  

 og føres under post 6.2.
 Post 6.3. Samlet valutaposition.
 Under denne post føres selskabets samlede valutaposition.  

 Denne beregnes som post 6.1.a eller 6.1.b minus fradraget under post 6.2.  

 Hvis  

 post 6.1 minus post 6.2 er negativ, skal beløbet under post 6.3 være lig med  

 0.
 Beløbet overføres til S.F. 12, post 8.
XIV.
Poster med positionsrisiko  

  

 beregnet ved interne modeller.  

  

 S.F. 21 - S.F. 23.
 På disse skemaer føres positionsrisiko på aktier mv.,  

 gældsinstrumenter mv., råvarer og valuta mv. beregnet ved interne modeller,  

 jf.  

 bekendtgørelsens § 29.
 Såfremt selskabet har fået Finanstilsynets tilladelse til at  

 beregne positionsrisiko på aktier mv., gældsinstrumenter mv., råvarer og  

 valuta  

 mv. ved interne modeller, skal posterne føres på S.F. 21, S.F. 22 og S.F. 23.
 Har selskabet fået tilladelse til at beregne positionsrisiko  

 på en række produkter ved interne modeller, mens positionsrisiko på øvrige  

 produkter beregnes ved standardmetoden, skal positionsrisikoen på produkter  

 beregnet ved standardmetoden fortsat føres på S.F. 13, S.F. 14, S.F. 15 og  

 S.F.  

 20.
 Omfatter tilladelsen alene generel risiko på  

 gældsinstrumenter mv., skal beløbet beregnet ved interne modeller føres under  

 post 4 på S.F. 21. Omfatter tilladelsen generel risiko på både aktier mv. og  

 gældsinstrumenter mv., hvor der endvidere er givet tilladelse til at anvende  

 korrelationer på tværs af risikokategorier, skal beløbet beregnet ved interne  

 modeller føres under post 7 på S.F. 23. Er der ikke givet tilladelse til at  

 anvende korrelationer på tværs af risikokategorier, skal den generelle risiko  

 på aktier og gældsinstrumenter samt positionsrisiko på råvarer og valuta  

 føres  

 enkeltvis under posterne 3-6 på S.F. 21 og S.F. 22.
 Post 1. Specifik risiko, aktier mv.
 Den specifikke risiko er risikoen for tab som følge af  

 kursændringer, der relaterer sig til den enkelte aktie.
 Positionerne opgøres i henhold til kravene i bilag 5.
 Post 1.1. Specifik risiko.
 Beløbet vægtes med 12,5.
 Post 2. Specifik risiko, gældsinstrumenter mv.
 Den specifikke risiko er risikoen for tab som følge af  

 kursændringer, der relaterer sig til den enkelte udsteder eller det enkelte  

 gældsinstrument.
 Positionerne opgøres i henhold til kravene i bilag 5.
 Post 2.1. Specifik risiko.
 Beløbet vægtes med 12,5.
 Post 3. Generel risiko, aktier mv.
 Den generelle risiko er risikoen for tab som følge af  

 kursændringer, der relaterer sig til det samlede marked og ikke til den  

 enkelte  

 aktie.
 Det vægtede beløb beregnes som den største værdi af post 3.1  

 × 12,5 og post 3.4 × 12,5.
 Post 3.1. Gårsdagens VaR.
 Her føres selskabets aktiekursrisiko for den foregående  

 arbejdsdag.
 Post 3.2. Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages  

 VaR.
 Her føres gennemsnittet af selskabets aktiekursrisiko for de  

 foregående 60 arbejdsdage.
 Post 3.3. Antal overskridelser de sidste 250  

 arbejdsdage påvist ved back-tests.
 Her føres antallet af overskridelser, som selskabet har  

 påvist ved back-tests de sidste 250 arbejdsdage.
 Post 3.4. Vægtet gennemsnitlig VaR.
Den vægtede gennemsnitlige aktiekursrisiko beregnes som post  

 3.2 ganget med en multiplikationsfaktor på 3 tillagt en plusfaktor samt en  

 eventuelt yderligere faktor fastsat af Finanstilsynet.
Plusfaktoren afhænger  

 af  

 antallet af overskridelser, som selskabet har påvist ved back-tests, jf. post  

 3.3 og opgørelsesmetoden i bilag 5.
 Post 4. Generel risiko, gældsinstrumenter mv.
 Den generelle risiko er risikoen for tab som følge af  

 kursændringer, der relaterer sig til det samlede marked og ikke til den  

 enkelte  

 udsteder eller det enkelte gældsinstrument.
 Det vægtede beløb beregnes som den største værdi af post 4.1  

 × 12,5 og post 4.4 × 12,5.
 Post 4.1. Gårsdagens VaR.
 Her føres selskabets renterisiko for den foregående  

 arbejdsdag.
 Post 4.2. Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages  

 VaR.
 Her føres gennemsnittet af selskabets renterisiko for de  

 foregående 60 arbejdsdage.
 Post 4.3. Antal overskridelser de sidste 250  

 arbejdsdage påvist ved back-tests.
 Her føres antallet af overskridelser, som selskabet har  

 påvist ved back-tests de sidste 250 arbejdsdage.
 Post 4.4. Vægtet gennemsnitlig VaR.
Den vægtede gennemsnitlige renterisiko beregnes som post 4.2  

 ganget med en multiplikationsfaktor på 3 tillagt en plusfaktor samt en  

 eventuelt yderligere faktor fastsat af Finanstilsynet.
Plusfaktoren afhænger  

 af  

 antallet af overskridelser, som selskabet har påvist ved back-tests, jf. post  

 4.3 og opgørelsesmetoden i bilag 5.
 Post 5. Positionsrisiko, råvarer.
 Positionsrisiko på råvarer er risikoen for tab som følge af  

 kursændringer.
 Det vægtede beløb beregnes som den største værdi af post 5.1  

 × 12,5 og post 5.4 × 12,5.
 Post 5.1. Gårsdagens VaR.
 Her føres selskabets risiko på råvarer for den foregående  

 arbejdsdag.
 Post 5.2. Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages  

 VaR.
 Her føres gennemsnittet af selskabets risiko på råvarer for  

 de foregående 60 arbejdsdage.
 Post 5.3. Antal overskridelser de sidste 250  

 arbejdsdage påvist ved back-tests.
 Her føres antallet af overskridelser, som selskabet har  

 påvist ved back-tests de sidste 250 arbejdsdage.
 Post 5.4. Vægtet gennemsnitlig VaR.
Den vægtede gennemsnitlige risiko på råvarer beregnes som  

 post 5.2 ganget med en multiplikationsfaktor på 3 tillagt en plusfaktor samt  

 en  

 eventuelt yderligere faktor fastsat af Finanstilsynet.
Plusfaktoren afhænger  

 af  

 antallet af overskridelser, som selskabet har påvist ved back-tests, jf. post  

 5.3 og opgørelsesmetoden i bilag 5.
 Post 6. Positionsrisiko, valuta mv.
 Positionsrisiko på valuta er risikoen for tab som følge af  

 kursændringer.
 Det vægtede beløb beregnes som den største værdi af post 6.1  

 × 12,5 og post 6.4 × 12,5. Bemærk, at det vægtede beløb skal overføres til  

 S.F.  

 20, post 5.
 Post 6.1.  

 Gårsdagens VaR.
 Her føres selskabets valutakursrisiko for den foregående  

 arbejdsdag.
 Post 6.2. Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages  

 VaR.
 Her føres gennemsnittet af selskabets valutakursrisiko for  

 de foregående 60 arbejdsdage.
 Post 6.3. Antal overskridelser de sidste 250  

 arbejdsdage påvist ved back-tests.
 Her føres antallet af overskridelser, som selskabet har  

 påvist ved back-tests de sidste 250 arbejdsdage.
 Post 6.4. Vægtet gennemsnitlig VaR.
Den vægtede gennemsnitlige valutakursrisiko beregnes som  

 post 6.2 ganget med en multiplikationsfaktor på 3 tillagt en plusfaktor samt  

 en  

 eventuelt yderligere faktor fastsat af Finanstilsynet.
Plusfaktoren afhænger  

 af  

 antallet af overskridelser, som selskabet har påvist ved back-tests, jf. post  

 6.3 og opgørelsesmetoden i bilag 5.
 Post 7. Risiko, beregnet på tværs af  

 risikokategorier, aktier, gældsinstrumenter, råvarer og valuta mv.
 Har selskabet fået tilladelse til at anvende korrelationer  

 på tværs af risikokategorier, skal den generelle risiko på aktier mv. og  

 gældsinstrumenter mv. samt positionsrisiko på råvarer og valuta mv. føres  

 under  

 denne post.
 Det vægtede beløb beregnes som den største værdi af post 7.1  

 × 12,5 og post 7.4 × 12,5.
 Post 7.1. Gårsdagens VaR.
 Her føres selskabets VaR beregnet på tværs af  

 risikokategorier, dvs. aktier mv., gælds-instrumenter mv., råvarer og  

 valutaer  

 mv. for den foregående arbejdsdag.
 Post 7.2. Gennemsnittet af de sidste 60  

 arbejdesdages VaR.
 Her føres gennemsnittet af selskabets VaR beregnet på tværs  

 af risikokategorier, dvs. aktier mv., gældsinstrumenter mv., råvarer og  

 valutaer mv. for de foregående 60 arbejdsdage.
 Post 7.3. Antal overskridelser de sidste 250  

 arbejdsdage påvist ved back-tests.
 Her føres antallet af overskridelser, som selskabet har  

 påvist ved back-tests de sidste 250 arbejdsdage.
 Post 7.4. Vægtet gennemsnitlig VaR.
 Den vægtede gennemsnitlige VaR, som er beregnet på tværs af  

 risikokategorier, dvs. aktier mv., gældsinstrumenter mv., råvarer og valutaer  

 mv., beregnes som post 7.2 ganget med en multiplikationsfaktor på 3 tillagt  

 en  

 plusfaktor samt en eventuelt yderligere faktor fastsat af Finanstilsynet.  

 Plusfaktoren afhænger af antallet af overskridelser, som selskabet har påvist  

 ved back-tests, jf. post 7.3 og opgørelsesmetoden i bilag 5.
 Post 8. Poster med positionsrisiko, aktier,  

    

  

 gældsinstrumenter, råvarer og valuta mv. i  

 alt.
 Her føres summen af de vægtede beløb for specifik risiko,  

 jf. post 1.1 og post 2.1., og de vægtede beløb for generel risiko, jf. post  

 3,  

 4, 5 og 7. Beløbet overføres til S.F. 12, post 9. Bemærk, at post 6 ikke  

 medregnes under denne post, men overføres til S.F. 20, post 5.
Bilag 7 Indberetningsskemaer Ch.reg.nr.
S.F.1 Selskabets navn Solvensprocent mv.
 pr. ultimo _______________20 ___.
Beløb 1.000 kr.
 1.
Ansvarlig kapital og  

 kortfristet supplerende kapital efter fradrag, jf.
S.F. 3, post 13  

 .............................................................................  

 ................................
1 2.
 Vægtede aktiver uden for handelsbeholdningen, jf.  

 S.F. 7, post 14  

 .......................
2 3.
Vægtede poster under stregen, jf.
S.F. 8, post 4  

 ........................................................
3 4.
Vægtede poster med modpartsrisiko uden for  

 handelsbeholdningen, jf.
S.F. 10, post 4, eller S.F. 11, post 4  

 ..........................................................................
4 5.
Vægtede poster med markedsrisiko mv., jf.
S.F. 12,  

 post 11  

 ....................................
5 6.
 Vægtede poster i alt (summen af post 2 til 5)  

 .............................................................
6 7.
 Solvensprocent ifølge FML § 16, stk. 1, (post 1/post  

 6)×100, 3 dec.  

 .....................
7 pct.
 8.
Kernekapital efter fradrag i procent af vægtede  

 poster i alt (S.F. 2, post 3/S.F. 1, post 6)×100, 3 dec.  

 ....................................................................
8 pct.
 Supplerende oplysninger vedrørende ultimo december  

  

 1)  

  

 :
 9.
Ansvarlig kapital efter fradrag opgjort efter  

 principperne for månedsregnskaber hhv. kvartalsregnskaber  

 .............................................................
9 10.
 Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital  

 efter fradrag opgjort  

  

 efter principperne for månedsregnskaber hhv. kvartalsregnskaber  

 .......................
10 11.
 Solvensprocent ifølge FML § 16, stk. 1, opgjort  

 efter principperne for  

  

 månedsregnskaber hhv. kvartalsregnskaber, (post 10/post 6) x 100, 3 dec.  

 .........
11 pct.
 1) Udfyldes med nuller for ultimo januar-november.
 Ch.reg.nr.
S.F.2 Selskabets navn Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital pr. ultimo ______________________ 20 ___.
Beløb 1.000 kr.
 1.
 Kernekapital:
 1.1.
 Aktiekapital  

 .............................................................................  

 ...........................
1 1.2.
 Overkurs ved  

 emission  

 .............................................................................  

 ........
2 1.3 Reserver  

 .............................................................................  

 .................................
3 1.4 Overført fra  

 tidligere år  

 .............................................................................  

 ........
4 Kernekapital i alt  

 .............................................................................  

 .............................
5 2.
 Fradrag i kernekapital:
2.1 Immaterielle  

 aktiver  

 .............................................................................  

 ...............
6 2.2 Aktiverede  

 skatteaktiver  

 .............................................................................  

 .....
7 2.3.
 Egne  

 kapitalandele  

 .............................................................................  

 ...............
8 2.4.
 Årets  

 underskud  

 .............................................................................  

 ...................
9 Fradrag i alt  

 .............................................................................  

 ......................................
10 3.
 Kernekapital efter fradrag  

  

 (post 1 -  

 post 2)  

 .............................................................
11 4.
 Supplerende kapital:
 4.1.
 Opskrivningshenlæggelser  

 ..............................................................................
12 4.2.
Værdipapirer  

 med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud,  

  

 jf.
FML § 18, stk. 1, og S.K. 4, post 1.4  

 ...........................................................
13 Supplerende kapital i alt  

 .............................................................................  

 ................
14 5.
 Medregnet supplerende kapital  

  

 (maks.  

 post 3)  

  

 .......................................................
15 6.
 Ansvarlig kapital før fradrag (post 3 +  

 post 5)  

 ......................................................
16 Ch.reg.nr.
S.F.3 Selskabets navn Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital pr. ultimo ______________________ 20 ___.
Beløb 1.000 kr.
 7.
 Fradrag i ansvarlig kapital:  

 .............................................................................  

 ..........
 7.1.
Kapitalandele  

 mv. > 10 pct., jf.
FML § 17, stk. 6  

 ...........................................
1 7.2.
Summen af  

 kapitalandele mv. < 10 pct., jf.
FML § 17, stk. 7  

 ........................
2 7.3.
Kapitalandele  

 > 15 pct., jf.
FML § 17, stk. 9  

 ...................................................
3 7.4.
Kapitalandele  

 > 60 pct., jf.
FML § 17, stk. 9  

 ...................................................
4 Fradrag i alt  

 .............................................................................  

 ......................................
5 8.
Ansvarlig kapital (post 6 - post 7) 6 9.
 Kortfristet supplerende kapital:
 9.1.
Indskudt  

 kortfristet supplerende kapital, jf.
S.F. 4, post 2.3  

 ........................
7 9.2.
 Nettofortjenesten  

 ved handelsbeholdningen, jf. § 37  

 .................................
8 Kortfristet supplerende kapital i alt  

 ..........................................................................
9 10.
Medregnet kortfristet supplerende kapital  

 (maks.
S.F. 12, post 12)  

 ..................
10 11.
Supplerende kapital og kortfristet  

 supplerende kapital i alt (post 5 + post 10)  

 .............................................................................  

 ....................
11 12.
Medregnet supplerende kapital og  

 kortfristet supplerende kapital (maks. post 3)  

 .............................................................................  

 ....................................
12 13.
Ansvarlig kapital og kortfristet  

 supplerende kapital efter fradrag (post 3 - post 7 + post 12), overføres til  

 S.F. 1, post 1  

 ...........................................
13 Ch.reg.nr.
S.F.4 Selskabets navn Specifikation af værdipapirer med ubestemt løbetid og  

 andre kapitalindskud, jf. fondsmæglerselskabelovens § 18, stk. 1, og  

 kortfristet supplerende kapital, jf. fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 2, pr. ultimo ______________________ 20 ___.
Beløb 1.000 kr.
 1.
 Værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud:
 1.4.
Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, brutto, jf.
FML §  

 18, stk. 1  

  

 1  

  

 )  

 .............................................................................
1 1.5.
Reduktion med 25 pct. pr. år de sidste 3 år inden  

 forfald, jf.
FML § 18, stk.  

 1, nr.  

 .............................................................................  

 .........
2 1.3.
Beholdning af egne  

 beviser, jf.
FML § 18, stk. 1, nr. 7  

 .................................
3 1.4.
Værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, netto (post 1.1 - post  

 1.2 - post 1.3), overføres til S.F. 2, post 4.2  

 ........................
4 2.
 Indskudt kortfristet supplerende kapital:
 2.1.
Indskudt  

 kortfristet supplerende kapital, brutto,  

  

    

  

 jf.
FML § 18, stk. 2  

  

 1  

  

 )  

 .............................................................................  

 ............
5 2.2.
Beholdning af egne  

 beviser, jf.
FML § 18, stk. 2, nr. 4  

 .................................
6 2.3.
 Indskudt  

 kortfristet supplerende kapital, netto, (post 2.1 - post 2.2), overføres til  

 S.F. 3, post 9.1  

 .............................................................................  

 ............
7 1) Excl. løbende kurstillæg.
 Ch.reg.nr.
S.F.5 Selskabets navn Aktiver uden for handelsbeholdningen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
Kassebeholdning og  

 anfordringstilgodehavender hos centralbanker  

 mv.:
 1.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
1 0,0 17 1.2.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
2 1,0 18 I alt  

 ..........................................................................
3 19 2.
Gældsbeviser der kan refinansieres i centralbanker:
 2.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
4 0,0 20 2.2.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
5 0,2 21 2.3.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
6 1,0 22 I alt  

 ..........................................................................
7 23 3.
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter mv.:
 3.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
8 0,0 24 3.2.
 Vægt 0,1  

 ......................................................
9 0,1 25 3.3.
 Vægt 0,2  

 ......................................................
10 0,2 26 3.4.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
11 1,0 27 I alt  

 ..........................................................................
12 28 4.
 Andre tilgodehavender:
 4.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
13 0,0 29 4.2.
 Vægt 0,2  

 ......................................................
14 0,2 30 4.3.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
15 1,0 31 I alt  

 ..........................................................................
16 32 Ch.reg.nr.
S.F.6 Selskabets navn Aktiver uden for handelsbeholdningen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 5.
 Obligationer mv.:
 5.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
1 0,0 16 5.2.
 Vægt 0,1  

 ......................................................
2 0,1 17 5.3.
 Vægt 0,2  

 ......................................................
3 0,2 18 5.4.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
4 1,0 19 I alt  

 ..........................................................................
5 20 6.
 Aktier mv.:
 6.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
6 0,0 21 6.2.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
7 1,0 22 I alt  

 ..........................................................................
8 23 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder  

 og øvrige betydende kapitalandele:
 7.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
9 0,0 24 7.2.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
10 1,0 25 I alt  

 ..........................................................................
11 26 8.
 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder:
 8.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
12 0,0 27 8.2.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
13 1,0 28 9.
 Immaterielle aktiver og aktiverede  

 skatteaktiver:
 Vægt 0,0  

 ...................................................................
15 0,0 30 Ch.reg.nr.
S.F.7 Selskabets navn Aktiver uden for handelsbeholdningen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 10.
 Materielle  

 aktiver::
 10.1.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
1 1,0 14 11.
 Egne kapitalandele:
 11.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
2 0,0 15 12.
 Andre aktiver:
 12.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
3 0,0 16 12.2.
 Vægt 0,1  

 ......................................................
4 0,1 17 12.3.
 Vægt 0,2  

 ......................................................
5 0,2 18 12.4.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
6 1,0 19 I alt  

 ..........................................................................
7 20 13.
 Periodeafgrænsningsposter:
 13.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
8 0,0 21 13.2.
 Vægt 0,1  

 ......................................................
9 0,1 22 13.3.
 Vægt 0,2  

 ......................................................
10 0,2 23 13.4.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
11 1,0 24 I alt  

 ..........................................................................
12 25 14.
Aktiver uden for handelsbeholdningen i alt (summen af post 1 til 13), overføres til  

 S.F. 1, post 2  

 .......................................................................
13 26 Ch.reg.nr.
S.F.8 Selskabets navn Poster under stregen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Fuld risiko:
 1.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
1 0,0 18 1.2.
 Vægt 0,1  

 ......................................................
2 0,1 19 1.3.
 Vægt 0,2  

 ......................................................
3 0,2 20 1.4.
 Vægt 0,5  

 ......................................................
4 0,5 21 1.5.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
5 1,0 22 I alt  

 ..........................................................................
6 23 2.
 Mellemliggende risiko:
 2.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
7 0,0 24 2.2.
 Vægt 0,1  

 ......................................................
8 0,05 25 2.3.
 Vægt 0,2  

 ......................................................
9 0,1 26 2.4.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
10 0,5 27 I alt  

 ..........................................................................
11 28 3.
 Mellemliggende/lav risiko:
 3.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
12 0,0 29 3.2.
 Vægt 0,1  

 ......................................................
13 0,02 30 3.3.
 Vægt 0,2  

 ......................................................
14 0,04 31 3.4.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
15 0,2 32 I alt  

 ..........................................................................
16 33 4.
Poster under stregen i alt (1 + 2 + 3), overføres til S.F.  

 1, post 3  

 .....................................
17 34 Ch.reg.nr.
S.F.9 Selskabets navn Poster med modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Markedsværdimetoden.
 1.
 Modpartsvægt 0:
 1.1.
Positiv  

 markedsværdi af indgåede kontrakter  

 .............................................
1 0,0 19 1.2.
Underliggende  

 hovedstol på alle kontrakter  

 (incl. summen af PCE  

  

 red  


  

 1)  

  

 ) 2 0,0 20 Modpartsvægt 0 i alt 3 21 2.
 Modpartsvægt 0,2:
 2.1.
 Positiv  

 markedsværdi af indgåede kontrakter  

 .............................................
4 0,2 22 2.2.
 Underliggende  

 hovedstol:
 2.2.1.
 Rentekontrakter:
 2.2.1.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
5 0,0 23 2.2.1.2.
 Restløbetid  

 > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
6 0,001 24 2.2.1.3.
 Restløbetid  

 > 5 år  

    

  

 ...............................
7 0,003 25 2.2.2.
 Valutakurskontrakter:
 2.2.2.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
8 0,002 26 2.2.2.2.
 Restløbetid  

 > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
9 0,01 27 2.2.2.3.
 Restløbetid  

 > 5 år  

 ................................
10 0,015 28 2.2.3.
 Aktiekontrakter:
 2.2.3.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
0,012 29 2.2.3.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
11 2.2.3.2.
 Restløbetid  

 > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
12 0,016 30 2.2.3.3.
 Restløbetid  

 > 5 år  

 ................................
13 0,02 31 2.2.4.
 Råvarekontrakter:
 2.2.4.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
14 0,02 32 2.2.4.2.
 Restløbetid  

 > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
15 0,024 33 2.2.4.3.
 Restløbetid  

 > 5 år  

 ................................
16 0,03 34 2.2.5.
 Summen af  

 PCE  

  

 red  


  

 1)  

  

 .............................
17 0,2 35 Modpartsvægt 0,2 i alt  

 ........................................
18 36 1)  

 	  

    

 Summen af PCE  

  

 red  

  

 relaterer sig til nettingaftaler og beregnes i henhold til metoden i  

 bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4.1.
 Ch.reg.nr.
S.F.10 Selskabets  

    

 navn Poster med modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
Markedsværdimetoden  

 (fortsat) 3.
 Modpartsvægt 1,0:
 3.1.
Positiv  

 markedsværdi af indgåede kontrakter  

 .............................................
1 0,5 17 3.2.
 Underliggende  

 hovedstol:
 3.2.1.
 Rentekontrakter:
 3.2.1.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
2 0,0 18 3.2.1.1.
 Restløbetid >  

 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
3 0,0025 19 3.2.1.3.
 Restløbetid >  

 5 år  

 ................................
4 0,0075 20 3.2.2.
 Valutakurskontrakter:
 3.2.2.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
5 0,005 21 3.2.2.2.
 Restløbetid >  

 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
6 0,025 22 3.2.2.3.
 Restløbetid >  

 5 år  

 ................................
7 0,0375 23 3.2.3.
 Aktiekontrakter:
 3.2.3.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
8 0,03 24 3.2.3.2.
 Restløbetid >  

 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
9 0,04 25 3.2.3.3.
 Restløbetid >  

 5 år  

 ................................
10 0,05 26 3.2.4.
 Råvarekontrakter:
 3.2.4.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
11 0,05 27 3.2.4.2.
 Restløbetid >  

 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
12 0,06 28 3.2.4.3.
 Restløbetid >  

 5 år  

 ................................
13 0,075 29 3.2.5.
 Summen af PCE  

  

 red  


  

 1)  

  

 .............................
14 0,5 30 Modpartsvægt 1,0 i alt  

 ........................................
15 31 4.
 Markedsværdimetoden i alt (1+2+3),  

 overføres til S.F. 1, post 4  

 .....................................................
16 32 1)  

 	  

    

 Summen af PCE  

  

 red  

  

 relaterer sig til nettingaftaler og beregnes i henhold til metoden i  

 bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4.1.
 Ch.reg.nr.
S.F.11 Selskabets navn Poster med modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Det oprindelige  

 engagements metode.
 1.
 Modpartsvægt 0:
 1.1.
 Rentekontrakter  

 ..................................
1 0,0 19 1.2.
 Valutakurskontrakter  

 ..........................
2 0,0 20 Modpartsvægt 0 i alt  

 ............................................
3 21 2.
 Modpartsvægt 0,2:
 2.1.
 Rentekontrakter:
 2.1.1.
 Opr. løbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ...............................
4 0,001 22 2.1.2.
 Opr. løbetid >  

 1 år men  

  

 <  

  

 2 år  

 ............
5 0,002 23 2.1.3.
 Opr. løbetid >  

 2 år  

 ...............................
6 a) 24 2.2.
 Valutakurskontrakter:
 2.2.1.
 Opr. løbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ...............................
7 0,004 25 2.2.2.
 Opr. løbetid >  

 1 år men  

  

 <  

  

 2 år  

 ............
8 0,01 26 2.2.3.
 Opr. løbetid >  

 2 år  

 ...............................
9 b) 27 Modpartsvægt 0,2 i alt  

 ........................................
10 28 3.
 Modpartsvægt 1,0:
 3.1.
 Rentekontrakter:
 3.1.1.
 Opr. løbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ...............................
11 0,0025 29 3.1.2.
 Opr. løbetid >  

 1 år men  

  

 <  

  

 2 år  

 ............
12 0,005 30 3.1.3.
 Opr. løbetid >  

 2 år  

 ...............................
13 c) 31 3.2.
 Valutakurskontrakter:
 3.2.1.
 Opr. løbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ...............................
14 0,01 32 3.2.2.
 Opr. løbetid >  

 1 år men  

  

 <  

  

 2 år  

 ............
15 0,025 33 3.2.3.
 Opr. løbetid >  

 2 år  

 ...............................
16 d) 34 Modpartsvægt 1,0 i alt  

 ........................................
17 35 4.
 Det oprindelige engagements metode i alt  

 (1+2+3), overføres til S.F. 1, post 4  

 .................
18 36 Vægt a, b, c og d beregnes i henhold til metoden i  

 bekendtgørelsens bilag 6.
 Ch.reg.nr.
S.F.12 Selskabets navn Poster med markedsrisiko mv. i alt pr. ultimo _______________20 ___.
Beløb 1.000 kr.
 1.
 Poster med  

 positionsrisiko, gældsinstrumenter mv.
(jf.
S.F. 14,  

 post 4), vægtet beløb  

 .............................................................................  

 ....
1 2.
Poster med positionsrisiko, aktier mv. (jf.
S.F. 15,  

 post 4), vægtet beløb  

 ..............
2 3.
Poster med positionsrisiko, råvarer (jf.
S.F. 15,  

 post 5), vægtet beløb  

 ...................
3 4.
Poster med modpartsrisiko (jf.
S.F. 17, post 4),  

 vægtet beløb  

 .................................
4 5.
Poster med afviklingsrisiko (jf.
S.F. 18, post 1),  

 vægtet beløb  

 .................................
5 6.
Poster med leveringsrisiko mv. (jf.
S.F. 18, post  

 2), vægtet beløb  

 ..........................
6 7.
Poster med optionstillæg (jf.
S.F. 18, post 3),  

 vægtet beløb  

 ....................................
7 8.
Samlet valutaposition (jf.
S.F. 20, post 6.3)  

 ................................................................
8 9.
Poster med positionsrisiko beregnet med interne  

 modeller (jf.
S.F. 23, post 8), vægtet beløb  

 .............................................................................  

 ......................................
9 10.
 Overskridelse af engagementsgrænser  

  

 1)  

  

 ,  

 vægtet beløb  

 ...........................................
10 11.
Poster med markedsrisiko  

 mv. i alt (summen af post 1 til 10), overføres til S.F. 1, post 5  

 .............................................................................  

 ................
11 12.
Maksimal grænse for  

 kortfristet supplerende kapital (5,3 pct. af post 11), jf. opgørelsen på S.F. 3, post 10  

  

 2)  

  

    

 .............................................................................  

 ...
12 1)  

 	  

    

 Her anføres det  

 kapitalkrav, der er beregnet i henhold til Finanstilsynets betingelser, jf.  

 fondsmæglerselskabslovens § 20, stk. 4, 4. pkt.
 2)  

 	  

 Koncerner, der ikke anvender kortfristet  

 supplerende kapital, kan undlade at udfylde denne post.
 Ch.reg.nr.
S.F.13 Selskabets navn Poster positionsrisiko, gældsinstrumenter mv., pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Specifik risiko:
 1.1.
 Statsobligationer  

 mv.  

 ...............................
1 0,0 10 1.2.
 Danske  

 realkreditobligationer mv.:
 1.2.1.
 Restløbetid <  

 6 mdr.  

 ..................................
2 0,01563 11 1.2.2.
 Restløbetid  

  

 >  

  

 6 mdr., men  

  

 <  

  

 2 år  

 ..............
3 0,0625 12 1.2.3.
 Restløbetid >  

 2 år  

 ......................................
4 0,1 13 1.3.
Andre gældsinstrumenter  

 udstedt af kreditinstitutter  

 mv.:
 1.3.1.
 Restløbetid < 6 mdr.  

 ..................................
5 0,03125 14 1.3.2.
 Restløbetid < 6 mdr.  

 ..................................
6 0,125 15 1.3.3.
 Restløbetid > 2 år  

 ......................................
7 0,2 16 1.4.
 Øvrige gældsinstrumenter mv.  

 ................
8 1,0 17 Specifik  

 risiko i alt (summen af post 1.1 til 1.4) 9 18 Ch.reg.nr.
S.F.14 Selskabets navn Poster positionsrisiko, gældsinstrumenter mv., pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 2.
 Positioner fordelt på varighedszoner:
 2.1.
 Summen af lange positioner i zone 1  

 .......
1 1) 14 2.2.
 Summen af korte positioner i zone 1  

 ......
2 1) 15 2.3.
 Summen af lange positioner i zone 2  

 ......
3 1) 16 2.4.
 Summen af korte positioner i zone 2  

 ......
4 1) 17 2.5.
 Summen af lange positioner i zone 3  

 ......
5 1) 18 2.6.
 Summen af korte positioner i zone 3  

 ......
6 1) 19 3.
 Generel risiko:
 3.1.
 Matchede positioner i zone 1  

 ..................
7 0,02 20 3.2.
 Matchede positioner i zone 2  

 ..................
8 0,02 21 3.3.
 Matchede positioner i zone 3  

 ..................
9 0,02 22 3.4.
 Matchede positioner mellem zone 1 og zone 2  

 ......................................................................
10 0,4 23 3.5.
 Matchede positioner mellem zone 2 og zone 3  

 ......................................................................
11 0,4 24 3.6.
 Matchede positioner mellem zone 1 og zone 3  

 ......................................................................
12 1,5 25 3.7.
 Umatchede positioner  

 ..............................
13 1,0 26 Generel  

 risiko i alt (summen af post 3.1 til 3.7) 27 4.
Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter mv.,i  

 alt (post 1 + post 3), overføres til S.F. 12  

  

 , post 1  

 .......................................................................
28 1) Vægtes i henhold til bekendtgørelsens bilag 2.
 Ch.reg.nr.
S.F.15 Selskabets navn Poster med positionsrisiko, aktier mv. samt råvarer pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Positionsrisiko, aktier mv.
 1.
 Positioner:
 1.1.
 Summen af lange nettopositioner  

 ....
1 1.1.1.
Heraf aktieindeks uden specifik risiko 2 1.2.
 Summen af korte nettopositioner  

 .....
3 1.2.1.
Heraf aktieindeks uden specifik risiko 4 2.
 Specifik  

 risiko:
 2.1.
 Samlet bruttoposition  

 ........................
5 0,5 9 3.
 Generel  

 risiko:
 3.1.
 Samlet nettoposition  

 ..........................
6 1,0 10 4.
Poster med  

 positionsrisiko, aktier mv., i alt (post 2 +  

 post 3), overføres til S.F. 12, post 12 11 5.
 Positionsrisiko,  

 råvarer:
 5.1.
 Summen af nettopositionerne for de enkelte råvarer  

 ................................................................
7 1,875 12 5.2.
 Summen af bruttopositionerne for de enkelte råvarer  

 ................................................................
8 0,375 13 Poster med positionsrisiko, råvarer, i alt (post  

 5.1.+5.2.), overføres til S.F. 12, post 3 14 Ch.reg.nr.
S.F.16 Selskabets navn Poster med modpartsrisiko i handelsbeholdningen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Markedsværdimetoden..
 1.
 Modpartsvægt 0:
 1.1.
Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter  

 .............................................
1 0,0 19 1.2.
Underliggende hovedstol på alle kontrakter (incl. summen af  

  

 PCE  

  

 red  


  

 1)  

  

 .................................................
2 0,0 20 Modpartsvægt  

 0 i alt  

 ............................................
3 21 2.
 Modpartsvægt  

 0,2:
 2.1.
 Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter  

 ................................................................
4 0,2 22 2.2.
 Underliggende hovedstol:
 2.2.1.
 Rentekontrakter:
 2.2.1.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
5 0,0 23 2.2.1.2.
 Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
6 0,001 24 2.2.1.3.
 Restløbetid > 5 år  

 ................................
7 0,003 25 2.2.2.
 Valutakurskontrakter:
 2.2.2.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
8 0,002 26 2.2.2.2.
 Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
9 0,01 27 2.2.2.3.
 Restløbetid > 5 år  

 ................................
10 0,015 28 2.2.3.
 Aktiekontrakter:
 2.2.3.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
11 0,012 29 2.2.3.2.
 Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
12 0,016 30 2.2.3.3.
 Restløbetid > 5 år  

 ................................
13 0,02 31 2.2.4.
 Råvarekontrakter:
 2.2.4.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
14 0,02 32 2.2.4.2.
 Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
15 0,024 33 2.2.4.3.
 Restløbetid > 5 år  

 ................................
16 0,03 34 2.2.5.
 Summen af PCE  

  

 red  


  

 1)  

  

 .............................
17 0,2 35 Modpartsvægt  

 0,2 i alt  

 ........................................
18 36 1)  

 	  

    

 Summen af PCE  

  

 red  

  

 relaterer sig til nettingaftaler og beregnes i henhold til metoden i  

 bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4.1.
 Ch.reg.nr.
S.F.17 Selskabets navn Poster med modpartsrisiko i handelsbeholdningen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
Markedsværdimetoden (fortsat) 3.
 Modpartsvægt 1,0:
 3.1.
Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter  

 .............................................
1 0,5 17 3.2.
 Underliggende hovedstol:
 3.2.1.
 Rentekontrakter:
 3.2.1.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
2 0,0 18 3.2.1.2.
 Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
3 0,0025 19 3.2.1.3.
 Restløbetid > 5 år  

 ................................
4 0,0075 20 3.2.2.
 Valutakurskontrakter:
 3.2.2.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
5 0,005 21 3.2.2.2.
 Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
6 0,025 22 3.2.2.3.
 Restløbetid > 5 år  

 ................................
7 0,0375 23 3.2.3.
 Aktiekontrakter:
 3.2.3.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
8 0,03 24 3.2.3.2.
 Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
9 0,04 25 3.2.3.3.
 Restløbetid > 5 år  

 ................................
10 0,05 26 3.2.4.
 Råvarekontrakter:
 3.2.4.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
11 0,05 27 3.2.4.2.
 Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
12 0,06 28 3.2.4.3.
 Restløbetid > 5 år  

 ................................
13 0,075 29 3.2.4.3.
 Summen af PCE  

  

 red  


  

 1)  

  

 .............................
14 0,5 30 Modpartsvægt  

 1,0 i alt  

 ........................................
15 31 4.
 Markedsværdimetoden  

 i alt (1+2+3), overføres til S.F. 12, post 4  

 ...................................................
16 32 1)  

 	  

    

 Summen af PCE  

  

 red  

  

 relaterer sig til nettingaftaler og beregnes i henhold til metoden i  

 bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4.1.
 Ch.reg.nr.
S.F.18 Selskabets navn Poster med afviklingsrisiko, leveringsrisiko eller optionstillæg pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1..
 Poster med afviklingsrisiko:
 1.1.
 Gældsinstrumenter:
 1.1.1.
Uafviklede køb af gældsinstrumenter 1 1.1.2.
Uafviklede salg af gældsinstrumenter 2 1.1.3.
 Afviklingsrisiko på gældsinstrumenter  

  

 1)  

  

 ................................................................
3 12,5 16 1.2.
 Aktier:
 1.2.1.
 Uafviklede køb af aktier  

 .....................
4 1.2.2.
 Uafviklede salg af aktier  

 ....................
5 1.2.3.
 Afviklingsrisiko på aktier  

  

 1)  

  

 .................
6 12,5 17 Poster med  

 afviklingsrisiko i alt (post 1.1.3 + post 1.2.3), overføres til S.F. 12, post  

 5  

 ................................................................
7 18 2.
 Poster med  

 leveringsrisiko, obligationsterminsforretninger samt ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger:
 2.1.
 Modpartsvægt 0,0  

 ..............................
8 0,0 19 2.2.
 Modpartsvægt 0,1  

 ..............................
9 0,1 20 2.3.
 Modpartsvægt 0,2  

 ..............................
10 0,2 21 2.4.
 Modpartsvægt 1,0  

 ..............................
11 1,0 22 Poster med  

 leveringsrisiko mv. i alt (summen af post 2.1. til 2.4), overføres til S.F.  

 12, post 6 12 23 3.
 Poster med  

 optionstillæg:
 3.1.
Optioner baseret på renter og aktier 13 0,25 24 3.2.
Optioner baseret på valuta og råvarer 14 1,0 25 Poster med  

 optionstillæg i alt (post 3.1 + post 3.2), overføres til S.F. 12, post 7  

 .......................................................................
15 26 1)  

 	  

    

 Beregnes i henhold  

 til metoden i bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XII.
 Ch.reg.nr.
S.F.19 Selskabets navn Poster med valutarisiko pr. ultimo _______________20 ___.
Selskabet excl.  

  

 udenlandske  

  

 filialer Filialer i ud-  

  

 landet Selskabet incl.  

  

 udenlandske  

  

 filialer 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Valutapositioner, der indgår i indikator 2, i  

 modværdien i DKK:
 1.1.
Valutapositioner fordelt  

 på USD  

 ......................................
1 9 17 GBP  

 .......................................
2 10 18 SEK  

 .......................................
3 11 19 NOK  

 .....................................
4 12 20 CHF  

 ......................................
5 13 21 CAD  

 .....................................
6 14 22 JPY  

 ........................................
7 15 23 EUR  

 ......................................
8 16 24 1.2.
Summen af lange  

 nettopositioner 25 1.3.
Summen af korte  

 nettopositioner  

  

 1) 26 1)  

 	  

    

 Summen af de korte  

 nettopositioner angives med numerisk værdi.
 Ch.reg.nr.
S.F.20 Selskabets navn Poster med valutarisiko pr. ultimo _______________20 ___.
Beløb 1.000 kr.
 2.
Andre  

 valutaer i modværdien i DKK 2.1.
 Sum af lange nettopositioner i andre valutaer  

 ..............................................
1 2.2.
 Sum af korte nettopositioner i andre valutaer  

 ...............................................
2 3.
 Indikator 1  

  

 1)  

  

 :
 3.1.
 Indikator 1 (største beløb af post 1.2 + 2.1 og post  

 1.3 + 2.2)  

 .....................
3 3.2.
Indikator 1 i pct. af kernekapital efter fradrag,  

 jf.
S.F. 2, post 3, (3 dec.) 4 pct.
 4.
 Indikator 2  

  

 1)  

  

 :
 4.1.
 Indikator 2  

 .............................................................................  

 ..............................
5 4.2.
Indikator 2 i pct. af kernekapital efter fradrag,  

 jf.
S.F. 2, post 3, (3 dec.) 6 pct.
 4.3.
 Vægtet indikator 2 (12,5 × post 4.1)  

  

 2)  

  

 ..............................................................
7 4.4.
 Bruttovalutaposition  

  

 1)  

  

 i valutaer, der  

 indgår i indikator 2  

  

 2)  

  

 .........................
8 4.5.
 Minimumsbeløb for medregnet indikator 2 (0,25 × post  

 4.4)  

  

 2)  

  

 ....................
9 4.6.
 Medregnet vægtet indikator 2 (største værdi af post  

 4.3 og post 4.5)  

  

 2)  

  

 ....
10 4.7.
 Bruttovalutaposition  

  

 1)  

  

 i andre valutaer  

  

 2)  

  

 ........................................................
11 5.
 Interne  

 modeller  

  

 3)  

  

 :
 5.1.
Generel risiko, valuta mv., (jf.
S.F. 22, post 6)  

 ................................................
12 6.
 Samlet  

 valutaposition:
 6.1.
 Samlet valutaposition før fradrag:
 6.1.a.
 Metode A (post 3.1 + post 5.1)  

 .......................................................................
13 eller 6.1.b.
 Metode B, (post 4.6 + post 4.7 + post 5.1)  

 .....................................................
14 6.2.
Maks. 2 pct. af selskabets ansvarlige kapital med  

 tillæg af medregnet kortfristet supplerende kapital, jf.
S.F. 3, post 13  

 .............................................................................  

 ......
15 6.3.
Samlet valutaposition (post 6.1 - post 6.2),  

 overføres til S.F. 12, post 8  

  

 4) 16 1)  

 	  

    

 Indikator 1,  

 indikator 2 og bruttovalutapositioner beregnes i henhold til bekendtgørelsens  

 bilag 4.
 2)  

 	  

    

 Beregnes kun af  

 koncerner, der anvender metode B i kapitaldækningsopgørelsen.
 3)  

 	  

    

 Posten udfyldes med  

 et 0, hvis koncernen ikke anvender interne modeller til at beregne  

 valutakursrisiko, jf.post 6 på S.F. 22.
 4)  

 	  

    

 Hvis post 6.1 minus  

 post 6.2 er negativ, skal post 6.3 være lig med 0.
 Ch.reg.nr.
S.F.21 Selskabets navn Poster med positionsrisiko beregnet ved interne modeller, pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1..
 Specifik risiko, aktier mv.:
 1.1.
 Specifik risiko  

 ......................................
1 12,5 5 2.
 2.1.
 Specifik risiko  

 ......................................
2 12,5 6 3.
 Generel  

 risiko, aktier mv.:
 3.1.
 Gårsdagens VaR  

 .................................
7 3.2.
 Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR  

 ................................................................
8 3.3.
 Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage  

 påvist ved back-tests  

 ............................................
9 3.4.
 Vægtet gennemsnitlig VaR (post 3.2. × [3 +  

 plusfaktor + vægt fastsat af Finanstilsynet])  

 .......
1) 10 Generel  

 risiko, aktier mv., i alt (største værdi af post 3.1 og post 3.4)  

 ..........................................................................
3 12,5 11 4.
 Generel  

 risiko, gældsinstrumenter mv.:
 4.1.
 Gårsdagens VaR  

 .................................
12 4.2.
 Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR  

 ................................................................
13 4.3.
 Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage  

 påvist ved back-tests  

 ............................................
14 4.4.
 Vægtet gennemsnitlig VaR (post 4.2. × [3 +  

 plusfaktor + vægt fastsat af Finanstilsynet])  

 .......
1) 15 Generel  

 risiko, gældsinstrumenter mv., i alt (største værdi af post 4.1 og post 4.4)  

 ......................................................
4 12,5 16 1)  

 	  

    

 Plusfaktoren  

 fremgår af bekendtgørelsens bilag 5.
 Ch.reg.nr.
S.F.22 Selskabets navn Poster med positionsrisiko beregnet ved interne modeller, pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 5.
 Positionsrisiko, råvarer:
 5.1.
 Gårsdagens VaR  

 .................................
3 5.2.
 Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR  

 ................................................................
4 5.3.
 Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage  

 påvist ved back-tests  

 ............................................
5 5.4.
 Vægtet gennemsnitlig VaR  

    

 (post 5.2. × [3 + plusfaktor + vægt fastsat  

 af Finanstilsynet])  

 .......
1) 6 Positionsrisiko,  

 råvarer, i alt  

    

  

 (største værdi af post  

 5.1 og post 5.4)  

 ..........................................................................
1 12,5 7 6.
 Positionsrisiko,  

 valuta mv.:
 6.1.
 Gårsdagens VaR  

 .................................
8 6.2.
 Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR  

 ................................................................
9 6.3.
 Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage  

 påvist ved back-tests  

 ............................................
10 6.4.
 Vægtet gennemsnitlig VaR (post 6.2. × [3 +  

 plusfaktor + vægt fastsat af Finanstilsynet])  

 .......
1) 11 Positionsrisiko,  

 valuta mv., i alt (største værdi af post 6.1 og post 6.4)  

  

  

 , overføres til S.F. 20, post 5 2 12,5 12 1)  

 	  

    

 Plusfaktoren  

 fremgår af bekendtgørelsens bilag 5.
 Ch.reg.nr.
S.F.23 Selskabets navn Poster med positionsrisiko beregnet ved interne modeller, pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 7.
Generel  

 risiko, beregnet på tværs af risikokategorier, aktier, gældsinstrumenter, råvarer, valutaer mv.:
 7.1.
 Gårsdagens VaR  

 .................................
2 7.2.
 Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR  

 ................................................................
3 7.3.
 Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage  

 påvist ved back-tests  

 ............................................
4 7.4.
 Vægtet gennemsnitlig VaR (post 7.2 × [3 + plusfaktor  

 + vægt fastsat af Finanstilsynet])  

 .......
1) 5 Generel  

 risiko, beregnet på tværs af risikokategorier,  

    

 i alt (største  

 værdi af post 7.1 og post 7.4)  

 ..............
1 12,5 6 8.
Poster med  

 positionsrisiko, aktier,  

 gældsinstrumenter, råvarer mv., i alt (post 1.1 +  

 2.1 + 3 + 4 + 5 + 7) overføres  

 til S.F. 12, post 9  

 .................................
7 1)  

 	  

    

 Plusfaktoren  

 fremgår af bekendtgørelsens bilag 5.
 Ch.reg.nr.
S.K.1 Koncernens navn Solvensprocent mv.
 pr. ultimo _______________20 ___.
Beløb 1.000 kr.
 1.
Ansvarlig kapital og  

 kortfristet supplerende kapital efter fradrag, jf.
S.K. 3, post 13  

 .............................................................................  

 ................................
1 2.
 Vægtede aktiver uden for handelsbeholdningen, jf.  

 S.K. 7, post 14  

 ......................
2 3.
Vægtede poster under stregen, jf.
S.K. 8, post 4  

 .......................................................
3 4.
Vægtede poster med modpartsrisiko uden for  

 handelsbeholdningen, jf.
S.K. 10, post 4, eller S.K. 11, post 4  

 .........................................................................
4 5.
Vægtede poster med markedsrisiko mv., jf.
S.K. 12,  

 post 11  

 ....................................
5 6.
 Vægtede poster i alt (summen af post 2 til 5)  

 .............................................................
6 7.
 Solvensprocent ifølge FML § 16, stk. 1, (post 1/post  

 6)×100, 3 dec.  

 .....................
7 pct.
 8.
Kernekapital efter fradrag i procent af vægtede  

 poster i alt (S.K. 2, post 3/S.K. 1, post 6)×100, 3 dec.  

 ...................................................................
8 pct.
 Supplerende oplysninger vedrørende ultimo december  

  

 1)  

  

 :
 9.
Ansvarlig kapital efter fradrag opgjort efter  

 principperne for månedsregnskaber hhv. kvartalsregnskaber  

 .............................................................
9 10.
 Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital  

 efter fradrag opgjort  

  

 efter principperne for månedsregnskaber hhv. kvartalsregnskaber  

 .......................
10 11.
 Solvensprocent ifølge FML § 16, stk. 1, opgjort  

 efter principperne for  

  

 månedsregnskaber hhv. kvartalsregnskaber, (post 10/post 6) x 100, 3 dec.  

 .........
11 pct.
 1)  

 	  

    

 Udfyldes med nuller  

 for ultimo januar-november.
 Ch.reg.nr.
S.K.2 Koncernens navn Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital pr. ultimo ______________________ 20 ___.
Beløb 1.000 kr.
 1.
 Kernekapital:
 1.1.
 Aktiekapital  

 .............................................................................  

 ...........................
1 1.2.
 Overkurs ved  

 emission  

 .............................................................................  

 ........
2 1.3 Reserver  

 .............................................................................  

 .................................
3 1.4 Overført fra  

 tidligere år  

 .............................................................................  

 ........
4 Kernekapital i alt  

 .............................................................................  

 .............................
5 2.
 Fradrag i kernekapital:
2.1 Immaterielle  

 aktiver  

 .............................................................................  

 ...............
6 2.2 Aktiverede  

 skatteaktiver  

 .............................................................................  

 .....
7 2.3.
 Egne  

 kapitalandele  

 .............................................................................  

 ...............
8 2.4.
 Årets  

 underskud  

 .............................................................................  

 ...................
9 Fradrag i alt  

 .............................................................................  

 ......................................
10 3.
 Kernekapital efter fradrag  

  

 (post 1 -  

 post 2)  

 .............................................................
11 4.
 Supplerende kapital:
 4.1.
 Opskrivningshenlæggelser  

 ..............................................................................
12 4.2.
Værdipapirer  

 med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud,  

  

 jf.
FML § 18, stk. 1, og S.K. 4, post 1.4  

 ...........................................................
13 Supplerende kapital i alt  

 .............................................................................  

 ................
14 5.
 Medregnet supplerende kapital  

  

 (maks.  

 post 3)  

  

 .......................................................
15 6.
 Ansvarlig kapital før fradrag (post 3 +  

 post 5)  

 ......................................................
16 Ch.reg.nr.
S.K.3 Koncernens navn Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital pr. ultimo ______________________ 20 ___.
Beløb 1.000 kr.
 7.
 Fradrag i ansvarlig kapital:
 7.1.
Kapitalandele  

 mv. > 10 pct., jf.
FML § 17, stk. 6  

 ...........................................
1 7.2.
Summen af  

 kapitalandele mv. < 10 pct., jf.
FML § 17, stk. 7  

 ........................
2 7.3.
Kapitalandele  

 > 15 pct., jf.
FML § 17, stk. 9  

 ...................................................
3 7.4.
Kapitalandele  

 > 60 pct., jf.
FML § 17, stk. 9  

 ...................................................
4 Fradrag i alt  

 .............................................................................  

 ......................................
5 8.
Ansvarlig kapital (post 6 - post 7) 6 9.
 Kortfristet supplerende kapital:
 9.1.
Indskudt  

 kortfristet supplerende kapital, jf.
S.K. 4, post 2.3  

 .......................
7 9.2.
 Nettofortjenesten  

 ved handelsbeholdningen, jf. § 37  

 .................................
8 Kortfristet supplerende kapital i alt  

 ..........................................................................
9 10.
Medregnet kortfristet supplerende kapital  

 (maks.
S.K. 12, post 12)  

 ..................
10 11.
Supplerende kapital og kortfristet  

 supplerende kapital i alt (post 5 + post 10)  

 .............................................................................  

 ....................
11 12.
Medregnet supplerende kapital og  

 kortfristet supplerende kapital (maks. post 3)  

 .............................................................................  

 ....................................
12 13.
Ansvarlig kapital og kortfristet  

 supplerende kapital efter fradrag (post 3 - post 7 + post 12), overføres til  

 S.K. 1, post 1  

 ...........................................
13 Ch.reg.nr.
S.K.4 Koncernens navn Specifikation af værdipapirer med ubestemt løbetid og  

 andre kapitalindskud, jf. fondsmæglerselskabelovens § 18, stk. 1, og  

 kortfristet supplerende kapital, jf. fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 2, pr. ultimo ______________________ 20 ___.
Beløb 1.000 kr.
 1.
 Værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud:
 1.1.
Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud, brutto, jf.
FML §  

 18, stk. 1  

  

 1  

  

 )  

 .............................................................................
1 1.2.
Reduktion med 25 pct. pr. år de sidste 3 år inden  

 forfald, jf.
FML § 18, stk.  

 1, nr. 6  

 .............................................................................  

 ......
2 1.3.
Beholdning af egne  

 beviser, jf.
FML § 18, stk. 1, nr. 7  

 .................................
3 1.4.
Værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, netto (post 1.1 - post  

 1.2 - post 1.3), overføres til S.K. 2, post 4.2  

 ........................
4 2.
 Indskudt kortfristet supplerende kapital:
 2.1.
Indskudt  

 kortfristet supplerende kapital, brutto, jf.
FML § 18, stk.  

 21)  

 .............................................................................  

 .............
5 2.2.
Beholdning af egne  

 beviser, jf.
FML § 18, stk. 2, nr. 4  

 .................................
6 2.3.
Indskudt  

 kortfristet supplerende kapital, netto, (post 2.1 - post  

 2.2), overføres til S.K. 3, post 9.1  

 .........................................
7 1) Excl. løbende kurstillæg.
 Ch.reg.nr.
S.K.5 Koncernens navn Aktiver uden for handelsbeholdningen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
Kassebeholdning og  

 anfordringstilgodehavender hos centralbanker  

 mv.:
 1.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
1 0,0 17 1.2.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
2 1,0 18 I alt  

 ..........................................................................
3 19 2.
Gældsbeviser der kan refinansieres i centralbanker:
 2.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
4 0,0 20 2.2.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
5 0,2 21 2.3.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
6 1,0 22 I alt  

 ..........................................................................
7 23 3.
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter mv.:
 3.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
8 0,0 24 3.2.
 Vægt 0,1  

 ......................................................
9 0,1 25 3.3.
 Vægt 0,2  

 ......................................................
10 0,2 26 3.4.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
11 1,0 27 I alt  

 ..........................................................................
12 28 4.
 Andre tilgodehavender:
 4.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
13 0,0 29 4.2.
 Vægt 0,2  

 ......................................................
14 0,2 30 4.3.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
15 1,0 31 I alt  

 ..........................................................................
16 32 Ch.reg.nr.
S.K.6 Koncernens navn Aktiver uden for handelsbeholdningen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 5.
 Obligationer mv.:
 5.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
1 0,0 16 5.2.
 Vægt 0,1  

 ......................................................
2 0,1 17 5.3.
 Vægt 0,2  

 ......................................................
3 0,2 18 5.4.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
4 1,0 19 I alt  

 ..........................................................................
5 20 6.
 Aktier mv.:
 6.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
6 0,0 21 6.2.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
7 1,0 22 I alt  

 ..........................................................................
8 23 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder  

 og øvrige betydende kapitalandele:
 7.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
9 0,0 24 7.2.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
10 1,0 25 I alt  

 ..........................................................................
11 26 8.
 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder:
 8.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
12 0,0 27 8.2.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
13 1,0 28 9.
 Immaterielle aktiver og aktiverede  

 skatteaktiver:
15 0,0 30 Ch.reg.nr.
S.K.7 Koncernens navn Aktiver uden for handelsbeholdningen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 10.
 Materielle  

 aktiver::
 10.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
1 0,0 14 11.
 Egne kapitalandele:
 11.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
2 0,0 15 12.
 Andre aktiver:
 12.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
3 0,0 16 12.2.
 Vægt 0,1  

 ......................................................
4 0,1 17 12.3.
 Vægt 0,2  

 ......................................................
5 0,2 18 12.4.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
6 1,0 19 I alt  

 ..........................................................................
7 20 13.
 Periodeafgrænsningsposter:
 13.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
8 0,0 21 13.2.
 Vægt 0,1  

 ......................................................
9 0,1 22 13.3.
 Vægt 0,2  

 ......................................................
10 0,2 23 13.4.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
11 1,0 24 I alt  

 ..........................................................................
12 25 14.
Aktiver uden for handelsbeholdningen i alt (summen af post 1 til 13), overføres til  

 S.K. 1, post 2  

 .......................................................................
13 26 Ch.reg.nr.
S.K.8 Koncernens navn Poster under stregen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Fuld risiko:
 1.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
1 0,0 18 1.2.
 Vægt 0,1  

 ......................................................
2 0,1 19 1.3.
 Vægt 0,2  

 ......................................................
3 0,2 20 1.4.
 Vægt 0,5  

 ......................................................
4 0,5 21 1.5.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
5 1,0 22 I alt  

 ..........................................................................
6 23 2.
 Mellemliggende risiko:
 2.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
7 0,0 24 2.2.
 Vægt 0,1  

 ......................................................
8 0,05 25 2.3.
 Vægt 0,2  

 ......................................................
9 0,1 26 2.4.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
10 0,5 27 I alt  

 ..........................................................................
11 28 3.
 Mellemliggende/lav risiko:
 3.1.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
12 0,0 29 3.2.
 Vægt 0,0  

 ......................................................
13 0,02 30 3.3.
 Vægt 0,2  

 ......................................................
14 0,04 31 3.4.
 Vægt 1,0  

 ......................................................
15 0,2 32 I alt  

 ..........................................................................
16 33 4.
Poster under stregen i alt (1 + 2 + 3), overføres til S.K.  

 1, post 3  

 ....................................
17 34 Ch.reg.nr.
S.K.9 Koncernens navn Poster med modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Markedsværdimetoden.
 1.
 Modpartsvægt 0:
 1.1.
Positiv  

 markedsværdi af indgåede kontrakter  

 .............................................
1 0,0 19 1.2.
Underliggende  

 hovedstol på alle kontrakter  

 (incl. summen af PCE  

  

 red  


  

 1)  

  

 ) 2 0,0 20 Modpartsvægt 0 i alt 3 21 2.
 Modpartsvægt 0,2:
 2.1.
 Positiv  

 markedsværdi af indgåede kontrakter  

 .............................................
4 0,2 22 2.2.
 Underliggende  

 hovedstol:
 2.2.1.
 Rentekontrakter:
 2.2.1.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
5 0,0 23 2.2.1.2.
 Restløbetid  

 > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
6 0,001 24 2.2.1.3.
 Restløbetid  

 > 5 år  

    

  

 ...............................
7 0,003 25 2.2.2.
 Valutakurskontrakter:
 2.2.2.1.
 Restløbetid  

[  

  

 1 år  

 ..............................
8 0,002 26 2.2.2.2.
 Restløbetid  

 > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
9 0,01 27 2.2.2.3.
 Restløbetid  

 > 5 år  

 ................................
10 0,015 28 2.2.3.
 Aktiekontrakter:
 2.2.3.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
11 0,012 29 2.2.3.2.
 Restløbetid  

 > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 ..............
12 0,016 30 2.2.3.3.
 Restløbetid  

 > 5 år  

 ................................
13 0,02 31 2.2.4.
 Råvarekontrakter:
 2.2.4.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
14 0,02 32 2.2.4.2.
 Restløbetid  

 > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
15 0,024 33 2.2.4.3.
 Restløbetid  

 > 5 år  

 ................................
16 0,03 34 2.2.5.
 Summen af  

 PCE  

  

 red  


  

 1)  

  

 .............................
17 0,2 35 Modpartsvægt 0,2 i alt  

 ........................................
18 36 1)  

 	  

    

 Summen af PCE  

  

 red  

  

 relaterer sig til nettingaftaler og beregnes i henhold til metoden i  

 bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4.1.
 Ch.reg.nr.
S.K.10 Koncernens navn Poster med modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
Markedsværdimetoden  

 (fortsat) 3.
 Modpartsvægt 1,0:
 3.1.
Positiv  

 markedsværdi af indgåede kontrakter  

 .............................................
1 0,5 17 3.2.
 Underliggende  

 hovedstol:
 3.2.1.
 Rentekontrakter:
 3.2.1.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
2 0,0 18 3.2.1.1.
 Restløbetid >  

 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
3 0,0025 19 3.2.1.3.
 Restløbetid >  

 5 år  

 ................................
4 0,0075 20 3.2.2.
 Valutakurskontrakter:
 3.2.2.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
5 0,005 21 3.2.2.2.
 Restløbetid >  

 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
6 0,025 22 3.2.2.3.
 Restløbetid >  

 5 år  

 ................................
7 0,0375 23 3.2.3.
 Aktiekontrakter:
 3.2.3.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
8 0,03 24 3.2.3.2.
 Restløbetid >  

 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
9 0,04 25 3.2.3.3.
 Restløbetid >  

 5 år  

 ................................
10 0,05 26 3.2.4.
 Råvarekontrakter:
 3.2.4.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
11 0,05 27 3.2.4.2.
 Restløbetid >  

 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
12 0,06 28 3.2.4.3.
 Restløbetid >  

 5 år  

 ................................
13 0,075 29 3.2.5.
 Summen af PCE  

  

 red  


  

 1)  

  

 .............................
14 0,5 30 Modpartsvægt 1,0 i alt  

 ........................................
15 31 4.
 Markedsværdimetoden i alt (1+2+3),  

 overføres til S.K. 1, post 4  

 .....................................................
16 32 1) Summen af PCE  

  

 red  

  

 relaterer sig til  

 nettingaftaler og beregnes i henhold til metoden i bekendtgørelsens bilag 6,  

 afsnit XI, underafsnit 4.1.
 Ch.reg.nr.
S.K.11 Koncernens navn Poster med modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Det oprindelige  

 engagements metode.
 1.
 Modpartsvægt 0:
 1.1.
 Rentekontrakter  

 ..................................
1 0,0 19 1.2.
 Valutakurskontrakter  

 ..........................
2 0,0 20 Modpartsvægt 0 i alt  

 ............................................
3 21 2.
 Modpartsvægt 0,2:
 2.1.
 Rentekontrakter:
 2.1.1.
 Opr. løbetid  

[  

  

 1 år  

 .............................
4 0,001 22 2.1.2.
 Opr. løbetid >  

 1 år men  

  

 <  

  

 2 år  

 ............
5 0,002 23 2.1.3.
 Opr. løbetid >  

 2 år  

 ...............................
6 a) 24 2.2.
 Valutakurskontrakter:
 2.2.1.
 Opr. løbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ...............................
7 0,004 25 2.2.2.
 Opr. løbetid >  

 1 år men  

  

 <  

  

 2 år  

 ............
8 0,01 26 2.2.3.
 Opr. løbetid >  

 2 år  

 ...............................
9 b) 27 Modpartsvægt 0,2 i alt  

 ........................................
10 28 3.
 Modpartsvægt 1,0:
 3.1.
 Rentekontrakter:
 3.1.1.
 Opr. løbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ...............................
11 0,0025 29 3.1.2.
 Opr. løbetid >  

 1 år men  

  

 <  

  

 2 år  

 ............
12 0,005 30 3.1.3.
 Opr. løbetid >  

 2 år  

 ...............................
13 c) 31 3.2.
 Valutakurskontrakter:
 3.2.1.
 Opr. løbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ...............................
14 0,01 32 3.2.2.
 Opr. løbetid >  

 1 år men  

  

 <  

  

 2 år  

 ............
15 0,025 33 3.2.3.
 Opr. løbetid >  

 2 år  

 ...............................
16 d) 34 Modpartsvægt 1,0 i alt  

 ........................................
17 35 4.
 Det oprindelige engagements metode i alt  

 (1+2+3), overføres til S.K. 1, post 4  

 .................
18 36 Vægt a, b, c og d beregnes i henhold til metoden i  

 bekendtgørelsens bilag 6.
 Ch.reg.nr.
S.K.12 Koncernens navn Poster med markedsrisiko mv. i alt pr. ultimo _______________20 ___.
Beløb 1.000 kr.
 1.
 Poster med  

 positionsrisiko, gældsinstrumenter mv.
(jf.
S.K. 14,  

 post 4), vægtet beløb  

 .............................................................................  

 ....
1 2.
Poster med positionsrisiko, aktier mv. (jf.
S.K. 15,  

 post 4), vægtet beløb  

 ..............
2 3.
Poster med positionsrisiko, råvarer (jf.
S.K. 15,  

 post 5), vægtet beløb  

 ..................
3 4.
Poster med modpartsrisiko (jf.
S.K. 17, post 4),  

 vægtet beløb  

 .................................
4 5.
Poster med afviklingsrisiko (jf.
S.K. 18, post 1),  

 vægtet beløb  

 ................................
5 6.
Poster med leveringsrisiko mv. (jf.
S.K. 18, post  

 2), vægtet beløb  

 ..........................
6 7.
Poster med optionstillæg (jf.
S.K. 18, post 3),  

 vægtet beløb  

 ....................................
7 8.
Samlet valutaposition (jf.
S.K. 20, post 6.3)  

 ................................................................
8 9.
Poster med positionsrisiko beregnet med interne  

 modeller (jf.
S.K. 23, post 8), vægtet beløb  

 .............................................................................  

 ......................................
9 10.
 Overskridelse af engagementsgrænser  

  

 1)  

  

 ,  

 vægtet beløb  

 ...........................................
10 11.
Poster med markedsrisiko  

 mv. i alt (summen af post 1 til 10), overføres til S.K. 1, post 5  

 .............................................................................  

 ................
11 12.
Maksimal grænse for  

 kortfristet supplerende kapital (5,3 pct. af post 11), jf. opgørelsen på S.K. 3, post 10  

  

 2)  

  

    

 .............................................................................  

 ..
12 1) Her anføres det kapitalkrav, der er beregnet i henhold til  

 Finanstilsynets betingelser, jf. fondsmæglerselskabslovens § 20, stk. 4, 4.  

 pkt.
 2) Koncerner, der ikke  

 anvender kortfristet supplerende kapital, kan undlade at udfylde denne post.
 Ch.reg.nr.
S.K.13 Koncernens navn Poster positionsrisiko, gældsinstrumenter mv., pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Specifik risiko:
 1.1.
 Statsobligationer  

 mv.  

 ...............................
1 0,0 10 1.2.
 Danske  

 realkreditobligationer mv.:
 1.2.1.
 Restløbetid <  

 6 mdr.  

 ..................................
2 0,01563 11 1.2.2.
 Restløbetid  

  

 >  

  

 6 mdr., men  

  

 <  

  

 2 år  

 ..............
3 0,0625 12 1.2.3.
 Restløbetid >  

 2 år  

 ......................................
4 13 1.3.
Andre gældsinstrumenter  

 udstedt af kreditinstitutter  

 mv.:
 1.3.1.
 Restløbetid < 6 mdr.  

 ..................................
5 0,03125 14 1.3.2.
 Restløbetid < 6 mdr.  

 ..................................
6 0,125 15 1.3.3.
 Restløbetid > 2 år  

 ......................................
7 0,2 16 1.4.
 Øvrige gældsinstrumenter mv.  

 ................
8 1,0 17 Specifik  

 risiko i alt (summen af post 1.1 til 1.4) 9 18 Ch.reg.nr.
S.K.14 Koncernens navn Poster positionsrisiko, gældsinstrumenter mv., pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 2.
 Positioner fordelt på varighedszoner:
 2.1.
 Summen af lange positioner i zone 1  

 .......
1 1) 14 2.2.
 Summen af korte positioner i zone 1  

 ......
2 1) 15 2.3.
 Summen af lange positioner i zone 2  

 ......
3 1) 16 2.4.
 Summen af korte positioner i zone 2  

 ......
4 1) 17 2.5.
 Summen af lange positioner i zone 3  

 ......
5 1) 18 2.6.
 Summen af korte positioner i zone 3  

 ......
6 1) 19 3.
 Generel risiko:
 3.1.
 Matchede positioner i zone 1  

 ..................
7 0,02 20 3.2.
 Matchede positioner i zone 2  

 ..................
8 0,02 21 3.3.
 Matchede positioner i zone 3  

 ..................
9 0,02 22 3.4.
 Matchede positioner mellem zone 1 og zone 2  

 ......................................................................
10 0,4 23 3.5.
 Matchede positioner mellem zone 2 og zone 3  

 ......................................................................
11 0,4 24 3.6.
 Matchede positioner mellem zone 1 og zone 3  

 ......................................................................
12 1,5 25 3.7.
 Umatchede positioner  

 ..............................
13 1,0 26 Generel  

 risiko i alt (summen af post 3.1 til 3.7) 27 4.
Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter mv.,i  

 alt (post 1 + post 3),  

  

 overføres  

 til S.K. 12, post 1  

 .......................................................................
28 1) Vægtes i henhold til bekendtgørelsens bilag 2.
 Ch.reg.nr.
S.K.15 Koncernens navn Poster med positionsrisiko, aktier mv.
samt råvarer pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Positionsrisiko, aktier mv.
 1.
 Positioner:
 1.1.
 Summen af lange nettopositioner  

 ....
1 1.1.1.
Heraf aktieindeks uden specifik risiko 2 1.2.
 Summen af korte nettopositioner  

 .....
3 1.2.1.
Heraf aktieindeks uden specifik risiko 4 2.
 Specifik  

 risiko:
 2.1.
 Samlet bruttoposition  

 ........................
5 0,5 9 3.
 Generel  

 risiko:
 3.1.
 Samlet nettoposition  

 ..........................
6 1,0 10 4.
Poster med  

 positionsrisiko, aktier mv., i alt (post 2 +  

 post 3), overføres til S.K. 12, post 12 11 5.
 Positionsrisiko,  

 råvarer:
 5.1.
 Summen af nettopositionerne for de enkelte råvarer  

 ................................................................
7 1,875 12 5.2.
 Summen af bruttopositionerne for de enkelte råvarer  

 ................................................................
8 0,375 13 Poster med positionsrisiko, råvarer, i alt (post  

 5.1.+5.2.), overføres til S.K. 12, post 3 14 Ch.reg.nr.
S.K.16 Koncernens navn Poster med modpartsrisiko i handelsbeholdningen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Markedsværdimetoden.
 1.
 Modpartsvægt 0:
 1.1.
Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter  

 .............................................
1 0,0 19 1.2.
 Underliggende hovedstol på alle kon-  

  

 trakter (incl. summen af PCE  

  

 red  


  

 1)  

  

 .......
2 0,0 20 Modpartsvægt  

 0 i alt  

 ............................................
3 21 2.
 Modpartsvægt  

 0,2:
 2.1.
 Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter  

 ................................................................
4 2.2.
 Underliggende hovedstol:
 2.2.1.
 Rentekontrakter:
0,2 22 2.2.1.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
5 0,0 23 2.2.1.2.
 Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
6 0,001 24 2.2.1.3.
 Restløbetid > 5 år  

 ................................
7 0,003 25 2.2.2.
 Valutakurskontrakter:
 2.2.2.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
8 0,002 26 2.2.2.2.
 Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
9 0,01 27 2.2.2.3.
 Restløbetid > 5 år  

 ................................
10 0,015 28 2.2.3.
 Aktiekontrakter:
 2.2.3.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
11 0,012 29 2.2.3.2.
 Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
12 0,016 30 2.2.3.3.
 Restløbetid > 5 år  

 ................................
13 0,02 31 2.2.4.
 Råvarekontrakter:
 2.2.4.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
14 0,02 32 2.2.4.2.
 Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
15 0,024 33 2.2.4.3.
 Restløbetid > 5 år  

 ................................
16 0,03 34 2.2.5.
 Summen af PCE  

  

 red  


  

 1)  

  

 .............................
17 0,2 35 Modpartsvægt  

 0,2 i alt  

 ........................................
18 36 1)  

 	  

    

 Summen af PCE  

  

 red  

  

 relaterer sig til nettingaftaler og beregnes i henhold til metoden i  

 bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4.1.
 Ch.reg.nr.
S.K.17 Koncernens navn Poster med modpartsrisiko i handelsbeholdningen pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
Markedsværdimetoden (fortsat) 3.
 Modpartsvægt 1,0:
 3.1.
Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter  

 .............................................
1 0,5 17 3.2.
 Underliggende hovedstol:
 3.2.1.
 Rentekontrakter:
 3.2.1.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
2 0,0 18 3.2.1.2.
 Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
3 0,0025 19 3.2.1.3.
 Restløbetid > 5 år  

 ................................
4 0,0075 20 3.2.2.
 Valutakurskontrakter:
 3.2.2.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
5 0,005 21 3.2.2.2.
 Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
6 0,025 22 3.2.2.3.
 Restløbetid > 5 år  

 ................................
7 0,0375 23 3.2.3.
 Aktiekontrakter:
 3.2.3.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
8 0,03 24 3.2.3.2.
 Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
9 0,04 25 3.2.3.3.
 Restløbetid > 5 år  

 ................................
10 0,05 26 3.2.4.
 Råvarekontrakter:
 3.2.4.1.
 Restløbetid  

  

 <  

  

 1 år  

 ................................
11 0,05 27 3.2.4.2.
 Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

  

 5 år  

 .............
12 0,06 28 3.2.4.3.
 Restløbetid > 5 år  

 ................................
13 0,075 29 3.2.4.3.
 Summen af PCE  

  

 red  


  

 1)  

  

 .............................
14 0,5 30 Modpartsvægt  

 1,0 i alt  

 ........................................
15 31 4.
 Markedsværdimetoden  

 i alt (1+2+3), overføres til S.K. 12, post 4  

 ...................................................
16 32 1)  

 	  

    

 Summen af PCE  

  

 red  

  

 relaterer sig til nettingaftaler og beregnes i henhold til metoden i  

 bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4.1.
 Ch.reg.nr.
S.K.18 Koncernens navn Poster med afviklingsrisiko, leveringsrisiko eller optionstillæg pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1..
 Poster med afviklingsrisiko:
 1.1.
 Gældsinstrumenter:
 1.1.1.
Uafviklede køb af gældsinstrumenter 1 1.1.2.
Uafviklede salg af gældsinstrumenter 2 1.1.3.
 Afviklingsrisiko på gældsinstrumenter  

  

 1)  

  

 ................................................................
3 12,5 16 1.2.
 Aktier:
 1.2.1.
 Uafviklede køb af aktier  

 .....................
4 1.2.2.
 Uafviklede salg af aktier  

 ....................
5 1.2.3.
 Afviklingsrisiko på aktier  

  

 1)  

  

 .................
6 12,5 17 Poster med  

 afviklingsrisiko i alt (post 1.1.3 + post 1.2.3), overføres til S.K. 12, post  

 5  

 ................................................................
7 18 2.
 Poster med  

 leveringsrisiko, obligationsterminsforretninger samt ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger:
 2.1.
 Modpartsvægt 0,0  

 ..............................
8 0,0 19 2.2.
 Modpartsvægt 0,1  

 ..............................
9 0,1 20 2.3.
 Modpartsvægt 0,2  

 ..............................
10 0,2 21 2.4.
 Modpartsvægt 1,0  

 ..............................
11 1,0 22 Poster med  

 leveringsrisiko mv. i alt (summen af post 2.1. til 2.4), overføres til S.K.  

 12, post 6 12 23 3.
 Poster med  

 optionstillæg:
 3.1.
Optioner baseret på renter og aktier 13 0,25 24 3.2.
Optioner baseret på valuta og råvarer 14 1,0 25 Poster med  

 optionstillæg i alt (post 3.1 + post 3.2), overføres til S.K. 12, post 7  

 .......................................................................
15 26 1) Beregnes i henhold til metoden i bekendtgørelsens bilag 6,  

 afsnit XII.
 Ch.reg.nr.
S.K.19 Koncernens navn Poster med valutarisiko pr. ultimo _______________20 ___.
Beløb 1.000 kr.
 1.
 Valutapositioner,  

 der indgår i indikator 2, i modværdien i DKK:
 1.1.
 Valutapositioner fordelt på valutaer:
 USD  

 .............................................................................  

 ........................................
1 GBP  

 .............................................................................  

 .........................................
2 SEK  

 .............................................................................  

 .........................................
3 NOK  

 .............................................................................  

 ........................................
4 CHF  

 .............................................................................  

 .........................................
5 CAD  

 .............................................................................  

 ........................................
6 JPY  

 .............................................................................  

 ..........................................
7 EUR  

 .............................................................................  

 .........................................
8 1.2.
 Summen af lange nettopositioner  

 ...................................................................
9 1.3.
 Summen af korte nettopositioner  

  

 1)  

  

 ..................................................................
10 1) Summen af de korte nettopositioner angives med numerisk  

 værdi.
 Ch.reg.nr.
S.K.20 Koncernens navn Poster med valutarisiko pr. ultimo _______________20 ___.
Beløb 1.000 kr.
 2.
Andre  

 valutaer i modværdien i DKK 2.1.
 Sum af lange nettopositioner i andre valutaer  

 ..............................................
1 2.2.
 Sum af korte nettopositioner i andre valutaer  

 ...............................................
2 3.
 Indikator 1  

  

 1)  

  

 :
 3.1.
 Indikator 1 (største beløb af post 1.2 + 2.1 og post  

 1.3 + 2.2)  

 .....................
3 3.2.
Indikator 1 i pct. af kernekapital efter fradrag,  

 jf.
S.K. 2, post 3, (3 dec.) 4 pct.
 4.
 Indikator 2  

  

 1)  

  

 :
 4.1.
 Indikator 2  

 .............................................................................  

 ..............................
5 4.2.
Indikator 2 i pct. af kernekapital efter fradrag,  

 jf.
S.K. 2, post 3, (3 dec.) 6 pct.
 4.3.
 Vægtet indikator 2 (12,5 × post 4.1)  

  

 2)  

  

 ..............................................................
7 4.4.
 Bruttovalutaposition  

  

 1)  

  

 i valutaer, der  

 indgår i indikator 2  

  

 2)  

  

 .........................
8 4.5.
 Minimumsbeløb for medregnet indikator 2 (0,25 × post  

 4.4)  

  

 2)  

  

 ....................
9 4.6.
 Medregnet vægtet indikator 2 (største værdi af post  

 4.3 og post 4.5)  

  

 2)  

  

 ....
10 4.7.
 Bruttovalutaposition  

  

 1)  

  

 i andre valutaer  

  

 2)  

  

 ........................................................
11 5.
 Interne  

 modeller  

  

 3)  

  

 :
 5.1.
Generel risiko, valuta mv., (jf.
S.K. 22, post 6)  

 ...............................................
12 6.
 Samlet  

 valutaposition:
 6.1.
 Samlet valutaposition før fradrag:
 6.1.a.
 Metode A (post 3.1 + post 5.1)  

 .......................................................................
13 eller 6.1.b.
 Metode B, (post 4.6 + post 4.7 + post 5.1)  

 .....................................................
14 6.2.
Maks. 2 pct. af selskabets ansvarlige kapital med  

 tillæg af medregnet kortfristet supplerende kapital, jf.
S.K. 3, post 13  

 .............................................................................  

 .....
15 6.3.
Samlet valutaposition (post 6.1 - post 6.2),  

 overføres til S.K. 12, post 8  

  

 4) 16 1) Indikator 1, indikator 2 og bruttovalutapositioner  

 beregnes i henhold til bekendtgørelsens bilag 4.
 2) Beregnes kun af koncerner, der anvender metode B i  

 kapitaldækningsopgørelsen.
 3) Posten udfyldes med et 0, hvis koncernen ikke anvender  

 interne modeller til at beregne valutakursrisiko, jf. post 6 på S.K. 22.
 4) Hvis post 6.1 minus post 6.2 er negativ, skal post 6.3  

 være lig med 0.
 Ch.reg.nr.
S.K.21 Koncernens navn Poster med positionsrisiko beregnet ved interne modeller, pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1..
 Specifik risiko, aktier mv.:
 1.1.
 Specifik risiko  

 ......................................
1 12,5 5 2.
 2.1.
 Specifik risiko  

 ......................................
2 12,5 6 3.
 Generel  

 risiko, aktier mv.:
 3.1.
 Gårsdagens VaR  

 .................................
7 3.2.
 Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR  

 ................................................................
8 3.3.
 Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage påvist  

 ved back-tests  

 ............................................
9 3.4.
 Vægtet gennemsnitlig VaR (post 3.2. × [3 +  

 plusfaktor + vægt fastsat af Finanstilsynet])  

 .......
1) 10 Generel  

 risiko, aktier mv., i alt (største værdi af post 3.1 og post 3.4)  

 ..........................................................................
3 12,5 11 4.
 Generel  

 risiko, gældsinstrumenter mv.:
 4.1.
 Gårsdagens VaR  

 .................................
12 4.2.
 Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR  

 ................................................................
13 4.3.
 Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage  

 påvist ved back-tests  

 ............................................
14 4.4.
 Vægtet gennemsnitlig VaR (post 4.2. × [3 +  

 plusfaktor + vægt fastsat af Finanstilsynet])  

 .......
1) 15 Generel  

 risiko, gældsinstrumenter mv., i alt (største værdi af post 4.1 og post 4.4)  

 ......................................................
4 12,5 16 1) Plusfaktoren fremgår af bekendtgørelsens bilag 5.
 Ch.reg.nr.
S.K.22 Koncernens navn Poster med positionsrisiko beregnet ved interne modeller, pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 5.
 Positionsrisiko, råvarer:
 5.1.
 Gårsdagens VaR  

 .................................
3 5.2.
 Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR  

 ................................................................
4 5.3.
 Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage  

 påvist ved back-tests  

 ............................................
5 5.4.
 Vægtet gennemsnitlig VaR  

    

 (post 5.2. × [3 + plusfaktor + vægt fastsat  

 af Finanstilsynet])  

 .......
1) 6 Positionsrisiko,  

 råvarer, i alt  

    

  

 (største værdi af post  

 5.1 og post 5.4)  

 ..........................................................................
1 12,5 7 6.
 Positionsrisiko,  

 valuta mv.:
 6.1.
 Gårsdagens VaR  

 .................................
8 6.2.
 Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR  

 ................................................................
9 6.3.
 Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage  

 påvist ved back-tests  

 ............................................
10 6.4.
 Vægtet gennemsnitlig VaR (post 6.2. × [3 +  

 plusfaktor + vægt fastsat af Finanstilsynet])  

 .......
1) 11 Positionsrisiko,  

 valuta mv., i alt (største værdi af post 6.1 og post 6.4)  

  

  

 , overføres til S.K. 20, post 5 2 12,5 12 1) Plusfaktoren fremgår af bekendtgørelsens bilag 5.
 Ch.reg.nr.
S.K.23 Koncernens navn Poster med positionsrisiko beregnet ved interne modeller, pr. ultimo _____________________ 20 ____.
Uvægtet beløb Vægt Vægtet beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 7.
Generel  

 risiko, beregnet på tværs af risikokategorier, aktier, gældsinstrumenter, råvarer, valutaer mv.:
 7.1.
 Gårsdagens VaR  

 .................................
2 7.2.
 Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR  

 ................................................................
3 7.3.
 Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage  

 påvist ved back-tests  

 ............................................
4 7.4.
 Vægtet gennemsnitlig VaR (post 7.2 × [3 + plusfaktor  

 + vægt fastsat af Finanstilsynet])  

 .......
1) 5 Generel  

 risiko, beregnet på tværs af risikokategorier,  

    

 i alt (største  

 værdi af post 7.1 og post 7.4)  

 ..............
1 12,5 6 8.
Poster med  

 positionsrisiko, aktier,  

 gældsinstrumenter, råvarer mv., i alt (post 1.1 +  

 2.1 + 3 + 4 + 5 + 7) overføres  

 til S.K. 12, post 9  

 .................................
7 1) Plusfaktoren fremgår af bekendtgørelsens bilag 5.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 93/6/EØF, EF-Tidende nr.
L 141, side 1 (kapitalkravsdirektivet, CAD),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 2000/12/EF, EF-Tidende nr.
L 126,  

 side 1 (kreditinstitutdirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr.  

 98/31/EF, EF-Tidende nr.
L 204, side 13 (CAD II), Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv nr. 98/33/EF, EF-Tidende nr.
L 204, side 29 (matrixdirektivet).
