Anordning om, at frekvensplaner udarbejdet i  

 medfør af lov om radiofrekvenser ikke optages i Lovtidende VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
 I medfør af § 2, stk. 2, i lov om udgivelsen af en  

 Lovtidende og en Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af  

 16. december 1991, fastsættes:
 § 1. Frekvensplaner, som IT- og Telestyrelsen  

 fastsætter i henhold til § 3 i lov nr. 421 af 6. juni 2002 om  

 radiofrekvenser, indføres ikke i Lovtidende.
 Stk. 2. Oplysninger om indholdet af reglerne kan fås ved  

 henvendelse til IT- og Telestyrelsen.
 § 2. Anordningen træder i kraft den 15.  

 januar 2003.
Givet på Amalienborg, den 16. december  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
