Kapitel 1   Afgiftssatser Kapitel 2   Beregning og opkrævning Bekendtgørelse om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.
 I medfør af § 4 a, stk. 4 og 5, § 9, stk. 3, § 13, § 17, stk. 2, § 19 og § 20, stk. 1, i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 978 af 4. december 2003, som ændret ved § 82 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Afgiftssatser § 1. Afgiftssatserne i lovens § 4 a, stk. 1, fastsættes til følgende:
Kapitel 2 Beregning og opkrævning § 2. Afgiften beregnes på grundlag af de ved registreringen eller ved senere anmeldelser tilvejebragte oplysninger om køretøjets art, afgiftspligtige vægt, indretning og anvendelse, herunder om køretøjet benytter benzin som drivkraft eller anden drivkraft.
 Stk. 2. Hvis der efter køretøjets registrering sker ændringer med køretøjet, som er af betydning for afgiftens beregning, påhviler det ejeren (brugeren) straks at gøre anmeldelse herom til et motorkontor. Ændringerne har afgiftsmæssig virkning fra og med anmeldelsesdatoen.
 § 3. Ved et køretøjs afgiftspligtige egenvægt, jf. vægtafgiftslovens § 3 og § 8, stk. 1, forstås vægten af køretøjet færdigt til brug med alt tilbehør som normalt under brugen, men uden brændstof, smøreolie og kølevand.
§ 4. Afgiften forfalder til betaling ved afgiftsperiodens begyndelse, jf. vægtafgiftslovens § 6, stk. 2. Ved registrering af et køretøj fastsættes en hovedforfaldsmåned.
Sidste rettidige betaling er den 8. i måneden efter afgiftens forfaldstid, medmindre anden dato er anført på indbetalingskortet.
Stk. 2. Afgiften for afgiftsperioden afkræves den, der på afgiftens forfaldstid var registreret som køretøjets ejer.
Var der tillige registreret en bruger, opkræves afgiften dog hos denne.
De udsendte opkrævninger skal indeholde oplysning om afgiftens størrelse, forfaldsdag, sidste rettidige betalingsdag og afgiftsperioden.
Stk. 3. Sker indbetaling af afgift ikke rettidigt, udskrives der erindringsskrivelse.
For udskrivning af erindringsskrivelse opkræves et gebyr på 65 kr., jf. § 6 i opkrævningsloven.
§ 5. Ved første opkrævning af afgift beregnes et reguleringsbeløb for perioden fra den 1. i hovedforfaldsmåneden til registreringsdatoen.
Ved afmelding af køretøjet afkortes afgiftsperioden med de resterende dage af perioden, jf. vægtafgiftslovens § 6, stk. 3.
 Stk. 2. Ved anmeldelse af ny ejer (bruger) eller ændring af betydning for afgiftens beregning gælder tilsvarende regler.
 Stk. 3. Ved beregning af reguleringsbeløb og refusionsbeløb efter stk. 1 og 2 regnes med 30 dage i måneden.
§ 6. Såfremt nummerplader til et køretøj, som første gang er registreret her i landet før den 1. april 1958, har været deponeret i et forsikringsselskab i en samlet og ubrudt afgiftsperiode, kan afgiften for denne afgiftsperiode tilbagebetales.
Afhentes de i selskabet deponerede nummerplader i en ny afgiftsperiode, og afleveres nummerpladerne samme dag til SKAT, fritages køretøjet for afgift for den påbegyndte afgiftsperiode, såfremt køretøjet ikke har været benyttet i denne periode.
 § 7. I ganske særlige tilfælde, hvor afmelding af køretøjet har været forhindret, f.eks. på grund af havari i udlandet, eller hvor et stjålet køretøj efter længere tids forløb ikke er bragt til veje, kan SKAT, hvor omstændighederne taler derfor, fritage køretøjet for afgift for den resterende del af afgiftsperioden, regnet fra det tidspunkt, som SKAT fastsætter som afmeldingstidspunkt.
§ 8. Ansøgningen om fritagelse for eller tilbagebetaling af vægtafgift efter § 6 og § 7 rettes til et SKAT.
Ved ansøgningens indgivelse skal følgende bevisligheder medfølge:
 1) Ansøgning efter § 6:Registreringsattest, erklæring fra forsikringsselskabet om deponeringstiden samt vægtafgiftskvitteringen, såfremt vægtafgift for den pågældende periode er betalt, samt i tilfælde af afmelding erklæring om, at køretøjet ikke har været benyttet i den løbende afgiftsperiode.
2) Ansøgning efter § 7:Køretøjets registreringsattest.
Dokumentation for omstændighederne, der kan begrunde tilbagebetalingen af afgiften.
 Stk. 2. Forinden et stjålet køretøj kan fritages for afgift efter § 7, skal der være foretaget politianmeldelse af tyveriet.
 Stk. 3. Ud over de i stk. 1 anførte bevisligheder kan SKAT om fornødent kræve yderligere bevisligheder.
 § 9. Eventuelle godtgørelsesbeløb på under 10 kr. tilbagebetales ikke.
Stk. 2. Tilbagebetaling af godtgørelsesbeløb sker til den, der fremlægger afgiftskvitteringen.
Kan afgiftskvitteringen ikke fremlægges, tilbagebetales afgiften til den, i hvis navn køretøjet på afgiftens forfaldstidspunkt var registreret.
 § 10. Ansøgning om fritagelse for eller tilbagebetaling af vægtafgift skal fremsættes inden 1/2 år efter datoen for køretøjets afmelding.
 § 11. For lastmotorkøretøjer m.v., som erhvervsmæssigt anvendes til kombineret transport på landevej og med jernbane i Danmark eller i en anden medlemsstat i De Europæiske Fællesskaber, ydes refusion af vægtafgiften efter stk. 2.
Stk. 2. Der ydes afgiftsrefusion for hvert påbegyndt døgn, det afgiftspligtige køretøj transporteres ad jernbane, regnet fra tidspunktet for transportens begyndelse.
Transporttiden beregnes efter jernbanernes sædvanlige køreplaner.
Der kan inden for et døgn, beregnet som anført, kun ydes refusion for eet døgns transporttid, selv om flere transporter afsluttes inden for det pågældende døgn.
Afgiftsrefusionen pr. påbegyndt døgn udgør 20 kr. for en lastvogn, 10 kr. for en påhængsvogn og 30 kr. for en bil til sættevogn.
Refusionsbeløbet i et kvartal kan ikke overstige det beløb, der er erlagt i vægtafgift for det pågældende kvartal.
Stk. 3. Opgørelse af refusionsbeløb foretages årligt ved finansårets udløb.
Inden 14 dage herefter indsender vognejeren dokumentation for de foretagne banetransporter sammen med dokumentation for betalt vægtafgift til Dansk Transport & Logistik.
Organisationen gennemgår de modtagne bevisligheder og udregner størrelsen af den refusion, der tilkommer hver enkelt vognmand.
Organisationen afgiver herefter indstilling om beløbets udbetaling.
 § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 212 af 15. marts 2006.
