 Bekendtgørelse om puljepension og andre skattebegunstigede  

 opsparingsformer m.v.
 I medfør af § 50, stk. 2, og § 373, stk. 4,  

 i lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af  

 4. april 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på kapitalpension, ratepension,  

 selvpension oprettet før  

 den  

 2. juni 1998, børneopsparing og boligopsparing oprettet i medfør af  

 lovbekendtgørelse nr. 107 af  

 21.  

 februar 2005  

 og på særlige pensionsordninger oprettet i medfør af  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er overført til et pengeinstitut,  

 jf. § 17 n i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Opsparingen) Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Kapitalandel:
 Andel i  

 aktieselskaber (aktier), anpartsselskaber (anparter) samt i andre  

 virksomheders  

 egenkapital, jf. § 5, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed.
 2)  

 	  

  

 Unoteret kapitalandel:
 En kapitalandel der ikke handles  

 på et reguleret marked.
Kapitel 3 Administration af puljer § 3.  

  

 For  

 hver enkelt pulje skal der udarbejdes skriftlige retningslinier for  

 administrationen.
Retningslinierne skal være godkendt af pengeinstituttets  

 direktion.
Stk. 2.  

  

 Retningslinierne skal som minimum indeholde oplysninger om 1)  

 	  

 investeringsstrategi  

 og risikoeksponering, herunder pengeinstituttets adgang til at foretage  

 ændringer  

 heri, 2)  

 	  

 samtlige omkostninger  

 og handelsvilkår, herunder administrationsgebyr, afregningskurs i forhold til  

 markedskursen, kurtage, andre handels- og depotomkostninger og regler for  

 beregning af rente af kontantindestående, 3)  

 	  

 hvornår afkast  

 tilskrives, og 4)  

 	  

 hvordan puljens  

 resultat og afkastet til kunderne beregnes.
§ 4.  

  

 Pengeinstituttet skal udfærdige en investeringsinstruks, hvori  

 investeringsrammer for den enkelte pulje fastlægges.
Der skal fastsættes  

 rammer  

 for investering for hver af de i § 12, stk. 1 og 10, angivne  

 aktiver,  

 som puljen må investere i.
§ 5.  

  

 Pengeinstituttet skal udfærdige skriftlige forretningsgange for forvaltningen  

 af puljeaktiver, herunder fastlægge hvem, der er bemyndiget til at handle med  

 puljeaktiverne.
Forretningsgangene skal blandt andet sikre, at handel med  

 puljeaktiver holdes adskilt fra handel med andre aktiver.
Kapitel 4 Kundeinformation § 6.  

  

 Ved  

 oprettelse af en pulje skal kunden skriftligt informeres om de generelle  

 regler  

 for puljeordningen.
Det skal herunder oplyses, 1)  

 	  

 at puljeaktiverne  

 tilhører pengeinstituttet, 2)  

 	  

 at afkastet baseres  

 på en beregning af de bagvedliggende aktiver og derfor kan være både positivt  

 og negativt, samt 3)  

 	  

 i hvilket omfang aktiverne  

 er skattepligtige efter lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.
Stk. 2.  

  

 Pengeinstituttet skal ved oprettelsen udlevere et eksemplar af de i henhold  

 til  

 § 3, stk. 1, udfærdigede retningslinier.
Kunden skal endvidere  

 skriftligt informeres om, fra hvilken dato kunden betragtes som indtrådt i  

 puljen, samt om ophør, vilkårene for udtræden og overflytning til individuelt  

 depot, anden pulje i pengeinstituttet eller overflytning til andet  

 pengeinstitut, forsikringsselskab eller pensionskasse.
Endelig skal kunden  

 informeres om de opnåede procentvise afkast for de enkelte puljer for de  

 forløbne kvartaler i det indeværende år, jf. § 6, samt det procentvise  

 afkast for de foregående 3 år.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ændringer af de i § 3, stk. 2, angivne oplysninger, skal pengeinstituttet  

 fremsende et eksemplar af retningsliniernes fuldstændige nye affattelse til  

 samtlige puljekunder. Ændringerne skal gennemføres med et passende varsel.
 § 7.  

  

 Pengeinstituttet skal mindst én gang hvert kvartal oplyse kunden følgende om  

 afkastet  

 for hver enkelt pulje:
 1)  

 	  

 Det procentvise  

 samlede afkast.
 2)  

 	  

 Det procentvise  

 skattefrie afkast.
 3)  

 	  

 Det procentvise  

 afkast, der er skattepligtigt efter lov om beskatning af visse  

 pensionskapitaler m.v.
 Stk. 2.  

  

 Aktivsammensætningen skal ultimo perioden oplyses fordelt på:
 1)  

 	  

 Obligationer.
 2)  

 	  

 Indeksobligationer.
 3)  

 	  

 Aktier.
 4)  

 	  

 Andele i  

 investeringsforeninger og specialforeninger.
 5)  

 	  

 Øvrige puljeaktiver.
 6)  

 	  

 Kontant indestående.
 Stk. 3.  

  

 Fordelingen  

 skal oplyses i kroner, tusinde kroner eller mio. kr.
 § 8.  

  

 Ved  

 årets udgang skal pengeinstituttet ud over de i § 7, stk. 1,  

 angivne  

 oplysninger for hver pulje oplyse kunden om:
 1)  

 	  

 Årets renteindtægter og  

 udbytter fordelt på de i § 7 angivne aktivposter.
 2)  

 	  

 Årets kursregulering fordelt  

 på værdipapirkategorier.
 3)  

 	  

 Kursregulering af  

 valuta.
 4)  

 	  

 Omkostninger, der er  

 afholdt af puljen, herunder omkostninger i form af kursskæringer og lignende.
 5)  

 	  

 Puljens samlede  

 resultat.
 Stk. 2.  

  

 Ved årets udgang  

 skal der ud over de i § 7, stk. 2, angivne oplysninger mindst  

 oplyses  

 følgende:
 1)  

 	  

 Den gennemsnitlige  

 beholdning (opgjort dag til dag) af de enkelte aktivtyper.
 2)  

 	  

 Renterisiko på  

 obligationsbeholdningen (f.eks. udtrykt ved ændringer i værdien ved en  

 renteændring  

 på 1 procentpoint).
 3)  

 	  

 Aktiebeholdningen fordelt  

 på lande og brancher.
 4)  

 	  

 Andele i  

 investeringsforeninger og specialforeninger fordelt på afdelinger.
 Stk. 3.  

  

 Pengeinstituttet skal ultimo hvert år for hver pulje oplyse om det opnåede  

 procentvise afkast for det forløbne år, samt det procentvise afkast for de  

 foregående 3 år.
 § 9.  

  

 Ved  

 udgangen af hvert år skal kunden modtage oplysninger om fordelingen af  

 henholdsvis noterede kapitalandele og unoterede kapitalandele, jf. § 2,  

 nr. 2-3, i kundens særskilte depoter.
§ 10.  

  

 Ved udgangen af hvert år skal hver kunde modtage oplysninger om det samlede  

 afkast af sine puljeinvesteringer i pengeinstituttet.
Hver kunde skal  

 endvidere  

 modtage oplysninger om størrelsen af de administrationsomkostninger, der  

 alene  

 er afholdt af den enkelte kunde.
Det herefter fremkomne nominelle afkast skal  

 ligeledes oplyses for kunden, tillige med det hertil svarende procentvise  

 afkast af opsparingskontoens gennemsnitlige indestående.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregning af det procentvise afkast, skal der tages udgangspunkt i  

 opsparingskontoens gennemsnitlige indestående opgjort dag til dag.
§ 11.  

  

 Ved  

 årets udløb skal de i §§ 7-10 angivne oplysninger tilsendes kunden  

 vederlagsfrit.
Samtidig skal de i §§ 7-8 angivne oplysninger foreligge i  

 pengeinstituttets filialer og på begæring udleveres vederlagsfrit.
Stk. 2.  

  

 De  

 kvartalsvise oplysninger, jf. § 7, kan afgives ved fremlæggelse i  

 pengeinstituttets filialer.
Kunderne skal dog tilbydes at få oplysningerne  

 tilsendt.
Omkostningerne ved fremsendelsen kan pålægges den enkelte kunde.  

 Endelig skal oplysningerne på begæring udleveres vederlagsfrit.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 omhandlede oplysninger skal afgives senest 8 uger efter en  

 periodes udløb.
 Stk. 4.  

  

 Det kan aftales  

 med kunden, at informationerne i § 6, stk. 2, samt §§ 7-9 kan videregives på  

 andet varigt medium end papir.
Kapitel 5 Anbringelse af opsparingen for puljer og  

 særskilte depoter § 12.  

  

 Opsparingen i den enkelte ordning skal anbringes på en eller flere af  

 følgende  

 måder:
 1)  

 	  

 Som indestående på en  

 kontantforrentet indlånskonto.
2)  

 	  

 I a)  

 	  

 statsobligationer, b)  

 	  

 realkreditobligationer  

 og obligationer udstedt af Danmarks Skibskreditfond, c)  

 	  

 indeksobligationer, d)  

 	  

 skatkammerbeviser, e)  

 	  

 erhvervsobligationer  

 garanteret af den danske stat eller andre medlemsstater inden for Den  

 Europæiske Union eller af stater, som Fællesskabet har indgået aftale med,  

 samt f)  

 	  

 obligationer udstedt  

 eller garanteret af danske amtskommuner, danske kommuner, Grønlands  

 hjemmestyre, Færøernes landsstyre, eller regionale og lokale myndigheder i  

 andre lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, og hvor de kompetente myndigheder har givet nulvægt.
 3)  

 	  

 I aktier, konvertible  

 obligationer, erhvervsobligationer samt i tegningsretter knyttet til aktier,  

 der allerede indgår i opsparingen.
 4)  

 	  

 I andele i  

 investeringsforeninger og specialforeninger, jf. § 1, stk. 1, nr. 1 og  

 2,  

 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., dog er erhvervsudviklingsforeninger omfattet af  

 nr.  

 8.
 5)  

 	  

 I andele i  

 investeringsinstitutter med vedtægtsmæssigt hjemsted i et land, der er medlem  

 af Den Europæiske Union, eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med på det finansielle område, og som er godkendt i medfør af Rådets direktiv  

 85/611/EØF (UCITS-direktivet).
6)  

 	  

 I andele i udenlandske  

 investeringsinstitutter, som er godkendt i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, og som ikke er omfattet af Rådets direktiv 85/611/EØF  

 (UCITS-direktivet), samt udenlandske investeringsinstitutter, der er godkendt  

 i  

 et land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået  

 aftale  

 med på det finansielle område.
Det kræves i begge tilfælde, at Finanstilsynet  

 har godkendt investeringsinstituttets markedsføring her i landet, jf. § 16 i  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
 7)  

 	  

 I sparekassers  

 beviser for garantikapital og andelskassers beviser for andelskapital,  

 såfremt  

 beviserne ifølge sparekassens eller andelskassens vedtægter er omsættelige.
 8)  

 	  

 I andele i  

 erhvervsudviklingsforeninger, jf. § 1, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 9)  

 	  

 I hedgeforeninger som  

 er godkendt i medfør af § 114 a i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 10)  

 	  

 I kapitalandele der  

 handles på alternative markedspladser.
 11)  

 	  

 I værdipapirer som  

 efter Finanstilsynets afgørelse kan sidestilles med de under nr. 1-9 nævnte  

 aktiver.
 Stk. 2.  

  

 Rate- og  

 kapitalpensioner i særskilte depoter kan placeres i unoterede kapitalandele,  

 jf. § 2, nr. 2, i aktieselskaber, anpartsselskaber, selskaber optaget på  

 listen  

 i artikel 1 i den konsoliderede udgave af Rådets 1. selskabsdirektiv  

 68/151/EØF  

 som ændret ved direktiv 2003/58/EF, der ikke er omfattet af stk. 1, nr. 10,  

 kommanditselskaber  

 og selskaber med en tilsvarende juridisk form, inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, under følgende betingelser:
1)  

 	  

 At kunden som minimum  

 investerer 100.000 kr. i unoterede kapitalandele i hvert enkelt selskab.
Ved  

 investering i kommanditselskaber og kommanditaktieselskaber er det den  

 faktiske  

 indbetaling til selskabet, der er afgørende.
 2)  

 	  

 At værdien af de  

 unoterede kapitalandele på investeringstidspunktet højst udgør 20 pct. af den  

 del af kundens opsparing i samme pengeinstitut placeret på kontantforrentede  

 indlånskonti, i puljer eller i særskilte depoter, der ligger under 2 mio. kr.
 3)  

 	  

 At værdien af de  

 unoterede kapitalandele på investeringstidspunktet højst udgør 50 pct. af den  

 del af kundens samlede opsparing i samme pengeinstitut placeret på  

 kontantforrentede  

 indlånskonti, i puljer eller i særskilte depoter, der ligger mellem 2 og 4  

 mio.  

 kr.
 4)  

 	  

 At værdien af de  

 unoterede kapitalandele på investeringstidspunktet højst udgør 75 pct. af den  

 del af kundens samlede opsparing i samme pengeinstitut på kontantforrentede  

 indlånskonti, i puljer eller i særskilte depoter, der ligger over 4 mio. kr.
 5)  

 	  

 At kommanditselskabet  

 og kommanditaktieselskabet udelukkende investerer i aktivtyper omfattet af  

 stk.  

 1, nr. 1, 2, 4-9, og unoterede kapitalandele, jf. stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 For  

 kommanditselskabet og kommanditaktieselskabet gælder desuden, at der kan  

 investeres  

 i kommanditselskaber og kommanditaktieselskaber, der udelukkende investerer i  

 aktivtyper efter stk. 2, nr. 5.
 Stk. 4.  

  

 Ved beregningen  

 af, hvor meget pensionsopspareren kan placere i forhold til  

 placeringsgrænserne  

 i stk. 2, nr.  

  

 2  

  

 -4, skal det beløb,  

 pensionsopspareren hæfter med over for kommanditselskabet eller  

 kommanditaktieselskabet,  

 indgå.
 Stk. 5.  

  

 Forud for  

 investeringen i unoterede kapitalandele kan pengeinstituttet fra kunden  

 betinge  

 sig en erklæring, hvoraf det fremgår, at kunden er klar over de risici, der  

 er  

 forbundet med investeringen.
 Stk. 6.  

  

 Pengeinstituttet  

 skal sende en meddelelse til det unoterede selskab, kommanditselskabet eller  

 kommanditaktieselskabet, hvoraf det fremgår, at alle fremtidige betalinger,  

 herunder  

 udbytte og provenu fra afståelse skal ske til depotet, samt at  

 pensionsopspareren kun kan disponere over kapitalandelene ved afståelse.  

 Pensionsopspareren skal give pengeinstituttet samtykke til, at  

 pengeinstituttet  

 kan sende meddelelsen.
 Stk. 7.  

  

 En  

 pensionsopsparer, der deltager som komplementar i et kommanditselskab eller  

 kommanditaktieselskab,  

 kan ikke placere sin pensionsopsparing i kommanditselskabet eller  

 kommanditaktieselskabet.
Stk. 8.  

  

 Kunden må ikke  

 eje 25 pct. eller mere af kapitalen i det unoterede selskab m.v.. Ved  

 afgørelsen  

 af, om kunden ejer 25 pct. eller mere af kapitalen i selskabet medregnes både  

 kapitalandele,  

 som kunden ejer uden for rate- og kapitalpensionerne i særskilte depoter, og  

 kommanditistens hæftelse over for kommanditselskabet m.v.
Herudover finder §  

 4,  

 i lov om den skattemæssige behandling af gevinst og tab ved afståelse af  

 aktier  

 m.v. tilsvarende anvendelse ved opgørelsen af kundens ejerandel i selskabet.
 Stk. 9.  

  

 Det er kundens  

 forpligtelse at oplyse pengeinstituttet om værdien af unoterede kapitalandele  

 til brug for beskatning efter lov om beskatning af visse pensionskapitaler  

 m.v.
 Stk. 10.  

  

 Puljer kan  

 efter bestemmelserne i kapitel 6-10 anvende afledte finansielle instrumenter.  

 Særskilte depoter kan anvende afledte finansielle instrumenter efter  

 bestemmelserne i kapitel 10.
Stk. 11.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte aktiver skal handles på et reguleret marked.  

 Befinder markedet sig i Den Europæiske Union eller i lande, som Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, skal markedet være optaget  

 på  

 listen nævnt i artikel 47 i direktiv 2004/39/EF om markeder for finansielle  

 instrumenter.  

 Befinder markedet sig hverken i en stat, der er medlem af Den Europæiske  

 Union,  

 eller i lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, skal markedet være medlem af World Federation of Exchanges (WFE).  

 Finanstilsynet kan beslutte at godkende andre markeder, jf. § 87 i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v.
Opsparingen kan endvidere anbringes i nyemitterede værdipapirer, såfremt  

 der i emissionsbestemmelserne gives tilsagn om, at der vil blive fremsat  

 begæring om optagelse til notering på et marked som nævnt i 1.-4. pkt.  

 Såfremt  

 der ikke et år fra emissionen er opnået tilladelse til optagelse til  

 notering,  

 skal værdipapirerne afhændes straks.
Opsparingen kan endvidere anbringes i  

 unoterede kapitalandele, hvor der er anmodet om notering på et marked som  

 nævnt  

 i 1.-4. pkt.
Sker noteringen ikke inden for 1 år, skal reglerne for unoterede  

 kapitalandele iagttages.
 Stk. 12.  

  

 En kapitalandel  

 betegnes som noteret, når den er optaget til notering på en fondsbørs.
Stk. 13.  

  

 Opsparing kan  

 ikke anbringes i aktier, kapitalandele omfattet af stk. 1, nr. 10, og stk. 2,  

 eller  

 aktieretter til aktier i selskaber, der har som formål eller som et af sine  

 formål at give brugsrettigheder, rabatter eller lignende rettigheder i  

 selskabet.
Dette gælder dog ikke, hvis rettigheden først kan udnyttes efter  

 ophævelses-/frigivelsestidspunktet eller er omfattet af indberetningspligten  

 i  

 § 8 H i skattekontrolloven.
Stk. 14.  

  

 Anvendes  

 midler i særskilte depoter til anbringelse i de i stk. 1, nr. 3, 6-7, 9  

 og  

 10 nævnte aktiver, må værdien af værdipapirer udstedt af en enkelt emittent  

 ikke overstige 20 pct. af kundens opsparing i samme pengeinstitut placeret på  

 kontantforrentede indlånskonti samt i særskilte depoter.
Op til 20 pct. af  

 kundens  

 opsparing i særskilte depoter kan anbringes i de i stk. 1, nr. 8, nævnte  

 aktiver.  

 Et beløb svarende til det efter pensionsbeskatningsloven maksimale tilladte  

 årlige indskud på en kapitalpensionsordning kan dog altid anbringes i  

 værdipapirer omfattet af stk. 1, nr. 3 og 5-10.
 Stk. 15.  

  

 Pengeinstituttet skal påse, at reglerne om anbringelse af midler i særskilt  

 depot,  

 jf. stk. 1, 2, 10, 11, og 14, er overholdt.
Kapitel 6 Puljers anvendelse af afledte finansielle  

 instrumenter m.v.
 § 13.  

  

 En  

 pulje kan anvende afledte finansielle instrumenter samt udføre  

 værdipapirudlån  

 til risikoafdækning og porteføljepleje, såfremt anvendelsen af de afledte  

 finansielle instrumenter opfylder bestemmelserne i §§ 14-23.
 § 14.  

  

 Ved afledte finansielle instrumenter forstås i denne bekendtgørelse  

 finansielle  

 instrumenter, hvis værdi afhænger af værdien på et underliggende aktiv eller  

 finansielt instrument, herunder værdipapirer, indeks og renter.
 Stk. 2.  

  

 De afledte  

 finansielle instrumenter skal være baseret på fremmed valuta, renter eller  

 værdipapirer,  

 herunder værdipapirindeks, der kan indgå i en puljes formue.
Stk. 3.  

  

 Ved værdipapirudlån  

 forstås udlån af værdipapirer mod senere tilbagelevering af værdipapiret  

 eller  

 et identisk værdipapir, for hvilket der ydes et vederlag, men som ikke  

 involverer overførsel af likviditet fra låntager til långiver.
Udførelse af  

 værdipapirudlån skal ske under iagttagelse af bestemmelserne i § 22.
§ 15.  

  

 Ved en nettoposition i et værdipapir eller værdipapirindeks forstås  

 forskellen  

 mellem summen af kursværdien af de lange positioner og summen af kursværdien  

 af  

 de korte positioner.
Ved opgørelsen af nettopositionen, der knytter sig til  

 afledte finansielle instrumenter, foretages opgørelsen for hvert  

 underliggende  

 værdipapir eller værdipapirindeks.
Ved en lang position forstås en position,  

 der giver en gevinst ved en kursstigning eller et rentefald for det  

 pågældende  

 værdipapir eller værdipapirindeks.
Ved en kort position forstås en position,  

 der giver et tab ved en kursstigning eller et rentefald for det pågældende  

 værdipapir eller værdipapirindeks.
Stk. 2.  

  

 Ved en  

 nettoposition i en fremmed valuta forstås forskellen mellem summen af de  

 lange  

 positioner og summen af de korte positioner i den pågældende valuta.
Ved en  

 lang position i en valuta forstås en position, der giver en gevinst ved en  

 stigning i kursen på den pågældende valuta opgjort i danske kroner.
Ved en  

 kort  

 position i en valuta forstås en position, der giver et tab ved en stigning i  

 kursen på den pågældende valuta opgjort i danske kroner.
Ved opgørelsen af  

 lange og korte positioner medtages alle mellemværender i valutaen, hvor  

 puljen  

 selv bærer valutakursrisikoen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af positionen i de underliggende aktiver, der knytter sig til  

 afledte finansielle instrumenter, hvori der indgår et optionselement,  

 multipliceres kursværdien af det underliggende aktiv med optionens delta.
 § 16.  

  

 Ved et syntetisk pengemarkedsindskud forstås en beholdning af værdipapirer,  

 der  

 er kombineret med afledte finansielle instrumenter baseret på de pågældende  

 værdipapirer, således at beholdningen modsvares af en tilsvarende kort  

 position  

 i de afledte finansielle instrumenters underliggende aktiver.
Kapitel 7 Aktiebaserede afledte finansielle instrumenter § 17.  

  

 En  

 pulje kan anvende afledte finansielle instrumenter baseret på aktier eller  

 aktieindeks, såfremt de afledte finansielle instrumenter er på dækket basis.
 Stk. 2.  

  

 Afledte  

 finansielle instrumenter baseret på en given aktie er på dækket basis,  

 såfremt  

 de ikke forøger puljens tab ved reduktion i værdien af den pågældende aktie,  

 og  

 såfremt de ikke medfører, at puljen samlet opnår en kort nettoposition i  

 aktien.
Stk. 3.  

  

 Afledte  

 finansielle instrumenter baseret på et aktieindeks er på dækket basis,  

 såfremt 1)  

 	  

 en del af puljens  

 aktiebeholdning består af aktier, der noteres på samme fondsbørs eller  

 handles  

 på samme marked som aktierne i indekset, 2)  

 	  

 puljen ikke har  

 anvendt andre afledte finansielle instrumenter, der er dækket af aktier i  

 denne  

 del af beholdningen, 3)  

 	  

 de afledte  

 finansielle instrumenter med stor sandsynlighed ikke forøger puljens tab ved  

 reduktion i værdien af den pågældende aktiebeholdning, og 4)  

 	  

 de afledte  

 finansielle instrumenter med stor sandsynlighed ikke medfører, at puljen ved  

 en  

 stigning i værdien af den pågældende aktiebeholdning kan få et nettotab på  

 beholdning og instrumenter.
§ 18.  

  

 En  

 pulje kan, ud over det i § 17 angivne, anvende afledte finansielle  

 instrumenter baseret på  

 aktier eller  

 aktieindeks, såfremt puljen holder en  

 likviditetsbeholdning svarende til nettopositionen i de underliggende aktier  

 eller aktieindeks, jf. dog stk. 4. Til likviditetsbeholdningen medregnes  

 i  

 denne forbindelse indeståender på anfordring eller med en opsigelse på ikke  

 over en måned i pengeinstitutter, indbetalt margin hos pengeinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber, fondsbørser og clearingcentraler samt værdipapirer, som  

 fremgår af § 87, stk. 4, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., og som er variabelt  

 forrentede eller har en restløbetid på ikke over 6 måneder.
Endvidere  

 medregnes  

 beløb, der forfalder indenfor 3 måneder i form af udtrukne obligationer,  

 renter  

 og deklarerede udbytter.
Endvidere medregnes syntetiske pengemarkedsindskud.
 Stk. 2.  

  

 En pulje  

 kan endvidere anvende afledte finansielle instrumenter baseret på aktier  

 eller  

 aktieindeks, såfremt puljen for hvert enkelt afledt finansielt instrument  

 eller  

 for en kombination af disse, hvis der anvendes flere afledte finansielle  

 instrumenter med samme restløbetid, holder en beholdning af fastforrentede  

 værdipapirer, som fremgår af § 87, stk. 4, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger og andre kollektive investeringsordninger m.v., svarende  

 til nettopositionen i de underliggende aktier eller aktieindeks, og såfremt  

 værdipapirernes restløbetid ikke overstiger restløbetiden på det eller de  

 pågældende afledte finansielle instrumenter, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 En pulje  

 kan ud over det i stk. 1 og 2 angivne erhverve warrants, hvis dette sker  

 i  

 forbindelse med erhvervelsen af de obligationer, de ved udstedelsen var  

 knyttet  

 til.
 Stk. 4.  

  

 En pulje  

 kan ikke anvende afledte finansielle instrumenter således, at puljen samlet  

 opnår en kort nettoposition i nogen aktie eller i noget aktieindeks.
Kapitel 8 Obligations- og rentebaserede afledte  

 finansielle instrumenter § 19.  

  

 En  

 pulje kan anvende afledte finansielle instrumenter baseret på obligationer,  

 såfremt de afledte finansielle instrumenter er på dækket basis.
 Stk. 2.  

  

 Afledte  

 finansielle instrumenter baseret på en given obligation er på dækket basis,  

 såfremt de ikke forøger puljens tab ved reduktion i værdien af den pågældende  

 obligation, og såfremt de ikke medfører, at puljen samlet opnår en kort  

 nettoposition i obligationen.
 § 20.  

  

 En  

 pulje kan ud over det i § 18 angivne, anvende afledte finansielle  

 instrumenter baseret på obligationer, obligationsindeks eller renter, såfremt  

 det med stor sandsynlighed ikke forøger puljens samlede nettotab ved en  

 rentestigning i forhold til det tab, som puljen alternativt kunne have fået  

 ved  

 direkte investering i obligationer i samme valuta, og såfremt det med stor  

 sandsynlighed ikke medfører, at puljen kan få et nettotab på beholdninger og  

 instrumenter ved et rentefald.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 kursværdi af de underliggende obligationer, som knytter sig til de efter  

 bestemmelsen  

 i stk. 1 anvendte afledte finansielle instrumenter, må til enhver tid  

 højst udgøre 100 pct. af puljens formue.
Stk. 3.  

  

 Opgørelserne i stk. 1 foretages for hver valuta for sig og skal ske på  

 basis af obligationernes varighed eller et andet mål for obligationernes  

 renterisiko.
Såfremt de afledte finansielle instrumenter indgår med et  

 optionselement, anvendes optionens delta.
Kapitel 9 Valutabaserede afledte finansielle instrumenter § 21.  

  

 En  

 pulje kan anvende afledte finansielle instrumenter baseret på valuta, såfremt  

 puljens nettoposition i hver fremmed valuta, jf. § 15, stk. 2, ikke  

 adskiller sig fra en sådan position, puljen alternativt kunne have opnået ved  

 direkte investering i værdipapirer i den pågældende valuta, og såfremt summen  

 af puljens nettopositioner i fremmede valutaer ikke overstiger puljens  

 formue.
Kapitel 10 Særlige bestemmelser om puljers anvendelse af  

 afledte finansielle instrumenter m.v.
 § 22.  

  

 Såfremt en pulje anvender afledte finansielle instrumenter eller udfører  

 værdipapirudlån, skal puljens medkontrahent være et kreditinstitut, et  

 fondsmæglerselskab, eller en clearingcentral i et land, der er medlem af  

 OECD,  

 eller handelen skal udføres på et marked, som er omfattet af § 12, stk. 11,  

 1.-4. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Udfører en  

 pulje værdipapirudlån, skal pengeinstituttet endvidere sikre sig, at der  

 foreligger  

 tilstrækkelig garanti eller anden sikkerhed for de lånte værdipapirer og de  

 øvrige forpligtelser, der følger af lånevilkårene.
 § 23.  

  

 Bestemmelserne i §§ 14-22 skal være opfyldt på ethvert tidspunkt i de  

 afledte finansielle instrumenters løbetid.
Kapitel 11 Særskilte depoters investering i afledte  

 finansielle instrumenter § 24.  

  

 Et særskilt depot kan erhverve optioner og warrants baseret  

 på fremmed valuta eller værdipapirer, der kan indgå i et særskilt depots  

 formue.
Et særskilt depot kan foretage op til fem investeringer i disse  

 optioner og warrants pr. kalenderår.
Værdien pr. investering må på  

 investeringstidspunktet ikke overstige 2 pct. af summen af ordningens  

 kontante  

 indestående og depotets værdi, opgjort i henhold til de for pengeinstitutter  

 gældende regnskabsregler.
 Stk. 2.  

  

 Et særskilt  

 depot kan til enhver tid tilbagehandle erhvervede optioner og warrants,  

 ligesom  

 det kan lukke en position af erhvervede optioner ved at indgå en modgående  

 identisk kontrakt.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 22 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 12 Værdipapiropgørelse m.v.
 § 25.  

  

 De  

 enkelte aktiver i en pulje tilhører det pengeinstitut, i hvilket en opsparer  

 har foretaget sit indskud.
 § 26.  

  

 Til enhver opsparer oprettes en kontant indlånskonto, hvor alle indbetalinger  

 og tilskrivninger af afkast såvel positivt som negativt indgår.
 § 27.  

  

 Ved beregningen af kundens opsparing i et særskilt depot i henhold til  

 § 12,  

 stk. 14, foretages værdiansættelsen i henhold til de for  

 pengeinstitutter  

 gældende regnskabsregler.
 Stk. 2.  

  

 Beløbsgrænsen  

 i § 12, stk. 2, nr. 2-4 og stk. 13, skal iagttages på det  

 tidspunkt,  

 hvor investeringen foretages.
 Stk. 3.  

  

 Et særskilt  

 depot skal være placeret i samme institut som den tilhørende kontantkonto.
Kapitel 13 Registrering og deponering § 28.  

  

 Puljernes aktiver skal holdes adskilt fra pengeinstituttets øvrige aktiver.
 Stk. 2.  

  

 Puljernes  

 fondsaktiver skal udgøre et selvstændigt depot i Værdipapircentralen.
 Stk. 3.  

  

 Puljernes  

 øvrige aktiver skal opbevares i et selvstændigt depot.
 Stk. 4.  

  

 Puljernes  

 udenlandske aktiver kan opbevares i udenlandske anerkendte depotsteder.
 § 29.  

  

 Et  

 særskilt depot må kun indeholde aktiver, der henhører under opsparingen.
 Stk. 2.  

  

 Opbevaringen skal ske på pengeinstituttets almindelige vilkår for opbevaring  

 af  

 aktiver i depot.
Kapitel 14 Straffebestemmelser § 30.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-10, § 11, stk. 1-3, § 12, stk. 1,  

 2,  

 4, 6-9 og 11-14, § 22, § 23, § 24, stk. 1 og §§ 26-29, straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 15 Ikrafttræden § 31.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 200  

  

 7.  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1203 af  

 9. december 2005  

 om puljepension og andre  

 skattebegunstigede opsparingsformer m.v.
 Stk. 2.  

  

 De  

 tegningsretter og aktieretter, der i overensstemmelse med bekendtgørelse nr.  

 1203 af  

 9. december 2005  

 er erhvervet før  

 1. januar  

 2007, skal behandles efter reglerne i kapitel 5.
Finanstilsynet, den 13. december  

 2006 Henrik Bjerre-Nielsen /Thomas Kjøller Bilag 1 Afgrænsning af begrebet »brugsrettigheder« 1. Baggrund Den væsentligste begrundelse, for forbuddet mod at placere  

 pensionsopsparinger i aktier m.v. med tilknyttede rettigheder, er hensynet  

 til  

 pensionsopspareren.
En pensionsopsparing bør komme pensionsopspareren til  

 gode  

 efter pensionering.
En brugsrettighed må derfor ikke nedsætte afkastet på en  

 pensionsopsparing.
Derudover er bestemmelsen også begrundet i det faktum, at  

 indbetalinger på en pensionsopsparing giver fradrag i den skattepligtige  

 indkomst - betinget af, at afkastet først kan hæves, når pensionsopspareren  

 er  

 fyldt 60 år.
Bestemmelsen skal således medvirke til at sikre, at der ikke  

 sker  

 udbetalinger til pensionsopspareren inden dette tidspunkt.
Såfremt dele af pensionsopsparingen placeres i aktier  

 m.v., hvortil der er knyttet særlige rettigheder, som pensionsopspareren kan  

 udnytte i opsparingsperioden, må det antages, at disse rettigheder alt andet  

 lige vil nedsætte afkastet af pensionsordningen i forhold til en situation,  

 hvor opsparingen er foretaget i aktier m.v. uden sådanne tilknyttede  

 rettigheder.
Udbyttet af de pågældende aktier m.v. forøger således ikke  

 pensionsopsparingen, men giver i stedet et forøget privatforbrug for  

 pensionsopspareren  

 i opsparingsperioden.
I det omfang en aktionær opnår økonomisk fordel som følge  

 af et interessefællesskab med aktieselskabet, er der tale om et maskeret  

 udbytte.
Da det maskerede udbytte er brugt til privatforbrug og således ikke  

 længere indgår i pensionsopsparingen, må udbyttet anses for at være hævet på  

 pensionsopsparingen.
Dermed nedsættes både afkastet på pensionsopsparingen og  

 pensionsopspareren risikerer, at der skal betales en afgift af udbyttet.  

 Bestemmelsen er således også med til at forhindre usikkerhed omkring,  

 hvorvidt  

 opspareren på et tidspunkt vil komme ud for afgiftsopkrævninger.
2. Brugsrettigheder Forbuddet omfatter kun placering af pensionsopsparing i  

 aktier m.v. i selskaber, der har til hensigt at tilbyde aktionærer særlige  

 rettigheder.
Det drejer sig blandt andet om brugsrettigheder til særlige  

 ferieboliger og adgang til opnåelse af særlige rabatter.
Mindre ydelser som  

 f.eks. gratis adgang til Tivoli for Tivoli-aktionærer, gratis uddeling af  

 fodboldbilletter til aktionærer i »Idrætsforeninger A/S«, rabatter på rejser  

 for aktionærer i »rejseselskaber A/S« og lignende er ikke omfattet af  

 forbuddet.
 Ifølge § 11, stk. 13 må opsparingen ikke anbringes i  

 kapitalandele i et selskab, der har som formål eller et af sine formål at  

 give  

 brugsrettigheder, rabatter eller lignende rettigheder i selskabet.
Forbuddet vedrører ikke kun aktier m.v. i det selskab, der  

 erhverves aktier m.v. i.
I bestemmelsen står der »brugsrettigheder, rabatter  

 eller lignende rettigheder i selskabet«. »Selskabet« skal i den forbindelse  

 ikke forstås på den måde, at forbuddet kun gælder de rettigheder, der er  

 direkte knyttet til det selskab, hvori pensionsopspareren har aktier.  

 Bestemmelsen skal efter Finanstilsynets praksis forstås på den måde, at  

 aktionærer i et selskab, hvis aktier er forbundet med en eller flere særlige  

 rettigheder i et andet selskab også skal iagttage forbudet om  

 brugsrettigheder.  

 Forbuddet kan således ikke omgås ved at lade et andet selskab yde  

 rettigheden.
 Såfremt selskabet via sine aktiviteter er underlagt  

 bestemmelsen om brugsrettigheder, skal det herefter vurderes, om den  

 rettighed,  

 der er tilknyttet aktien, vil nedsætte afkastet af pensionsordningen,  

 herunder om  

 pensionsopspareren opnår en økonomisk fordel, der udløses inden pensionen  

 udbetales.
 I vurderingen af om de rettigheder, selskabet tilbyder,  

 alt andet lige vil nedsætte afkastet af pensionsordningen i forhold til  

 aktier  

 uden sådanne rettigheder, skal følgende to forhold tages i betragtning:
1. Hvor stor er værdien af brugsrettigheden.
Såfremt der  

 er tale om store beløb, vil brugsrettigheden være omfattet af  

 bekendtgørelsens  

 § 11, stk. 13. Er der tale om små beløb, skal der foretages en vurdering af  

 beløbets størrelse i forhold til investeringen.
Der skal være  

 proportionalitet  

 mellem størrelsen på investeringen og på værdien af brugsrettigheden, før der  

 kan ses bort fra brugsrettigheden.
Afkastet i form af en brugsrettighed må  

 ikke  

 være uforholdsmæssigt stort i forhold til investeringen.
2. Hvilke vilkår er rettigheden til stede på.
Såfremt der  

 sker betaling for rettigheden på almindelige vilkår, vil det ikke medføre et  

 nedsat afkast på pensionsordningen.
En rettighed, til f.eks. at rykke frem på  

 en venteliste, er således ikke omfattet, såfremt rettigheden ellers sker på  

 almindelige  

 vilkår.
Ligeledes kan der være tale om rabatordninger ved fx medlemskaber,  

 som,  

 så længe de er på samme vilkår som ikke-aktionærer, heller ikke vil medføre  

 nedsat  

 afkast på pensionsordningen.
 Aktionærkonti i et pengeinstitut, der giver bedre  

 rentevilkår for aktionæren er ikke omfattet af forbuddet, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 11, stk. 13.
 Det skal tilføjes, at der altid skal foretages  

 en konkret vurdering af de enkelte  

 forhold.
