Bekendtgørelse om ydelse af støtte til mælk og visse  

 mejeriprodukter til elever i skoler og undervisningsanstalter I medfør af § 1, stk. 1-4, § 4, §§ 23-25 og § 27 i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 818 af 3. november 1999,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse vedrører anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs regler  

 for støtte til levering af mælk og visse mejeriprodukter til elever i skoler  

 og  

 undervisningsanstalter.
 § 2.  

  

 Der  

 ydes støtte til levering af mælk og visse mejeriprodukter til elever, der  

 regelmæssigt deltager i undervisningen i følgende institutioner:
 1)  

 	  

    

 Den kommunale  

 folkeskole, frie grundskoler og private øvelsesskoler oprettet i tilknytning  

 til statslige og private seminarier.
 2)  

 	  

    

 Offentlige og private  

 gymnasieskoler, studenterkurser og HF-kurser.
 3)  

 	  

    

 Efterskoler samt  

 kommunale ungdomskostskoler.
 4)  

 	  

    

 Handelsskoler og  

 tekniske skoler.
 5)  

 	  

    

 Børnehaver og  

 fritidshjem, der drives i henhold til lov om social bistand.
 6)  

 	  

    

 Andre  

 undervisningsinstitutioner for børn og unge, herunder skolefritidsordninger  

 og  

 institutioner for børn og unge med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv, Kampmannsgade 3, 1780 København V, kan tillade skoler og  

 børnehaver, der ikke er nævnt i stk. 1, at blive omfattet af ordningen.
 § 3.  

  

 Der  

 ydes kun støtte til de produkter, som opfylder de til enhver tid gældende  

 bestemmelser om konsummælksprodukter og ost m.v.
 Stk. 2.  

  

 Den maksimale  

 pris inkl. moms og tilskud, der kan opkræves af eleverne pr. dag for  

 konsummælks- og osteprodukter m.v., fastsættes i bilag 1.
§ 4.  

  

 Støtten, der ydes i henhold til denne ordning, skal anvendes til nedsættelse  

 af  

 den pris, som eleverne betaler for de pågældende produkter.
Dette skal fremgå  

 af regnskabsmaterialet, som udarbejdes i forbindelse med anvendelsen af  

 støtteordningen.
Regnskabsmaterialet skal opbevares i mindst 5 år.
§ 5.  

  

 Støtteberettigede ansøgere skal for at kunne opnå støtte efter ordningen  

 registreres hos Direktoratet for FødevareErhverv.
Anmodning herom skal  

 indsendes til direktoratet på en formular, der rekvireres hos dette.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt støtten  

 søges af en leverandør af de støtteberettigede produkter eller en  

 organisation,  

 der ansøger om støtte på vegne af en eller flere skoler eller  

 forvaltningsorganer, og som specielt er oprettet til dette formål, skal  

 leverandøren eller organisationen inden registrering som støtteansøger  

 godkendes af Plantedirektoratet.
§ 6.  

  

 Formular til ansøgning om udbetaling af støtte rekvireres hos Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv.
Ansøgninger om udbetaling af støtte skal indsendes af de i §  

 5, stk. 2, nævnte leverandører og organisationer til Plantedirektoratet.  

 Øvrige  

 ansøgere indsender deres ansøgning om udbetaling til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Stk. 2.  

  

 Støtteansøgninger indsendes kvartalsvis.
De skal være Direktoratet for  

 FødevareErhverv eller Plantedirektoratet i hænde senest den sidste dag i den  

 fjerde måned efter det kvartal, hvori produkterne er uddelt, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Udgør det  

 ansøgte beløb for en måned 20.000 kr. eller derover, kan støtteansøger  

 indsende  

 ansøgningen månedsvis.
I så fald skal støtteansøgninger være Direktoratet for  

 FødevareErhverv eller Plantedirektoratet i hænde senest den sidste dag i den  

 fjerde måned efter den måned, hvori produkterne er uddelt.
 Stk. 4.  

  

 Støtteansøgeren  

 skal i mindst 5 år opbevare kopi af samtlige anmodninger om udbetaling af  

 støtte samt de bilag, der danner grundlag for anmodningerne.
 § 7.  

  

 Plantedirektoratet foretager kontrol med overholdelsen af ordningen.
 § 8.  

  

 Rigtigheden af oplysninger, der skal danne grundlag for udbetaling af støtte,  

 kan Direktoratet for FødevareErhverv, henholdsvis Plantedirektoratet,  

 forlange  

 bekræftet af den kommunale revisor, af statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
 § 9.  

  

 Overtrædelse af § 3, stk. 2, § 4 og § 6, stk. 4 i denne bekendtgørelse  

 straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt i henhold til bestemmelserne i  

 kapitel 5 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 818 af 3.  

 november 1999.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001.
Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1004 af 9. december 1994 om ydelse af støtte til mælk og  

 visse mejeriprodukter til elever i skoler og undervisningsanstalter.
Denne  

 bekendtgørelse er dog fortsat gældende for ansøgninger i forbindelse med  

 støtteberettigede produkter, der er uddelt inden den 31. december 2000.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 21.  

 december 2000 Arent B.
Josefsen /Inga Steen Jensen Bilag 1 Maksimale priser, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 2  

1) 1.  

  

 Såfremt de  

 støtteberettigede konsummælksprodukter indkøbes i 0,25 literpakninger,  

 fastsættes den maksimale pris pr. produkt til følgende  

2)  

 :
Kategori I Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet sødmælk er 2,50 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet økologisk sødmælk er 3,25 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet kakaosødmælk med et indhold af  

 sødmælk  

 på mindst 90 vægtprocent er 4,50 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l aromatiseret sødmælk med et indhold af sødmælk på  

 mindst 90 vægtprocent er 7,00 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l sødmælksyoghurt er 2,75 kr.
Kategori III Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet letmælk er 2,50 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet økologisk letmælk er 3,25 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet kakaoletmælk med et indhold af  

 letmælk  

 på mindst 90 vægtprocent er 4,50 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l aromatiseret letmælk med et indhold af letmælk på  

 mindst 90 vægtprocent er 7,00 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l letmælksyoghurt er 2,75 kr.
Kategori V Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet skummetmælk er 2,25 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet økologisk skummetmælk er 3,00 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet kakaoskummetmælk med et indhold af  

 skummetmælk på mindst 90 vægtprocent er 4,00 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l aromatiseret skummetmælk med et indhold af  

 skummetmælk på mindst 90 vægtprocent er 6,25 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l skummetsmælksyoghurt er 2,50 kr.
 2.  

  

 Såfremt de  

 støtteberettigede konsummælksprodukter indkøbes i 0,5 literpakninger og  

 derover  

 og uddeles til eleverne i 0,25 l, fastsættes den maksimale pris pr. produkt  

 til  

 følgende:
Kategori I Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet sødmælk indkøbt i 0,5 literpakninger  

 og derover er 1,75 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet økologisk sødmælk indkøbt i 0,5  

 literpakninger og derover er 2,25 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet kakaosødmælk med et indhold af  

 sødmælk  

 på mindst 90 vægtprocent indkøbt i 0,5 literpakninger og derover er 3,50 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l aromatiseret sødmælk med et indhold af sødmælk på  

 mindst 90 vægtprocent indkøbt i 0,5 literpakninger og derover er 7,00 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l sødmælksyoghurt indkøbt i 0,5 literpakninger og  

 derover er 2,25 kr.
Kategori III Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet letmælk indkøbt i 0,5 literpakninger  

 og derover er 1,75 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet økologisk letmælk indkøbt i 0,5  

 literpakninger og derover er 2,25 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet kakaoletmælk med et indhold af  

 letmælk  

 på mindst 90 vægtprocent indkøbt i 0,5 literpakninger og derover er 3,50 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l aromatiseret letmælk med et indhold af letmælk på  

 mindst 90 vægtprocent indkøbt i 0,5 literpakninger og derover er 7,00 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l letmælksyoghurt indkøbt i 0,5 literpakninger og  

 derover er 2,25 kr.
Kategori V Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet skummetmælk indkøbt i 0,5  

 literpakninger og derover er 1,50 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet økologisk skummetmælk indkøbt i 0,5  

 literpakninger og derover er 2,00 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l varmebehandlet kakaoskummetmælk med et indhold af  

 skummetmælk på mindst 90 vægtprocent indkøbt i 0,5 literpakninger og derover  

 er  

 3,25 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l aromatiseret skummetmælk med et indhold af  

 skummetmælk på mindst 90 vægtprocent indkøbt i 0,5 literpakninger og derover  

 er  

 6,50 kr.
 Den  

 maksimale pris for 0,25 l skummetsmælksyoghurt indkøbt i 0,5 literpakninger  

 og  

 derover er 2,00 kr.
 3.  

  

 Den  

 maksimale pris for de støtteberettigede oste fastsættes til følgende:
Kategori VI Den  

 maksimale pris for 0,086 kg frisk ost og smelteost med et fedtindhold i  

 tørstoffet på 40 vægtprocent eller derover er 9,00 kr.
Kategori VII Den  

 maksimale pris for 0,034 kg andre oste med et fedtindhold i tørstoffet på 45  

 vægtprocent eller derover er 4,50 kr.
1)  

 Opdelingen i kategorier svarer til Det Europæiske Fællesskabs regler for  

 støtte  

 til mælk og visse mejeriprodukter til elever i skoler og  

 undervisningsanstalter, jf.
Kommissionens forordning (EF) nr. 2707/2000 af  

 11.  

 december 2000.
2)  Hvis de nævnte produkter  

 sælges i andre mængder  

 end i 0,25 literpakninger, dog under 0,50 literpakninger, beregnes prisen i  

 forhold til disse pakningers størrelse.
Der kan endvidere tages hensyn til  

 emballageudgiften og andre omkostninger.
