Bekendtgørelse om tilskud m.v. til folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) I medfør af §  

 1 a,  

 § 3, stk. 6, § 4, § 5, § 6, stk. 4, § 7,  

 stk. 3, § 10, stk. 3, § 13, stk. 1, nr. 3, § 14,  

 stk. 2  

 og 3, § 16, § 17, stk. 3, § 18, stk. 3, § 19,  

 § 20, stk. 2, § 21, § 22, §  

 23  

 a, stk. 6, § 24, stk. 2, § 25, stk. 3,  

 § 27, § 39, § 41, stk. 2, § 42, stk. 2 og §  

 52 a, i lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 822 af 10. juli 2006 og § 12, stk. 3, i lov nr. 1203 af  

 27. december 2003 om offentlige betalinger m.v., fastsættes:
Kapitel 1 Ansøgning om godkendelse til tilskud § 1.  

  

 Ansøgning om godkendelse til tilskud fra nye frie kostskoler og fra frie  

 kostskoler, som ønsker at generhverve tilskudsretten, jf. lovens § 48, skal  

 være Undervisningsministeriet i hænde senest 12 måneder, før den  

 tilskudsberettigende skolevirksomhed ønskes påbegyndt.
Med ansøgningen skal  

 fremsendes følgende materiale:
 1)  

 	  

 Vedtægtsbestemmelser  

 i overensstemmelse med bilag 1 til denne bekendtgørelse.  

 Undervisningsministeren  

 kan godkende fravigelser, der ikke er i strid med bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 2)  

 	  

 Liste over  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer med navne og adresser samt  

 dokumentation  

 for betalt indskud eller kontingent.
 3)  

 	  

 Referat af stiftende  

 og eventuelle efterfølgende generalforsamlinger/repræsentantskabsmøder.
 4)  

 	  

 Liste over  

 bestyrelsens sammensætning med navne og adresser samt erklæringer om, at de i  

 lovens § 7, stk. 2, nævnte habilitetskrav er opfyldt.
 5)  

 	  

 Meddelelse om  

 bestyrelsens konstituering.
 6)  

 	  

 Referat af  

 bestyrelsesmøder.
 7)  

 	  

 Foreløbig årsplan og indholdsplan,  

 jf. §§ 20 og 21.
 Stk. 2.  

  

 Senest otte  

 måneder før den tilskudsberettigende skolevirksomhed ønskes påbegyndt, skal  

 følgende materiale være Undervisningsministeriet i hænde:
 1)  

 	  

 Bygningstegninger og  

 matrikelkort, jf. § 5.
 2)  

 	  

 Etableringsbudget og  

 driftsbudget for de førstkommende tre år, jf. § 3.
 Stk. 3.  

  

 Senest tre  

 måneder før den tilskudsberettigende skolevirksomhed ønskes påbegyndt, skal  

 følgende materiale være Undervisningsministeriet i hænde:
 1)  

 	  

 Foreløbig årsplan og indholdsplan,  

 jf. § 1, stk. 1, nr. 7, som er tilrettet i overensstemmelse med ministeriets  

 anvisninger.
 2)  

 	  

 Kopi af købsaftale  

 eller skøde vedrørende skolens bygninger med tilhørende arealer.
 3)  

 	  

 Endelig plan for  

 bygningernes indretning.
 Stk. 4.  

  

 Inden kursets start skal dokumentation for, at  

 lokalerne er godkendt til formålet af brand-, bygnings- og  

 sundhedsmyndighederne og eventuelt andre myndigheder være  

 Undervisningsministeriet  

 i hænde.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fravige fristen i stk. 2 for skoler, der tidligere har gennemgået  

 ansøgningsproceduren helt eller delvis.
§ 2.  

  

 Ansøgning om generhvervelse af tilskudsretten fra skoler, som ikke har  

 oppebåret tilskud i to på hinanden følgende finansår på grund af manglende  

 opfyldelse af kravene til kursusvirksomhedens omfang i lovens § 12, skal være  

 Undervisningsministeriet i hænde senest 12 måneder, før den  

 tilskudsberettigende skolevirksomhed ønskes påbegyndt.
Med ansøgningen skal  

 fremsendes  

 følgende materiale:
 1)  

 	  

 Vedtægtsbestemmelser  

 i overensstemmelse med bilag 1 til denne bekendtgørelse.  

 Undervisningsministeren  

 kan godkende fravigelser, der ikke er i strid med bilag 1.
 2)  

 	  

 Liste over  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer med navne og adresser samt  

 dokumentation  

 for betalt indskud eller kontingent.
 3)  

 	  

 Referat af  

 generalforsamlinger/repræsentantskabsmøder og bestyrelsesmøder, som skolen  

 har  

 afholdt siden tilskudsrettens bortfald.
 4)  

 	  

 Liste over  

 bestyrelsens sammensætning med navne og adresser samt erklæringer om, at de i  

 lovens § 7, stk. 2, nævnte habilitetskrav er opfyldt.
 5)  

 	  

 Driftsbudget for de  

 førstkommende tre år, jf. § 3, og en ydelsesplan for optagne lån.
 6)  

 	  

 Årsplan og indholdsplan.
 7)  

 	  

 Bygningstegninger og  

 matrikelkort, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Kravene i lovens  

 § 6, stk. 1, nr. 3 og 6, gælder ikke for de skoler, der er nævnt i stk. 1, og  

 som tidligere har været tilskudsberettiget uden at skulle opfylde kravene om  

 skolekreds eller repræsentantskab og ejerskab af egne bygninger.
§ 3.  

  

 Skolens etableringsbudget, driftsbudget og årsregnskab skal dokumentere, at  

 udgiften pr. godkendt sengeplads til alle løbende ydelser til bygninger og  

 arealer ikke overstiger det på de årlige finanslove fastsatte beløb.
De  

 løbende  

 ydelser omfatter renter, bidrag, provision m.v. af og ordinære afdrag på  

 kreditforenings-, pengeinstitut- og pensionskasselån, lån i andelskasser,  

 flexlån, pauselån, garantilån og lignende, sælgerpantebreve og eventuelle  

 andre  

 pantebreve, leje af bygninger og arealer samt ejendomsskatter og pligtig  

 brandforsikring på ejendommen.
Heri kan fradrages renteindtægter fra bunden  

 kapital og lignende, renter af og afdrag på etableringslån til udgifter  

 pålagt  

 af offentlige myndigheder samt lejeindtægter, jf. dog § 6.
§ 4.  

  

 For  

 skoler, der har begyndt deres virksomhed efter den 1. august 1996, er  

 opfyldelse af reglen i § 3 i de første fem hele regnskabsår en  

 betingelse  

 for at modtage tilskud.
Det skal fremgå af skolens årsregnskab, at skolen  

 opfylder  

 denne betingelse.
Kapitel 2 Krav til arealer, lokaler og inventar m.v.
§ 5.  

  

 Skolen skal råde over egnede og tilstrækkelige arealer og lokaler i fast  

 ejendom i Danmark.
Skolen skal desuden råde over egnet og tilstrækkeligt  

 udstyr  

 og inventar.
Ministeriet godkender skolens elevsengepladskapacitet.
Kun  

 kostelever medregnes.
For skoler, der begynder deres virksomhed efter den 1.  

 august 1996, skal ministeriet  

 i de første fem  

 hele regnskabsår, jf. § 4, godkende ændringer i elevsengepladskapaciteten.  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt:
 1)  

 	  

 Undervisnings-,  

 kostforplejnings- og opholdsarealer, toilet- og badeforhold og elevværelser  

 skal svare til det planlagte antal elever og den planlagte undervisning.
2)  

 	  

 Der skal være mindst  

 to familieboliger til forstander, viceforstander, afdelingsleder og  

 fastansatte  

 lærere.
Forstanderen skal så vidt muligt bebo den ene familiebolig.
 Stk. 2.  

  

 Elevværelser og  

 boliger skal ligge i umiddelbar tilknytning til undervisnings-,  

 kostforplejnings-  

 og opholdsarealerne.
 Stk. 3.  

  

 Skolen skal eje  

 mindst følgende bygninger med tilhørende arealer: Undervisningslokaler,  

 elevværelser, kostforplejnings- og opholdsarealer og to familieboliger.  

 Skolen  

 kan eventuelt leje yderligere familieboliger og specielle faglokaler, f.eks.  

 idrætsfaciliteter og fysiklokale.
 § 6.  

  

 Skolen må ikke erhverve bygninger eller arealer med henblik på udlejning,  

 bortset fra tjeneste- og lejeboliger til skolens ansatte.
Kapitel 3 Regler om elever og om beregning af årselever § 7.  

  

 Ved  

 kursets start skal der foreligge en liste over eleverne.
Listen, der skal  

 opdateres uge for uge, skal indeholde tilskudsbetingende oplysninger om den  

 enkelte elev og dennes deltagelse i kurset, jf. § 11, § 13 og § 24, samt  

 lovens  

 § 13. Elevlisten skal føres på det af Undervisningsministeriet udarbejdede  

 elevregistreringsskema.
 Stk. 2.  

  

 I det omfang  

 kurset er opdelt i hold, klasser, linier eller lignende, skal dette fremgå af  

 elevregistreringsskemaet.
 § 8.  

  

 Efterskoleelever,  

 der er fyldt 18 år ved kursets begyndelse, kan medregnes i årselevtallet,  

 hvis  

 opholdet er anbefalet i en skriftlig udtalelse fra pædagogisk-psykologisk  

 rådgivning eller ungdommens uddannelsesvejledning i elevens tidligere  

 skolekommune.
 § 9.  

  

 I  

 årselevtallet efter lovens § 14, stk. 1, medregnes elever med det  

 antal hele kursusuger, herunder eventuelt afkortede kursusuger, som de  

 deltager  

 i, jf. § 10, stk. 2. På kurser af en uges varighed eller derunder  

 medregnes  

 kun elever, der har deltaget i hele kurset.
Stk. 2.  

  

 Ved beregning af  

 årselevtallet skal skolen medregne elever på kursusuger, der går fra et  

 skoleår  

 til et andet, til det skoleår, hvori kursusugen starter.
For nye skoler  

 foretages beregning af årselevtallet i et finansår efter tilsvarende princip.
 § 10.  

  

 Elever  

 på kurser, der varer mindst fire døgn og mindre end en uge, medregnes i  

 årselevtallet med 65 procent.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for afkortede kursusuger på kurser af over 12 ugers varighed, hvor  

 første  

 eller sidste kursusuge er afkortet til mindst fire kursusdøgn, jf. § 12, stk.  

 3.
§ 11.  

  

 På  

 folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler må elever, der ikke  

 bor  

 på skolen (dagelever), højst udgøre 15 procent af årselevtallet, jf. dog stk.  

 3.  

 Dagelever herudover tæller ikke med i årselevtallet.
Undervisningsministeren  

 kan i særlige tilfælde godkende, at dagelever på husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler kan udgøre mere end 15 procent af årselevtallet.
 Stk. 2.  

  

 Efterskoler må  

 kun optage dagelever, når det er godkendt af ministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Begrænsningen i  

 stk. 1 og 2 gælder ikke Borups Højskole, Holte-Hus Efterskole, Suhr's  

 Husholdningsskole og Frederiksberg Husholdningsskole.
Stk. 4.  

  

 Ved beregning af  

 årselevtallet på folkehøjskoler og efterskoler medregnes en dagelev med 70  

 procent  

 af en årselev, dog med 100 procent på Borups Højskole.
På husholdningsskoler  

 og  

 håndarbejdsskoler medregnes en dagelev med 90 procent.
Kapitel 4 Kurser § 12   

 I  

 en hel kursusuge skal der undervises mindst 21 timer eksklusiv pauser.
Stk. 2.  

  

 En hel undervisningsdag skal bestå af undervisning,  

 pædagogisk tilrettelagt samvær eller begge dele for alle elever i mindst to  

 af  

 følgende tre tidsrum: formiddag, eftermiddag og aften.
Hvert tidsrum skal  

 omfatte undervisning, planlagt samvær eller begge dele for alle elever i  

 mindst  

 1,5 time eksklusiv pauser.
Måltider medregnes ikke i det pædagogisk  

 tilrettelagte samvær.
En hel undervisningsdag kan deles i to halve dage og  

 fordeles på to kalenderdage.
En dag kan ikke medregnes med mere end én hel  

 undervisningsdag.
Stk.3.  

  

 På kurser af over  

 12 ugers varighed kan første eller sidste kursusuge afkortes til mindst fire  

 kususdøgn.
Afkortede kursusuger og kurser, der varer mindst fire døgn og  

 mindre  

 end en uge, skal indeholde mindst fire hele undervisningsdage med mindst 17  

 timers undervisning eksklusiv pauser.
§ 13.  

  

 Kurset skal gennemføres med et flertal af danske statsborgere eller elever,  

 der  

 kan sidestilles hermed, jf. stk. 2. Flertallet skal opnås blandt de elever,  

 der  

 gennemfører hele kurset.
Desuden skal der i hver enkelt kursusuge være et  

 flertal af danske statsborgere eller elever, der kan sidestilles hermed, jf.  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Med danske  

 statsborgere sidestilles elever, der ved kursets begyndelse 1)  

 	  

 tilhører det danske  

 mindretal i Sydslesvig, 2)  

 	  

 har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i Danmark, 3)  

 	  

 er statsborgere i de  

 øvrige nordiske lande og kan godtgøre at have haft ubrudt og lovlig bopæl i  

 Danmark i mindst to år op til kursets begyndelse, 4)  

 	  

 er omfattet af lov om  

 integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), 5)  

 	  

 er statsborger i et  

 andet EU- eller EØS-land, hvis eleven har lønnet beskæftigelse eller  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i Danmark, eller eleven i øvrigt er omfattet af Rådets  

 forordning af 15. oktober 1968 om arbejdskraftens frie bevægelighed indenfor  

 Fællesskabet (1612/68), eller 6)  

 	  

 forsørges af en  

 forælder, der er omfattet af nummer 5.
 Stk. 3.  

  

 Kravet i stk. 1  

 gælder ikke for den Internationale Højskole og Den Tyske Efterskole i  

 Tinglev.
§ 14.  

  

 Undervisningen tilrettelægges for danske elever.
Skolen kan dog tilrettelægge  

 undervisning særligt for udlændinge, når mindst 15 timer om ugen er  

 tilrettelagt  

 for danskere.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 fravige kravet i stk. 1, 1. pkt., hvis undervisningsministeren har  

 fraveget kravet i lovens § 16, stk. 3, om et flertal af danske  

 elever.
§ 15.  

  

 Hvis  

 der anvendes andet undervisningssprog end dansk, skal det begrundes i  

 indholdsplanen,  

 og eleverne skal oplyses herom ved tilmeldingen.
Dette gælder dog ikke de  

 skoler, der er nævnt i § 13, stk. 3.
 § 16.  

  

 Mindst 1/4 af undervisningstimerne på det enkelte kursus skal varetages af  

 skolens forstander, viceforstander, afdelingsledere eller fastansatte lærere.
 § 17.  

  

 På  

 kurser af mindst en uges varighed kan pædagogisk tilrettelagte ekskursioner  

 med  

 overnatning uden for skolen højst udgøre 1/7 af kursustiden, dog højst 28  

 kursusdøgn og højst 16 døgn ad gangen.
 § 18.  

  

 Kurser over en uges varighed kan afbrydes af perioder på hver højst 12 uger.
 § 19.  

  

 På  

 kurser, der varer mindst 12 uger, kan følgende dage indgå i kursusperioden  

 som hele undervisningsdage, selv om  

 der ikke har været undervisning, hvis eleverne har adgang til fuldt ophold på  

 skolen:
 1)  

 	  

 Storebededag, Kristi  

 himmelfartsdag og grundlovsdag,  


  

 hvis grundlovsdag falder på en hverdag.
 2)  

 	  

 Skærtorsdag og langfredag, hvis onsdag før  

 påske er hel undervisningsdag.
 3)  

 	  

 2. påskedag, hvis  

 tirsdag efter påske er en hel undervisningsdag.
 4)  

 	  

 2. pinsedag, hvis er fredag før og  

 tirsdag efter pinse er hele undervisningsdage.
 § 20.  

  

 Før skoleårets start godkender bestyrelsen en årsplan, som omfatter samtlige  

 kurser i det kommende skoleår. Årsplanen udarbejdes på skemaer, der er  

 udarbejdet  

 af Undervisningsministeriet. Ændringer indarbejdes og godkendes undervejs.
 Stk. 2.  

  

 For hvert kursus  

 anføres begyndelsesdato og -tidspunkt, slutdato og -tidspunkt, afbrydelser  

 samt  

 antal kursusuger.
§ 21.  

  

 For  

 hvert kursus godkendes en indholdsplan før kursets start.
I indholdsplanen  

 beskrives elevernes undervisning og planlagte aktiviteter for hver kursusuge,  

 herunder kursusperiode, undervisningsdage, ugeskema, fag, faggrupper,  

 uddannelses- og erhvervsvejledning, pædagogisk tilrettelagte ekskursioner,  

 studieture, lejrskoleophold og erhvervspraktik samt den pædagogiske  

 virksomhed  

 i forbindelse med kostskoleformen. Ændringer indarbejdes og godkendes  

 undervejs, således at kursets faktiske indhold er beskrevet.
 Stk. 2.  

  

 I indholdsplanen  

 beskrives endvidere, hvorledes kurset opfylder lovens hovedsigte gennem  

 undervisning  

 og samvær, jf. lovens § 1.
Stk. 3.  

  

 Optager skolen  

 undervisningspligtige elever, skal skolen fastsætte slutmål for de  

 fagområder,  

 som folkeskolens fagkreds naturligt kan opdeles i.
Slutmålene skal indskrives  

 i  

 indholdsplanen.
 Stk. 4.  

  

 Forstanderen har  

 ansvaret for, at indholdsplanen senest ved kursets afslutning suppleres med  

 en  

 opdateret oversigt over, hvilke lærere der har varetaget undervisningen og de  

 planlagte aktiviteter.
 Stk. 5.  

  

 Indholdsplaner for efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler skal være offentligt tilgængelige via  

 skolens hjemmeside.
Kapitel  

 5 Prøveforberedende og kompetencegivende undervisning som  

 led i kurser på folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler § 22.  

  

 En  

 elev på en folkehøjskole, husholdningsskole eller en håndarbejdsskole kan,  

 hvis  

 skolen tilbyder det som en del af kurset, følge kompetencegivende eller  

 prøveforberedende undervisning efter følgende uddannelseslovgivning:
 1)  

 	  

 Erhvervsuddannelser  

 (EUD).
 2)  

 	  

 Landbrugets  

 grunduddannelse.
 3)  

 	  

 Social- og  

 sundhedsuddannelser.
 4)  

 	  

 Forberedende  

 voksenundervisning (FVU).
 5)  

 	  

 Almen  

 voksenuddannelse (AVU).
 6)  

 	  

 Uddannelsen til  

 højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx).
 7)  

 	  

 Uddannelsen til studentereksamen  

 (stx).
 8)  

 	  

 Uddannelsen til  

 højere forberedelseseksamen (hf).
 9)  

 	  

 Gymnasial Supplering  

 (GSK, HHX, HF+, GIF).
 10)  

 	  

 Korte og mellemlange  

 videregående uddannelser (KVU, MVU).
 Stk. 2.  

  

 Undervisning  

 efter stk. 1 skal gennemføres på følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Undervisningen udbydes  

 af en uddannelsesinstitution, der er godkendt til at udbyde den pågældende  

 undervisning.
 2)  

 	  

 Undervisningen fører  

 frem til en prøve eller en godkendt kompetence.
 3)  

 	  

 Undervisningen  

 gennemføres efter lovgivningen for den pågældende undervisning, herunder  

 reglerne om optagelse, prøveafholdelse, deltagerbetaling, befordring, tilsyn  

 og  

 tilskud.
 4)  

 	  

 Undervisningen  

 gennemføres efter skriftlig aftale mellem den frie kostskole og den  

 pågældende  

 uddannelsesinstitution, jf. nr. 1. Aftalen skal indeholde oplysninger om  

 timetal, skema, den stedlige placering og evt. prøveafholdelse.
 5)  

 	  

 Undervisningen må  

 højst udgøre 15 timer ugentligt.
 Stk. 3.  

  

 På kurser, der  

 indeholder kompetencegivende eller prøveforberedende undervisning efter stk.  

 1,  

 skal den samlede undervisning mindst udgøre 21 timer ugentligt, jf. § 12,  

 stk.  

 1. Heraf skal den undervisning, som gives af folkehøjskolen,  

 husholdningsskolen  

 eller håndarbejdsskolen mindst udgøre 15 timer ugentligt eksklusiv pauser, og  

 mindst  

 11 timer heraf skal være af bred almen karakter, jf. lovens §  

 1 a, stk. 2.
Kapitel 6 Statstilskud Skolernes indberetning til brug for  

 tilskudsudbetalingen § 23.  

  

 Skolen skal efter Undervisningsministeriets anvisning indsende oplysninger  

 til  

 brug for beregning af forskud og tilskud.
Bestyrelsen er ansvarlig for, at  

 oplysningerne er opgjort i overensstemmelse med gældende regler herom.  

 Oplysningerne skal være kontrolleret og attesteret af revisor.
Ministeriet  

 fastsætter frister for indsendelse af oplysningerne.
 § 24.  

  

 Er  

 der indgivet begæring om konkurs eller betalingsstandsning, eller er der i  

 øvrigt fare for, at skolevirksomheden må indstilles, skal bestyrelsen straks  

 underrette Undervisningsministeriet.
§ 25.  

  

 Der kan udbetales forskud til en nyoprettet skole og til en skole, der ikke  

 har  

 opnået ret til tilskud i året før finansåret, jf. lovens § 12, hvis et  

 pengeinstitut stiller garanti for tilbagebetaling af de udbetalte beløb.  

 Garantien skal dække udbetaling af forskud og tilskud, indtil mindstekravene  

 i  

 lovens § 12 er opfyldt, dog mindst seks måneders tilskud.
Kravet kan  

 frafaldes,  

 hvis betingelserne opfyldes inden udløbet af de seks måneder.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 tilskud eller forskud til skoler, der er nævnt i § 24, kan betinges af  

 garanti fra et pengeinstitut for tilbagebetaling af de udbetalte beløb, hvis  

 underretningen ikke giver rimelig sikkerhed for fortsat skolevirksomhed, og  

 bestyrelsen ikke tilvejebringer sådan sikkerhed inden den af  

 Undervisningsministeriet fastsatte frist.
Nedsættelse af grundtilskud § 26.  

  

 Grundtilskud nedsættes med en på de årlige finanslove fastsat procentdel af  

 den  

 del af følgende bruttoindtægter i det andet kalenderår før finansåret, der  

 overstiger et grænsebeløb, som fastsættes på de årlige finanslove:
 1)  

 	  

 Indtægter fra kurser,  

 der ikke er omfattet af loven.
 2)  

 	  

 Indtægter fra  

 udlejning af bygninger, lokaler og arealer, dog ikke udlejning af boliger til  

 ansatte.
 3)  

 	  

 Øvrige indtægter fra  

 virksomhed, der ikke er omfattet af loven, og som ikke nævnes i nr. 1 og 2.
Beregning af taxametertilskud til folkehøjskoler og efterskoler  

 indtil den 1. januar 2007 § 27.  

  

 For  

 efterskoler tilpasses taxametertilskud efter lovens § 21, stk. 1, indtil 1.  

 januar 2007 med en justeringsfaktor, der bringer de beregnede tilskud i  

 overensstemmelse med den samlede bevilling, jf. lovens § 21, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Skolens  

 gennemsnitlige lærerløn opgøres på grundlag af skolens lærertal, jf. stk. 5,  

 og  

 lønsum i det skoleår, der slutter i året før finansåret.
For skoler, der ikke  

 har modtaget tilskud i hele det skoleår, der slutter forud for finansåret,  

 anvendes skoleformens gennemsnitlige lærerløn, der er summen af skolernes  

 lønsum divideret med summen af skolernes lærertal.
 Stk. 3.  

  

 Skolens  

 lærerlønfaktor er forholdet mellem skolens og skoleformens gennemsnitlige  

 lærerløn.  

 For efterskoler i 2006 påvirkes 45 procent af taxametertilskuddet, der  

 fordeles  

 på grundlag af det samlede årselevtal.
Stk. 4.  

  

 Ved beregning af  

 lærerlønnen indgår stedtillæg og centralt aftalte tillæg for heltidslærere og  

 deltidslærere.
Viceforstanderes løn beregnes pr. 1. april året før finansåret  

 som  

 skalatrin 35 tillagt et tillæg, der udgør 13.100 kr. (niveau 1. oktober  

 1997).
 Stk. 5.  

  

 Skolens lærertal  

 beregnes således:
 1)  

 	  

 Heltidslærere,  

 herunder vikarer, for hvilke der ikke gives fuld lønkompensation, indgår med  

 det løntrin, de er indplaceret på.
 2)  

 	  

 Deltidslærere,  

 herunder vikarer, for hvilke der ikke gives fuld lønkompensation, omregnes  

 til  

 heltidslærere i forhold til deres beskæftigelsesgrad og indgår med det  

 løntrin,  

 de er indplaceret på.
 3)  

 	  

 Viceforstandere  

 medregnes med 1/3 lærerstilling.
 4)  

 	  

 Forstandere og  

 personer i jobtilbud medregnes ikke.
 Stk. 6.  

  

 Ændres den  

 lønmæssige indplacering for heltidslærere og deltidslærere i løbet af  

 skoleåret, anvendes det løntrin, som læreren var indplaceret på ved  

 skoleårets  

 slutning eller ved ansættelsens ophør.
 Stk. 7.  

  

 Heltidslærere og  

 deltidslærere, der ikke har været ansat i hele skoleåret, medregnes  

 forholdsmæssigt  

 efter det antal halve måneder, de har været ansat.
 § 28.  

  

 Til folkehøjskoler beregnes taxametertilskud til takst 1 og takst 2 på  

 grundlag  

 af 25 procent af årselevtallet i skoleåret 2004/2005 tillagt 75 procent af  

 årselevtallet i skoleåret 2005/2006.
Beregning af tilskud til særligt prioriterede  

 elevgrupper § 29.  

  

 Tillægstakst i henhold til lovens §  

 23 a,  

 stk. 1, ydes for elever på folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, der er omfattet af bilag 2 til denne bekendtgørelse, og  

 som  

 sidestilles med danske statsborgere efter § 13, stk. 2, nr. 2 og 4. Eleven  

 skal  

 oplyse skolen om eget og forældres fødested, statsborgerskab samt  

 opholdsgrundlag.
§ 30.  

  

 Tillægstakst i henhold til lovens §  

 23 a,  

 stk. 2, ydes for elever på folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, der er mindst 17½ år og endnu ikke er fyldt 25 år ved  

 kursets begyndelse, og som ikke har gennemført en kompetencegivende  

 uddannelse  

 ud over 10. klasse.
Udløsning af tillægstakst forudsætter, at skolen har  

 indhentet oplysninger om elevens forudgående skolegang og uddannelsesforløb.
§ 31.  

  

 Tillægstakst i henhold til lovens §  

 23 a,  

 stk. 3, ydes for elever på efterskoler, der deltager i et meritgivende  

 brobygningsforløb af mindst fem ugers varighed fra efterskolen til dele af et  

 grundforløb i en erhvervsfaglig fællesindgang, dele af grundforløbet af de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser eller dele af Modul 1A i  

 landbrugets grunduddannelse.
Det meritgivende brobygningsforløb kan  

 sammensættes  

 af dele fra de i 1. pkt. nævnte ungdomsuddannelser.
Udløsning af tillægstakst  

 forudsætter, at efterskolen indhenter dokumentation hos den skole, hvor  

 eleven  

 har gennemført sit meritgivende brobygningsforløb, for det antal uger, der  

 kan  

 gives merit for i en erhvervsrettet ungdomsuddannelse.
 § 32.  

  

 Tillægstakst i henhold til lovens §  

 23 a,  

 stk. 4, ydes for undervisningspligtige elever på efterskoler, som i  

 overensstemmelse med skriftlige oplysninger fra forældremyndighedsindehaveren  

 ikke har afsluttet 9. klasse eller hermed ligestillet uddannelse.
§ 33.  

  

 Tillægstakst i henhold til lovens §  

 23 a,  

 stk. 5, til danskundervisning for tosprogede elever ydes for  

 efterskoleelever, der  

 har et andet modersmål end dansk, og som er danske statsborgere eller har  

 varig  

 opholdstilladelse i Danmark.
Skolens forstander træffer beslutning, om en  

 elev  

 skal tilbydes ekstra danskundervisning og kan støtte indstillingen på  

 baggrund  

 af en skriftlig vurdering fra lederen af elevens tidligere skole eller  

 skriftlig udtalelse fra pædagogisk-psykologisk rådgivning i elevens tidligere  

 skolekommune.
 § 34.  

  

 Ved beregning af årselevtallet til tilskud efter §§ 29-33, indgår kun elever,  

 som har gennemført mindst 12 kursusuger på kurser af mindst 12 ugers  

 varighed.
Beregning af bygningstilskud § 35.  

  

 I  

 en overgangsperiode, jf. stk. 3, fastsættes den enkelte skoles  

 bygningstilskud som det største beløb af følgende mulige opgørelser af  

 bygningstilskud:
 1)  

 	  

 Tilskud efter lovens  

 § 24, stk. 1.
 2)  

 	  

 Skolens faste tilskud  

 for det pågældende finansår beregnet efter modellen i bilag 3 til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en skole én  

 gang har modtaget tilskud efter stk. 1, nr. 1, kan den ikke efterfølgende  

 modtage tilskud efter stk. 1, nr. 2, uanset om skolens tilskud efter nr. 2 på  

 et senere tidspunkt overstiger tilskuddet efter nr. 1.
Stk. 3.  

  

 Overgangsperiodens længde fastsættes efter drøftelse med skoleformernes  

 foreninger.
Overgangsperioden ophører dog senest med udgangen af 2010.
 § 36.  

  

 Bygningstilskud til kombinerede skoler beregnes for hver skoleform for sig.
Stk. 2.  

  

 Til frie  

 kostskoler, der er kombineret med en fri grundskole før den 1. januar 1992,  

 ydes det faste tilskud efter fradrag af bygningstilskud i henhold til  

 gældende  

 regler for friskoler og private grundskoler m.v.
Fra 1996 reduceres den frie  

 kostskoles faste tilskud i forhold til forholdet i 1996 mellem den frie  

 grundskoles bygningstilskud og den kombinerede skoles samlede  

 bygningstilskud.
Anvisning af tilskud § 37.  

  

 Grundtilskud  

 efter lovens § 19 og den del af bygningstilskuddet, der efter lovens § 24,  

 stk.  

 1, udgør grundtilskuddet til bygningstilskuddet, anvises kvartalsvis forud.
 Stk. 2.  

  

 Den del af  

 bygningstilskuddet, der efter lovens § 24, stk. 1, beregnes på baggrund af  

 tilskuddet  

 pr. årselev eller skolens faste tilskud efter § 35, stk. 1, nr. 2, anvises  

 månedsvis forud.
 Stk. 3.  

  

 Forskud for taxametertilskud,  

 jf. lovens § 21, stk. 2, forskud for tillægstakster efter lovens §§ 22 og 23,  

 samt forskud for tilskud til særligt prioriterede elevgrupper, jf. lovens §§  

 23 a  

 og 23 b, anvises månedsvis forud.
Stk. 4.  

  

 Indtil 1. januar  

 2007 anvises taxametertilskud til efterskoler, jf. lovens § 21, stk. 4,  

 månedsvis  

 forud.
Tilskuddet reguleres ultimo november på grundlag af skolens årselevtal  

 i  

 det skoleår, der slutter i finansåret.
Stk. 5.  

  

 Taxametertilskud,  

 jf. lovens § 21, stk. 1, tillægstakster, jf. lovens §§ 22 og 23, samt tilskud  

 til særligt prioriterede elevgrupper, jf. lovens §§  

 23 a  

 og 23 b, beregnet på grundlag af årselevtallet  

 i det skoleår, der slutter i finansåret, anvises ultimo november.
Tilskud  

 beregnet på grundlag af det opnåede årselevtal i finansåret anvises ultimo  

 finansåret.
Ved opgørelsen af årselevtallet til brug for beregningen af  

 tilskud  

 efter lovens § 21, stk. 1 (takst 1), § 22 (takst 2) og § 23 (takst 3)  

 fradrages  

 årselevtallet opgjort efter § 38.
Stk. 6.  

  

 Hvis en skole  

 indstiller sin virksomhed, opgøres tilskuddet forholdsmæssigt på grundlag af  

 årselevtallet  

 i det senest afsluttede skoleår.
For skoler, der ikke har været i drift i  

 hele  

 det skoleår, der slutter i året forud for finansåret, opgøres tilskuddet  

 forholdsmæssigt på grundlag af årselevtallet i det senest afsluttede  

 finansår.
Reduceret tilskud ved kompetencegivende undervisning § 38.  

  

 Staten  

 yder tilskud til skolen, for de timer, en elev følger kompetencegivende  

 undervisning, jf. § 22, med en takst pr. årselev, der fastsættes på  

 finansloven.
For kompetencegivende undervisning beregnes en årselev som en  

 elev  

 i 840 timer.
Tilskud beregnes på grundlag af årselevtallet i det skoleår, der  

 slutter i finansåret.
Indberetningen af årselever skal ske efter  

 undervisningsministeriets anvisning, jf. § 23.
Kapitel 7 Øvrige tilskud Vikarudgifter til folkehøjskoler § 39.  

  

 Til folkehøjskoler afsættes en pulje til tilskud til kompensation for  

 forstanderes, viceforstanderes, afdelignslederes og læreres fravær på grund  

 af  

 organisationsarbejde, kursusdeltagelse og seniorordninger, herunder frivillig  

 fratræden, og til efterindtægt ved en forstanders, viceforstanders,  

 afdelignsleders eller lærers død.
Tilskud til kompensation for fravær ved  

 organisationsarbejde, kursusdeltagelse samt efterindtægt opgøres ud fra  

 følgende kriterier i det skoleår, der slutter i finansåret:
 1)  

 	  

 Ved efterindtægt efter  

 dødsfald opgøres tilskud ud fra antal kalenderdage i efterindtægtsperioden.
 2)  

 	  

 Ved deltagelse i  

 organisationsarbejde opgøres tilskud ud fra antal kalenderdage anvendt til  

 organisationsarbejde,  

 dog højst 21 kalenderdage pr. skoleår pr. ansat.
3)  

 	  

 Ved deltagelse i  

 kurser kan der højst ydes tilskud for en kursusdag pr. årselev i skoleåret  

 for  

 skolen som helhed.
Kurset skal vare mindst 15 timer fordelt over mindst to  

 dage.
Eventuel lønrefusion for medregnede fraværsdage fratrækkes.
Stk. 2.  

  

 Af den i  

 stk. 1 nævnte pulje afsættes et beløb til tilskud til seniorordninger,  

 herunder frivillig fratræden.
Puljen fordeles på grundlag af skolernes  

 ansøgninger pr. 1. oktober for det afsluttede skoleår.
Tilskuddet kan højst  

 udgøre 75 procent af udgifterne.
Ikke forbrugte midler tilbageføres til  

 puljen.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud i henhold  

 til stk. 1 og 2 udbetales på en gang efter udløbet af skoleåret.
Tilskud til specialundervisning m.v. af elever med  

 særlige behov og tilskud til undervisning m.v. af svært handicappede elever § 40.  

  

 Henvisning til specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand i  

 folkeskolen i henhold til lovens § 3, stk. 3 og 5, kan kun ske i  

 det  

 omfang, skolen ikke selv kan varetage opgaven, og kun som midlertidigt,  

 periodisk eller punktvist supplement til skolens eget  

 specialundervisningstilbud.
 § 41.  

  

 I  

 henhold til lovens § 25, stk. 1, ydes tilskud til specialundervisning og  

 anden specialpædagogisk bistand til elever, hvis udvikling kræver særlig  

 hensyntagen eller støtte, som ikke kan ydes inden for rammerne af den  

 almindelige undervisning.
 Stk. 2.  

  

 Specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand omfatter:
 1)  

 	  

 Særligt tilrettelagt  

 undervisning inden for skolens fagrække.
 2)  

 	  

 Undervisning og  

 træning i funktionsområder og arbejdsmetoder, hvis formål er at afhjælpe  

 eller  

 begrænse virkninger af psykiske, fysiske eller sensoriske  

 funktionsvanskeligheder.
Stk. 3.  

  

 Tilskud på grund  

 af et samlet særligt undervisningstilbud kan ydes til efterskoler,  

 husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler og til Egmont Højskolen og Nørgaards Højskole.
Tilskud  

 til  

 øvrige højskoler kan højst ydes til 50 procent af elevtallet på det enkelte  

 kursus.
 Stk. 4.  

  

 Skoler med et  

 samlet særligt undervisningstilbud skal beskrive dette i skolens  

 indholdsplan, jf.  

 § 21.
§ 42.  

  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen) administrerer tilskud i  

 henhold til lovens § 25. Ansøgning om  

 tilskud  

 skal ske på skemaer, der er udarbejdet af styrelsen.
Styrelsen kan hos skolen  

 indhente de nødvendige oplysninger til brug for tilskuddenes fordeling og  

 administration.
Skolen skal bistå styrelsen i forbindelse med tildeling af  

 støtten.
Stk. 2.  

  

 Til ansøgningen  

 for elever på efterskoler uanset alder samt elever på ungdomshøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der ikke er fyldt 18 år ved kursets  

 begyndelse, vedlægges en udtalelse fra pædagogisk-psykologisk rådgivning i  

 elevens tidligere skolekommune.
Til ansøgningen for øvrige elever vedlægges  

 en  

 udtalelse fra skolen om elevens behov og en udtalelse fra en faglig,  

 sagkyndig  

 person, som er uafhængig af skolen.
 Stk. 3.  

  

 Til skoler med  

 et samlet særligt undervisningstilbud ydes tilskud på grundlag af skolens  

 indholdsplan,  

 jf. § 41, stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Ansøgningen skal  

 så vidt muligt være styrelsen i hænde inden kursets begyndelse.
Skoler med et  

 samlet særligt undervisningstilbud skal dog søge om tilskud inden 1. maj før  

 det kommende skoleår.
 Stk. 5.  

  

 Skolen skal  

 underrette styrelsen om afbrydelse eller andre væsentlige ændringer i forhold  

 til det ansøgte.
 Stk. 6.  

  

 Tilskud ydes for  

 det antal hele kursusuger, som eleven har deltaget i.
Kapitel 8 Kommunale og amtskommunale bidrag for elever på  

 efterskoler, ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler efter  

 lovens kapitel 9 § 43.  

  

 Efterskoler,  

 ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler indberetter elever,  

 jf. lovens § 41, der er indskrevet på skolen den 5. september i kalenderåret  

 før bidragsopkrævningen, til Undervisningsministeriets Elevbase.
Stk. 2.  

  

 Fordelingen af elever  

 på bopælskommuner sker via udveksling af elevens personnummer med  

 CPR-registret  

 i Elevbasen.
Bopælskommunen kan hente en liste med de bidragspligtige elever  

 fra Undervisningsministeriets indberetnings- og brevportal.
Stk. 3.  

  

 Finder kommunen,  

 at en liste indeholder forkerte oplysninger, skal kommunen meddele dette til  

 skolen.
Skolen skal indberette eventuelle ændringer til  

 Undervisningsministeriet.
Kommunen kan ikke komme med indsigelser, der er i  

 modstrid med CPR’s oplysninger den 5. september i kalenderåret før  

 bidragsopkrævningen.
 Stk. 4.  

  

 Bidragspligten  

 berøres ikke af, at eleven efter den 5. september flytter til en anden  

 kommune,  

 udmeldes af den pågældende skole eller af skolevirksomhedens ophør.
 § 44.  

  

 Amtsrådene betaler bidrag til staten for svært handicappede elever i henhold  

 til lovens § 42, som staten i perioden fra den 1. april året før  

 finansåret til den 31. marts i finansåret har godkendt til tilskud i henhold  

 til lovens § 25.
 Stk. 2.  

  

 Elevernes  

 fordeling på amtskommuner sker på grundlag af fordelingen på bopælskommuner,  

 jf. § 43.
 § 45.  

  

 Kommunale og amtskommunale bidrag betales en gang årligt i det løbende  

 finansår  

 gennem modregning i udbetalingerne i juli måned fra Told- og  

 Skatteforvaltningen  

 af indkomstskat, statstilskud m.v.
Kapitel 9 Bestyrelsesmedlemmers og revisors habilitet i  

 forbindelse med lejeforhold af uvæsentligt omfang § 46.  

  

 Et  

 lejeforhold, herunder leasingforhold, er af uvæsentligt omfang, jf. lovens §  

 7,  

 stk. 3, og lovens § 39, stk. 3, 3. pkt., hvis lejen udgør 2,0 procent eller  

 derunder af skolens samlede ejendomsudgifter, inklusiv prioritetsrenter og  

 afskrivning på bygninger, inklusiv installationer.
Kapitel 10 Forskellige regler § 47.  

  

 Skolerne er omfattet af bestemmelserne i §§ 1-6 i lov om offentlige  

 betalinger  

 m.v. og regler udstedt i medfør heraf.
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 48.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. oktober 2006, dog træder § 10 og § 12 først i kraft den  

 1.  

 august 2007.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1448 af 14. december 2005 om tilskud m.v. til folkehøjskoler,  

 efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) ophæves.
Reglen i §  

 10 og 12 finder dog anvendelse indtil den 31. juli 2007.
Undervisningsministeriet, den 13. september  

 2006 P.M.V.Lars  

 MortensenStyrelseschef /Lene McCool Bilag 1 Vedtægt for den selvejende undervisningsinstitution Vedr. bemærkninger til  

 bilag 1:
 Bemærkningerne er til  

 orientering og kan ikke medtages i vedtægtens tekst.
§ 1. Hjemsted, formål og værdigrundlag Stk. 1.  

  

     skole er en uafhængig og selvejende undervisningsinstitution.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen er oprettet den      og har hjemsted i       kommune.
Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 ejer ejendommen matr. nr.      beliggende Stk. 4.  

  

 Institutionens formål er at drive en     inden for rammerne af de gældende  

 regler om frie kostskoler.
 Stk. 5.  

  

 Skolens  

 værdigrundlag:
Bemærkninger: Skolens  

 værdigrundlag er det fundament, som skolens formål, praksis og selvevaluering  

 hviler på.
Det formuleres i et alment sprog og er offentligt tilgængeligt.  

 Skolen kan endvidere vælge at formulere sit nærmere formål i vedtægten.
§ 2. Skolekreds/repræsentantskab Stk. 1.  

  

 Følgende  

 kan være medlemmer af skolekredsen/repræsentantskabet: Myndige personer,  

 foreninger m.v. og offentlige myndigheder, som føler tilknytning til skolen  

 og  

 er villig til at bidrage økonomisk til dens oprettelse og drift.
 Bemærkninger: For  

 skoler med en vedtægt godkendt før den 1. januar 1994 uden  

 skolekreds/repræsentantskab  

 er det frivilligt at etablere skolekreds/repræsentantskab.
 Stk. 2.  

  

 Privatpersoner, dvs. andre end offentlige myndigheder, skal udgøre flertallet  

 af skolekredsen/repræsentantskabet.
 Bemærkninger:  

 Stk. 2 udelades, hvis det besluttes, at kun myndige personer kan være  

 medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Følgende foreninger m.v. kan være medlemmer af  

 skolekredsen/repræsentantskabet  

 med følgende antal medlemmer:
 Navn:
 Antal medlemmer:
Bemærkninger: Hvis  

 foreninger m.v. kan være medlemmer af skolekredsen/repræsentantskabet, skal  

 der  

 optages en bestemmelse herom.
Stk. 3 udelades, hvis det besluttes, at  

 foreninger m.v. ikke kan være medlemmer. Ændring af foreninger og antal  

 medlemmer af skolekredsen/ repræsentantskabet, skal ikke godkendes af  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 4.  

  

 Medlemskab godkendes af bestyrelsen.
Afgørelsen kan forelægges  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet  

 både af den, som bestyrelsen har afslået at optage og af et mindretal i  

 bestyrelsen.
Stk. 5.  

  

 Af medlemmerne  

 opkræves et beløb ved skolens oprettelse samt kontingent mindst én gang  

 årligt.  

 Medlemmernes bidrag giver ikke ret til andel i skolens overskud.
Medlemmerne  

 hæfter ikke personligt for skolens gæld.
 Bemærkninger: For  

 skoler godkendt før den 1. januar 1994 med skolekreds/repræsentantskab er det  

 frivilligt, om medlemmerne skal bidrage økonomisk til skolens drift.
 For skoler med  

 repræsentantskab kan der fastsættes bestemmelse om, at bidrag ydes af den  

 forening  

 eller de foreninger m.v., der står bag repræsentantskabet.
Stk. 6.  

  

 Medlemskab  

 giver adgang til på generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet at afgive én  

 stemme.
Der kan ikke stemmes ved fuldmagt.
 Bemærkninger: Der kan  

 fastsættes bestemmelse om, at medlemmerne først får stemmeret efter f.eks. 6  

 måneders  

 medlemskab. Ændring af perioden skal ikke godkendes af ministeriet.
Stk. 7.  

  

 Skolens årsregnskab udleveres/sendes fra skolen senest 14 dage før den  

 generalforsamling, hvor regnskabet skal behandles.
Medlemmerne har endvidere  

 ret til indsigt i drifts-, anlægs- og likviditetsbudgetter, byggeregnskaber  

 og  

 oplysninger til brug for tilskudsberegning, der sendes til offentlig  

 myndighed.  

 Skolens medarbejdere har ret til indsigt i nævnte materiale.
 Bemærkninger: For  

 skoler uden skolekreds/repræsentantskab medtages i vedtægten alene  

 stk. 7,  

 3. pkt., som anføres under § 10 om regnskab og revision.
§ 3. Skolens drift Stk. 1.  

  

 Skolens  

 drift finansieres ved offentlige tilskud, elevbetaling og økonomiske bidrag  

 fra  

 skolekredsen/repræsentantskabet.
 Stk. 2.  

  

 Skolens  

 midler må alene komme skolens skole- og undervisningsvirksomhed til gode.
 Stk. 3.  

  

 Overskud ved skolens drift tilfalder skolen og skal i passende omfang  

 anvendes  

 til tilvejebringelse af kapital til imødegåelse af underskud og i øvrigt til  

 størst mulig gavn for skolen, f.eks. forbedring af undervisningmateriale,  

 byggeforanstaltninger og lignende.
 Anbringelse af likvide midler kan ikke ske på konti m.v., som  

 andre end skolen disponerer over.
§ 4. Generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet Stk. 1.  

  

 Generalforsamlingen består af skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer.
Bemærkninger: For  

 skoler godkendt før den 1. januar 1994 uden skolekreds/repræsentantskab,  

 gælder  

 § 4 ikke.
For skoler med repræsentantskab træder repræsentantskabsmøde i  

 stedet for generalforsamling.
 Stk. 2.  

  

 Generalforsamlingen vedtager ændringer i vedtægterne, jf. § 12, og  

 træffer  

 beslutning om skolens nedlæggelse, jf. § 13.
Bemærkninger: Der kan  

 fastsættes bestemmelse om, at generalforsamlingen ansætter og afskediger  

 forstanderen.
Bestemmelse herom affattes således: »Generalforsamlingen  

 ansætter  

 og afskediger forstanderen efter indstilling fra bestyrelsen.« Stk. 3.  

  

 Ordinær  

 generalforsamling afholdes hvert år inden udgangen af     måned.
Den  

 indkaldes  

 af bestyrelsen med mindst 14 dages varsel ved almindeligt brev til  

 medlemmerne  

 med mindst følgende dagsorden:
1. Valg af dirigent 2. Bestyrelsens beretning 3. Forstanderens beretning 4. Godkendelse af det reviderede regnskab 5. Indkomne forslag 6. Fastsættelse af kontingent 7. Eventuelt valg af bestyrelsesmedlemmer og suppleanter 8. Eventuelt Bemærkninger: Ændring  

 af den fastsatte måned skal ikke godkendes af ministeriet.
Der kan fastsættes  

 bestemmelse  

 om, at indkaldelse sker ved annoncering i bestemte dagblade m.v. Ændring af,  

 hvordan annoncering sker, skal ikke godkendes af ministeriet.
Stk. 4.  

  

 Forslag, som ønskes behandlet på generalforsamlingen, skal være bestyrelsen i  

 hænde senest     dage før generalforsamlingen.
Forslag bekendtgøres for  

 medlemmerne senest     dage før.
 Bemærkninger: Ændring  

 af ”senest x-antal dage” fristen skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Stk. 5.  

  

 Ekstraordinær  

 generalforsamling afholdes, når et flertal af bestyrelsens medlemmer eller  

 mindst  

     procent af  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer ønsker det.
 Den indkaldes som ordinær generalforsamling sammen med  

 dagsorden.
 Bemærkninger: Ændring  

 af den fastsatte procentandel skal ikke godkendes af ministeriet.
Stk. 6.  

  

 Beslutninger træffes ved almindelig stemmeflerhed.
Generalforsamlingen er  

 beslutningsdygtig uden hensyn til antal mødte medlemmer, jf. dog § 13,  

 stk. 1.
 Stk. 7.  

  

     medlemmer  

 kan kræve skriftlig afstemning.
 Bemærkninger: Ændring  

 af de angivne antal medlemmer skal ikke godkendes af ministeriet.
 Stk. 8.  

  

 Der  

 føres protokol over det, der foretages og vedtages på generalforsamlingen.  

 Protokollen underskrives af dirigenten og opbevares på skolen.
§ 5. Bestyrelsens sammensætning Stk. 1.  

  

 Bestyrelsen  

 består af (mindst 5)     stemmeberettigede medlemmer, hvoraf flertallet  

 vælges  

 på generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet af og blandt  

 skolekredsens/repræsentantskabets  

 medlemmer.
De øvrige medlemmer kan udpeges af foreninger, kommuner m.v.
Bemærkninger: Der skal  

 anføres et fast antal medlemmer, ikke fx 5-7 medlemmer.
For skoler godkendt  

 før  

 den 1. januar 1994 med en anden sammensætning af bestyrelsen er det  

 frivilligt  

 at fastsætte bestemmelse om, at flertallet vælges af og blandt  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer. Ændring af det angivne antal  

 medlemmer skal ikke godkendes af ministeriet.
Bestyrelsen bør så vidt muligt  

 have en afbalanceret sammensætning af kvinder og mænd, dog med respekt for  

 valgresultatet.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens medlemmer vælges for     år ad gangen.
Genvalg kan ske.
 Bemærkninger: Der kan  

 fastsættes bestemmelse om skiftevis udskiftning af medlemmer.
 Ændring af valgperioden,  

 som normalt er 2 år, skal ikke godkendes af ministeriet.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 et medlem ikke længere opfylder betingelserne for at være medlem, jf. lovens  

 § 7, stk. 2 og 3, skal medlemmet udtræde af bestyrelsen.
Der skal  

 da  

 hurtigst muligt udpeges/vælges et nyt medlem for den resterende del af  

 valgperioden, jf. stk. 1 og § 4.
 Stk. 4.  

  

 Medarbejdere  

 og elever ved skolen kan ikke være medlemmer af bestyrelsen eller deltage i  

 valg af medlemmer.
 Bemærkninger: Der kan  

 fastsættes bestemmelse om, at medarbejdere kan være repræsenteret ved  

 bestyrelsens møder uden stemmeret.
Der kan endvidere  

 fastsættes bestemmelse om, at medarbejdere, der er medlemmer af  

 skolekreds/repræsentantskab,  

 skal have indflydelse på valg af bestyrelsesmedlemmer.
Bestemmelse herom  

 affattes således: »Medlemmer af skolekredsen/repræsentantskabet, der er ansat  

 ved skolen, har begrænset valgret til bestyrelsen.
Deres stemmer medregnes  

 med  

 højst 10 procent af de stemmeberettigede medlemmer af  

 skolekredsen/repræsentantskabet og højst 25 procent af de afgivne stemmer.  

 Medarbejdernes  

 stemmesedler skal derfor mærkes.« Stk. 5.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer  

 skal være myndige og have fast bopæl i Danmark eller tilhøre det danske  

 mindretal i Sydslesvig.
 Bemærkninger:  

 Ministeriet kan fravige bopælskravet for Den Tyske Efterskole i Tinglev.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 vælger sin formand og næstformand.
§ 6. Bestyrelsens opgaver og ansvar Stk. 1.  

  

 Bestyrelsen  

 har den overordnede ledelse af skolen og er herunder ansvarlig for dens  

 økonomi.  

 Bestyrelsen skal forvalte skolens midler, så de bliver til størst mulig gavn  

 for skolen og sørge for, at der tages skyldige økonomiske hensyn.
Bestyrelsen  

 er ansvarlig over for skolekreds/repræsentantskab.
Bestyrelsen er tillige  

 ansvarlig over for undervisningsministeren, herunder for at betingelser og  

 vilkår for ydelse af tilskud overholdes.
 Bemærkninger: For  

 skoler godkendt før den 1. januar 1994 uden skolekreds/repræsentantskab  

 gælder  

 stk. 1, 3. pkt. ikke.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen ansætter og afskediger forstanderen og lærerne.
Ansættelse og  

 afskedigelse af lærerne sker efter indstilling fra forstanderen.
Bemærkninger: Der kan  

 fastsættes bestemmelse om, at generalforsamlingen ansætter og afskediger  

 forstanderen.
I så fald affattes stk. 2 således: »Bestyrelsen ansætter  

 og  

 afskediger lærerne og indstiller til generalforsamlingen ansættelse og  

 afskedigelse af forstanderen.« Der kan fastsættes  

 bestemmelse i § 8, stk. 4, om, at forstanderen ansætter og  

 afskediger  

 lærerne.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 træffer beslutning om køb, salg og pantsætning af fast ejendom.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter elevbetalingen.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 godkender en plan for skolens overordnede kursusvirksomhed og en indholdsplan  

 for det enkelte kursus.
Bemærkninger: Som  

 udgangspunkt er det bestyrelsens ansvar at godkende en indholdsplan for det  

 enkelte kursus, men bestyrelsen kan beslutte, at denne kompetence skal overgå  

 til forstanderen.
Beslutningen skal i så fald fremgå af  

 bestyrelsesprotokollen.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 er ansvarlig for udarbejdelse af korrekt driftsregnskab og status, jf.  

 § 10, stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen godkender en plan for skolens årlige evaluering af dens  

 virksomhed  

 i forhold til skolens værdigrundlag.
 Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen  

 underretter Undervisningsministeriet om institutionens nedlæggelse.
 § 7. Bestyrelsens arbejde m.v.
 Stk. 1.  

  

 Bestyrelsen  

 holder møde, når formanden eller      medlemmer finder det nødvendigt.
 Bemærkninger: Ændringer  

 i antallet skal ikke godkendes af ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 indkalder skriftligt mødedeltagerne til møde og meddeler samtidig, hvilke  

 sager  

 der skal behandles.
Stk. 3.  

  

 Formanden  

 leder forhandlinger og afstemninger og sørger for, at beslutninger, herunder  

 eventuelt afstemningsresultat, indføres i en beslutningsprotokol.
Efter hvert  

 møde underskrives protokollen af mødets deltagere.
Enhver af disse er  

 berettiget til kort at få sin afvigende mening indført i protokollen, som  

 opbevares på skolen.
Formanden sørger for, at de trufne beslutninger udføres.
Bemærkninger:  

 Protokollen eller referatet underskrives umiddelbart efter mødet.
Det skal  

 fremgå af protokollen (referatet), hvor mange medlemmer der har deltaget i  

 mødet, og om mødet var beslutningsdygtigt.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 er beslutningsdygtig, når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.  

 Beslutninger  

 træffes ved almindelig stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 Beslutninger om køb, salg og pantsætning af fast ejendom  

 træffes dog ved kvalificeret stemmeflertal.
 Bemærkninger: Ved  

 kvalificeret flertal forstås mindst 2/3 flertal.
Stk. 5.  

  

 Et  

 bestyrelsesmedlem er inhabilt i sager, hvori vedkommende eller dennes  

 nærmeste  

 har økonomisk eller særlig personlig interesse.
I øvrigt gælder  

 bestemmelserne  

 i forvaltningslovens kap. 2 om inhabilitet.
I tilfælde af konstateret  

 inhabilitet skal det fremgå af protokollen, at vedkommende har trukket sig  

 fra  

 forhandlinger og afstemninger.
Stk. 6.  

  

 En  

 mødedeltager har tavshedspligt i sager, hvori væsentlige hensyn til personers  

 eller skolens interesser gør det nødvendigt at hemmeligholde oplysninger om  

 personlige eller interne, herunder økonomiske forhold.
I øvrigt gælder  

 bestemmelserne i forvaltningslovens kap. 8 om tavshedspligt m.v.
 Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen  

 kan ved behandling af konkrete sager vedrørende medarbejdere beslutte at  

 holde  

 møde alene for medlemmer.
Stk. 8.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer  

 hæfter ikke personligt for skolens gæld og kan ikke modtage honorar af  

 skolens  

 midler.
Dansk rets almindelige erstatningsregler gælder for medlemmerne.
 Bemærkninger: Forbudet  

 mod honorar gælder for arbejdsopgaver, der påhviler bestyrelsen på grundlag  

 af  

 bestemmelser i vedtægterne.
 Stk. 9.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter sin forretningsorden.
§ 8. Skolens daglige ledelse Stk. 1.  

  

 Den  

 daglige ledelse af skolen varetages af forstanderen, som tillige har det  

 pædagogiske ansvar.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 forstanderens fravær ud over 1 måned skal der konstitueres en forstander.
 Stk. 3.  

  

 Forstanderen  

 kan bemyndige en stedfortræder til at foretage retshandler, der ligger inden  

 for den daglige ledelse af skolen.
 Stk. 4.  

  

 Forstanderen ansætter og afskediger medarbejderne bortset fra lærerne og  

 foretager indstilling til bestyrelsen om ansættelse og afskedigelse af  

 lærerne.
Bemærkninger: Der kan  

 fastsættes bestemmelse om, at forstanderen ansætter og afskediger lærerne.  

 Stk. 4 affattes i så fald således: »Forstanderen ansætter og afskediger  

 lærere og øvrige medarbejdere.« Stk. 5.  

  

 Forstanderen er omfattet af bestemmelserne i forvaltningslovens kap. 2 om  

 inhabilitet og i kap. 8 om tavshedspligt m.v.
§ 9. Medarbejderråd Stk. 1.  

  

 Medarbejderrådet består af forstanderen og de faste medarbejdere.
 Bemærkninger: Skolerne  

 kan vælge at opretholde lærerrådet ved siden af medarbejderrådet.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejderne er omfattet af bestemmelserne i forvaltningslovens kap. 2 om  

 inhabilitet og i kap. 8 om tavshedspligt m.v.
 Stk. 3.  

  

 Medarbejderrådets  

 udtalelse indhentes i følgende sager:
 Stk. 4.  

  

 Medarbejderrådet  

 træffer beslutning i følgende sager:
 Bemærkninger: Det  

 anføres i hvilke sager, medarbejderrådets udtalelse skal indhentes.
Det er frivilligt, om  

 medarbejderrådet skal tillægges besluttende myndighed.
Det anføres, i hvilke  

 (mindst 2) sager, medarbejderrådets udtalelse skal indhentes.
§ 10. Regnskab og revision Stk. 1.  

  

 Driftsregnskab  

 og status udarbejdes hvert år inden den      (dato). Regnskabet opstilles og  

 revideres i overensstemmelse med gældende regler om regnskab for og revision  

 af  

 frie kostskoler.
 Bemærkninger: Ændring  

 af  

 datoen skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
Stk. 2.  

  

 Revisionen skal være afsluttet hvert år inden den      (dato), hvorefter det  

 reviderede regnskab, bilagt revisionsprotokollat, sendes til bestyrelsens  

 formand.
Alle bestyrelsens medlemmer skal underskrive det reviderede regnskab  

 inden forelæggelse for generalforsamlingen.
Medlemmerne skal samtidig afgive  

 en  

 erklæring på tro og love om, at de opfylder betingelserne for medlemskab af  

 bestyrelsen, jf. lovens § 7.
 Bemærkninger: Ændring  

 af datoen skal ikke godkendes af ministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Regnskabsåret  

 er kalenderåret.
§ 11. Tegningsret Stk. 1.  

  

 Skolen  

 tegnes af bestyrelsens formand i forening med     medlemmer af bestyrelsen.
Bemærkninger: Ændring  

 af antallet skal ikke godkendes af ministeriet.
Tegningsretten kan ikke  

 delegeres.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 køb, salg og pantsætning af fast ejendom kræves et kvalificeret flertal af  

 bestyrelsesmedlemmernes, herunder formandens, underskrift.
§ 12. Vedtægtsændringer Stk. 1.  

  

 Vedtægtsbestemmelser og ændringer heri skal godkendes af ministeriet.
 Bemærkninger:  

 Undtagelser fremgår af bemærkninger til de enkelte bestemmelser.
 Ministeriet orienteres  

 om sådanne ændringer.
 Stk. 2.  

  

 Ændring  

 af vedtægten skal vedtages på 2 generalforsamlinger med mindst 14 dages  

 mellemrum.
 Bemærkninger: For  

 skoler uden skolekreds/repræsentantskab, jf. bemærkningerne til § 2,  

 stk. 1, vedtager bestyrelsen ændringer.
§ 13. Nedlæggelse Stk. 1.  

  

 Beslutning  

 om institutionens nedlæggelse træffes på en generalforsamling, hvor mindst  

 2/3  

 af alle medlemmer stemmer for.
Opnås sådant flertal ikke, kan beslutning om  

 nedlæggelse træffes efter mindst 14 dage på en ny generalforsamling med  

 almindeligt flertal af de mødte medlemmer.
 Bemærkninger: For  

 skoler uden skolekreds/repræsentantskab, jf. bemærkningerne til § 2,  

 stk. 1, træffer bestyrelsen beslutning om nedlæggelse.
 Stk. 2.  

  

 Ophører  

 institutionen med at drive skolevirksomhed i overensstemmelse med  

 formålsbestemmelsen,  

 skal den nedlægges.
 Stk. 3.  

  

 Nedlægges  

 institutionen, skal den siddende bestyrelse fungere, indtil den økonomiske  

 opgørelse  

 af aktiver og passiver er gennemført eller overgået til behandling i  

 skifteretten eller ved likvidation godkendt af Undervisningsministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 har ansvaret for bevarelse af institutionens aktiver og for, at den  

 økonomiske  

 opgørelse foretages efter gældende bestemmelser, og for at nettoformuen  

 anvendes i overensstemmelse med stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Overskydende  

 midler anvendes med Undervisningsministeriets godkendelse til skoleformål,  

 der  

 støttes i henhold til gældende regler om frie kostskoler.
Vedtaget på generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet og den Bestyrelsens  

 medlemmer  

  

 (underskrifter over maskinskrift):
(formand) (næstformand) Bilag 2 Tilskud til indvandrere eller efterkommere af  

 indvandrere, jf. § 29 Ved indvandrere forstås:
En person, der er født i udlandet, og hvis forældre begge  

 (eller den ene hvis der ikke findes oplysninger om den anden) er udenlandske  

 statsborgere eller født i udlandet.
Hvis der ikke findes oplysninger om nogen  

 af forældrene, og personen er født i udlandet, opfattes personen også som  

 indvandrer.
 Ved efterkommere af indvandrere:
En person, der er født i Danmark af forældre, som begge  

 (eller den ene hvis der ikke findes oplysninger om den anden) er indvandrere  

 eller efterkommere.
Hvis der ikke findes oplysninger om nogen af forældrene,  

 og  

 personen er udenlandsk statsborger, opfattes personen som efterkommer.
 Ved mindre udviklede tredjelande forstås:
 De lande, som af Danmarks Statistik er omfattet af  

 definitionen, dvs. landene i Afrika, Syd- og Mellemamerika, Asien (undtagen  

 Japan) og Oceanien (Undtagen Australien og New Zealand) samt følgende  

 europæiske lande: Tyrkiet, Cypern, Aserbajdsjan, Usbekistan, Kasakhstan,  

 Turkmenistan, Kirgisistan, Tadsjikistan, Georgien og Armenien  

.
Bilag 3 Model for beregning af skolens faste  

 bygningstilskud, jf. § 35, stk. 1, nr. 2.
 Det faste tilskud beregnes for hvert år som det mindste af  

 følgende:
 1) 85 procent af de samlede godkendte renteudgifter i lånets  

 restløbetid (rentegrundlaget).
 2) Rentegrundlaget efter en beregnet konvertering uden  

 løbetidsforlængelse og uden merprovenu tillagt 15 procent af forskellen  

 mellem  

 dette og det beregnede rentegrundlag i henhold til nr. 1. I dette  

 rentegrundlag  

 indgår en af Undervisningsministeriet beregnet restgældsforøgelse, jf.  

 nedenfor.
 For hvert lån beregnes en restgældsforøgelse ud fra følgende:
 1) For hvert lån konverteret i perioden 1. januar 1993 til  

 31. december 1993 sker beregningen på grundlag af de gennemsnitlige kurser i  

 april 1994 og enten oplysninger om det nye lån pr. 1. januar 1994 eller, hvis  

 skolen kan dokumentere, at den tilskudsmæssigt er blevet ringere stillet ved  

 at  

 konvertere i 1993 frem for at vente til 1994, oplysninger om det gamle lån.
 2) For lån konverteret i perioden 1. januar 1994 til 30.  

 april 1994 sker beregningen på grundlag af enten de gennemsnitlige kurser i  

 april 1994 eller den faktisk opnåede kurs, hvis denne dokumenteret er lavere  

 end april-kursen.
 3) For øvrige lån sker beregningen på grundlag af et  

 gennemsnit af de 20 lavest noterede kurser i perioden 1. maj 1994 til 30.  

 september 1994 eller den faktisk opnåede kurs, hvis denne er lavere.
For statslån fastsættes rentegrundlaget som 85 procent af  

 renterne i en periode på 30 år.
For lån i bank eller sparekasse beregnes det  

 faste tilskud ud fra rentegrundlaget for annuitetslån med en pålydende rente  

 på  

 11 procent eller den faktiske rente, hvis denne er lavere.
 Fast tilskud vedrørende refusion af lejeudgifter beregnes som  

 rentegrundlaget for et 30-årigt annuitetslån med en pålydende rente på 9  

 procent med en hovedstol på 10 gange 85 procent af den senest godkendte  

 årlige  

 husleje.
 Fra og med 2006 reduceres de oprindeligt beregnede faste  

 tilskud med 18 procent.
