Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

  

 beskyttelse af dyr under transport)  

_) (Transportegnethed, forbud mod transport af højdrægtige  

 produktionsdyr og heste, af- og pålæsningsforhold, krav til medbragt  

 dokumentation, justering af gebyr for godkendelse af ruteplaner m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 201 af 16. april 1993 om  

 beskyttelse af dyr under transport, som ændret ved bekendtgørelse nr. 810 af  

 29. oktober 1997, bekendtgørelse nr. 703 af 19. juli 2001 og bekendtgørelse  

 nr.  

 941 af 25. november 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Fodnoten  

  

 til bekendtgørelsen affattes  

 således:
»Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 91/628/EØF  

 af  

 19. november 1991 om beskyttelse af dyr under transport og om ændring af  

 direktiv 90/425/EØF og 91/496/EØF, (EF-Tidende 1991, nr.
L 340, side 17), som  

 ændret ved Rådets direktiv 95/29/EF af 29. juni 1995 (EF-Tidende 1995, nr.
L  

 148, side 52). Bekendtgørelsen indeholder endvidere bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Rådets direktiv 64/432/EØF af 26. juni 1964 om  

 veterinærpolitimæssige problemer ved handel inden for Fællesskabet med kvæg  

 og  

 svin, (EF-Tidende 1964, nr.
P 121 side 1977), som bl.a. ændret ved Rådets  

 direktiv nr. 97/12/EF af 17. marts 1997, (EF-Tidende 1997, nr.
L 109, side 1)  

 og senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1226/2002 af 8. juli  

 2002 (EF-Tidende 2002, nr.
L 179, side 13) samt Rådets direktiv 91/68/EØF af  

 28. januar 1991 om dyresundhedsmæssige betingelser for samhandelen med får og  

 geder inden for Fællesskabet, (EF-Tidende 1991, nr.
L 46, side 19), som bl.a.  

 ændret ved Rådets direktiv 2003/50/EF af 11. juni 2003 (EU-Tidende 2003, nr.  

 L  

 169 side 51) og senest ved Kommissionens beslutning 2003/708/EF af 7. oktober  

 2003 (EU-Tidende 2003, nr.
L 258, side 11). I bekendtgørelsen er endvidere  

 medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning (EF) nr. 411/98 af 16.  

 februar 1998 om supplerende normer vedrørende dyrebeskyttelse, for lastbiler,  

 der benyttes til befordring af dyr ved over otte timers transporttid,  

 (EF-Tidende 1998, nr.
L 52, side 8). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder  

 en forordning umiddelbart i hvert medlemsstat.
Gengivelsen af disse  

 bestemmelser  

 i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.« 2.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 indsættes efter »§ 12,  

 stk. 1,«: »§ 15, stk. 2,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »indførsel fra«: »og udførsel til«.
 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Veterinærdirektoratet« til: »Fødevaredirektoratet«.
 5.  

  

 I  

  

 § 3a, stk. 2, nr. 1  

  

 og  

  

 nr. 3, § 3b, § 3d, § 3e,  

  

 tre  

 steder i  

  

 § 3f,  

  

 og  

  

 § 3g, stk.1  

, ændres »Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet« til: »Fødevaredirektoratet«.
 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»For husdyr af kvæg-, fåre-, gede-, og  

 svinearterne gælder dog, at de skal være synet af embedsdyrlægen inden for de  

 sidste 24 timer.« 7.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 »  

 § 5.  

  

 Dyr, som har  

 født inden for de nærmeste forudgående 48 timer, samt nyfødte dyr, hvis navle  

 ikke er fuldstændig helet, anses ikke for egnet til transport.
 Stk. 2.  

  

 Drægtige  

 dyr anses ikke som transportegnede i den sidste tiendedel af  

 drægtigheds-perioden, hvorfor det ikke er tilladt at transportere disse dyr i  

 det følgende antal dage forud for den forventede fødsel:
 1) Hovdyr:
34 dage 2) Kvæg:
28 dage 3) Får:
15 dage 4) Geder:
15 dage 5) Svin:
 11 dage.
 Stk. 3.  

  

 Det kan  

 være nødvendigt at undlade transport i en længere periode før og efter fødsel  

 end anført i stk. 1 og 2, hvis dyrets fysiske tilstand, vejrforholdene  

 og  

 forsendelsens varighed samt andre forhold vedrørende  

 forsendelsen  

 medfører, at dyret ikke kan anses for transportegnet  

 i relation til den påtænkte forsendelse.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 transport af drægtige dyr, der ikke er i den sidste tiendedel af  

 drægtigheds-perioden, skal der udvises særlig omhu for at undgå, at dyrene  

 klemmes.
Ved transport af hopper og køer med diende afkom skal der for hvert  

 moderdyr med afkom etableres et så rummeligt aflukke, at både moderdyr og  

 afkom  

 kan ligge ned samtidig.
Stk. 5.  

  

 Dyr, der  

 transporteres til eller fra en dyreklinik, dyrehospital eller lignende, kan  

 dog  

 transporteres uanset stk. 1-3, hvis transporten foregår efter en  

 dyrlæges  

 anvisning og denne drager omsorg for, at dyrene behandles forsvarligt og  

 beskyttes  

 bedst muligt mod smerte og lidelse.« 8.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
 »  

 § 8.  

  

 Ved på- og  

 aflæsning af dyr skal der anvendes egnet udstyr, såsom broer, ramper eller  

 lifte, hvis overflade skal være indrettet således, at dyrene ikke glider, og  

 udstyret skal om fornødent være forsynet med sidebeskyttelse.
 Stk. 2.  

  

 Hejseladscontainere  

 må ikke hejses op eller ned i en skrå vinkel, mens der befinder sig dyr i  

 dem.
 Stk. 3.  

  

 Dæk eller  

 etageadskillelser i køretøjer må ikke helt eller delvist sænkes ned i en skrå  

 vinkel, mens dyrene står på dem.
Stk. 4.  

  

 Under  

 transporten må dyrene ikke holdes løftet ved hjælp af mekaniske midler.
Dyr  

 må  

 endvidere ikke løftes eller trækkes ved hoved, horn, ben, hale eller pels.  

 Dog  

 må dyr føres ved pålagt grime eller lignende.« 9.  

  

 Efter  

 § 8 indsættes:
»  

 § 8 a.  

  

 Redskaber,  

 som giver elektriske stød, må ikke anvendes til at drive dyr under på- og  

 aflæsning  

 i forbindelse med transport.
Sådanne redskaber må dog undtagelsesvist  

 anvendes  

 til kvæg over seks måneder, som ikke vil flytte sig, og som har plads til at  

 rykke frem.
Stødene må højst vare i et sekund, og der skal være mindst ti  

 sekunder mellem hvert stød.
Der må kun gives stød på bagpartiets muskulatur,  

 og  

 hvis dyret ikke reagerer efter 3 stød, må der ikke gives flere stød.« 10.  


  

 § 14, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Den person, som er ansvarlig for dyretransporten, skal under  

 transporten være i besiddelse af skriftlig dokumentation for følgende  

 forhold:
 1)  

 	  

 Dyrenes  

 oprindelsesbesætning, afgangssted og bestemmelsessted.
 2)  

 	  

 Dyrenes ejer.
3)  

 	  

 Afgangsdato og –  

 tidspunkt, hvorved forstås det/de tidspunkt(er), hvor det første dyr er  

 blevet  

 læsset på transportmidlet på afgangsstedet/stederne, således at der er  

 dokumentation for det tidspunkt, hvor det første dyr læsses ved hvert  

 afgangssted.« 11.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »godkendelse«: »senest fire arbejdsdage før, forsendelsen forventes  

 påbegyndt.
Dog kan ruteplaner for forsendelser af smågrise, hvor samme  

 transportvirksomhed foretager forsendelser fra samme afgangssted ad samme  

 rute  

 til samme endelige bestemmelsessted, og hvor fødevareregionen tidligere har  

 godkendt ruteplaner for samme type forsendelse udført af samme  

 transportvirksomhed, forelægges for embedsdyrlægen senest to arbejdsdage før,  

 forsendelsen forventes påbegyndt.« 12.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 5,  

  

 ændres »kredsdyrlægen«  

 til: »embedsdyrlægen«.
 13.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 6,  

  

 ændres »ved« til:  

 »senest 14 dage efter«.
 14.  


  

 § 29, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bestemmelserne i § 5 a, stk. 1, § 6,  

 stk. 1-3, § 7, §§ 9-10, §§ 12-13, § 14,  

 stk. 1-2  

 og stk. 7, § 15, § 18, og §§ 22-27 finder tilsvarende  

 anvendelse på transport af fjerkræ, fugle og kaniner, der holdes som husdyr.« 15.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 12-15«  

 til: »§§ 12-13, § 14, stk. 1-2 og stk. 7, § 15«.
 16.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2,  

  

 udgår: »§ 5«, og  

 »§ 12-15« ændres til: »§§ 12-13, § 14, stk. 1-2 og  

 stk. 7, § 15«.
 17.  


  

 § 33  

  

 affattes således:
»  

 § 33.  

  

 Dyr, som er  

 langt henne i drægtighedsperioden, dyr, som for nylig har født, eller  

 dyreunger, der ikke selv kan tage næring til sig, og som ikke ledsages af  

 moderdyret, samt nyfødte dyr, hvis navle ikke er fuldstændig helet, skal  

 betragtes som uegnet til transport.
Disse bestemmelser kan fraviges i  

 undtagelsestilfælde, hvis hensynet til dyret kræver, at det transporteres til  

 et sted, hvor fornøden behandling kan gives.« 18.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Tilsvarende påbud kan udstedes for  

 overtrædelse af Rådets forordning (EF) nr. 411/98 af 16. februar 1998 om  

 supplerende normer vedrørende dyrebeskyttelse, for lastbiler, der benyttes  

 til  

 befordring af dyr ved over otte timers transporttid, artikel 1 og bilaget til  

 forordningen, jf. bilag 6 til denne bekendtgørelse.« 19.  

  

 I  

  

 § 44 a  

  

 indsættes som stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 For  

 embedsdyrlægens godkendelse af en ruteplan for forsendelser, hvor samme  

 transportvirksomhed foretager forsendelser fra samme afgangssted ad samme  

 rute  

 til samme endelige bestemmelsessted, eller for forsendelser over samlesteder  

 med indtransport fra samme kendte besætning til samme samlested, derfra ad  

 samme rute til samme bestemmelsessted foretaget af samme transportvirksomhed,  

 betales et gebyr på 160 kr.
For begge typer af forsendelser gælder, at de  

 skal  

 foretages regelmæssigt.« 20.  

  

 I  

  

 kapitel 8  

  

 ændres overskriften til: »Indførsel  

 fra og udførsel til tredjelande«.
 21.  


  

 § 46, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Med bøde eller fængsel indtil fire måneder straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 3a,  

 stk. 1, § 3c, § 3e, §§ 4-17, §§ 19-28, § 30,  

 §§ 33-42, § 43, stk. 1, § 45 og § 45a, 2)  

 	  

 overtræder Rådets  

 forordning (EF) nr. 411/98 af 16. februar 1998 om supplerende normer  

 vedrørende  

 dyrebeskyttelse, for lastbiler, der benyttes til befordring af dyr ved over  

 otte timers transporttid artikel 1 og bilaget til forordningen, jf. bilag 6, 3)  

 	  

 undlader at overholde  

 midlertidige forbud efter § 3f, 2. pkt., eller 4)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud efter § 44, stk. 1.« 22.  

  

 I  

  

 Bilag 1  

  

 ændres »Veterinærdirektoratet« til:  

 »Fødevaredirektoratet« og »EF-land« til: »EU-land«.
 23.  

  

 Efter  

 bilag 5 indsættes som  

  

 bilag 6  

  

 det  

 bilag, som er optaget som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
Justitsministeriet, den 29. juni  

 2004 Lene Espersen /Anne Tønnes Bilag 1 »Bilag  

 6 RÅDETS FORORDNING (EF) Nr. 411/98  

  

 Af 16. februar 1998  

  

 om supplerende normer vedrørende dyrebeskyttelse, for lastbiler,  

  

 der benyttes til befordring af dyr ved over otte timers transporttid Artikel 1 Når forsendelsestiden, jf. kapitel VII, punkt 2, i  

 bilaget til direktiv 91/628/EØF, forlænges ud over otte timer, skal de  

 lastbiler,  

 der benyttes til befordring af hovdyr og kvæg, får, geder og svin i  

 Fællesskabet,  

 opfylde de supplerende krav, som er anført i bilaget til nærværende  

 forordning.
BILAG SUPPLERENDE NORMER  

 FOR LASTBILER, DER BENYTTES TIL BEFORDRING AF DYR VED TRANSPORTTIDER PÅ OVER  

 OTTE TIMER 1. STRØELSE Med forbehold af bestemmelserne i kapitel I, afsnit A, punkt 5,  

 andet punktum, i bilaget til direktiv 91/628/EØF skal dyrene have forsvarlig  

 strøelse a)  

 	  

 der giver dem den  

 fornødne komfort, idet mængden af strøelse kan variere alt afhængigt af:
arten og antallet af  

 de dyr, der transporteres forsendelsestiden vejrforholdene b)  

 	  

 og som sikrer en  

 passende absorption og bortskaffelse af ekskrementer.
2. FODRING Når det under hensyn til de dyrearter og –kategorier, der  

 transporteres, og forsendelsestiden, som anført i kapitel VII, punkt 4, i  

 bilaget til direktiv 91/628/EØF, er nødvendigt at fodre dyrene under  

 transporten, gælder følgende bestemmelser:
a)  

 	  

 den lastbil, der  

 benyttes til befordringen, skal medføre passende foder i tilstrækkelige  

 mængder  

 til at dække de pågældende dyrs foderbehov under forsendelsen b)  

 	  

 foderet skal under  

 forsendelsen være beskyttet mod vejrliget og mod forurening fra bl.a. støv,  

 brændstof,  

 udstødningsgasser og fra dyrenes ekskrementer c)  

 	  

 når det er  

 nødvendigt at anvende særligt udstyr (herunder trug, beholdere eller en  

 hvilken  

 som helst anden form for udstyr til fordeling af foderet) til at fodre  

 dyrene,  

 skal dette udstyr medføres i lastbilen, være egnet til formålet, rengøres før  

 og efter brugen, samt desinficeres efter hver forsendelse d)  

 	  

 når der gøres brug af  

 et fodringsudstyr som det ovenfor omtalte, skal det være således udformet, at  

 dyrene ikke kommer til skade, og således at det om nødvendigt kan fastgøres  

 til  

 en bestemt del af lastbilen for at hindre, at det kan vælte.
Når lastbilen er  

 i  

 bevægelse, og når fodringsudstyret ikke anvendes, skal det opbevares i en del  

 af køretøjet, der er adskilt fra dyrene.
3. ADGANG De lastbiler, der benyttes til befordringen, skal være indrettet,  

 så der til enhver tid er direkte adgang til samtlige dyr, der transporteres,  

 for at de kan tilses og gives den nødvendige pasning, herunder især fodring  

 og  

 vanding.
4. VENTILATION Lastbilen skal være forsynet med et forsvarligt  

 ventilationssystem, så de transporterede dyrs velfærd til enhver tid er  

 sikret,  

 navnlig under hensyn til følgende kriterier:
den planlagte  

 transport og varigheden af denne udformningen af den  

 lastbil, der benyttes til befordringen (åben eller lukket) den inde- og  

 udetemperatur, der kan forekomme som følge af vejrliget under den planlagte  

 transport de fysiologiske  

 behov hos den enkelte art af transporterede dyr lastetætheden, som  

 omhandlet i kapitel VI i bilaget til direktiv 91/628/EØF, og den plads, der  

 er  

 til rådighed oven over dyrene.
 Dette ventilationssystem skal endvidere være udformet på en sådan  

 måde, at:
det kan anvendes til  

 enhver tid, når dyrene befinder sig i lastbilen, såvel under ophold som under  

 kørsel det er muligt at  

 sikre en effektiv cirkulation af ikke-forurenet luft.
 For at nå dette mål skal de erhvervsdrivende indføre:
et automatisk  

 ventilationssystem, for hvilket der skal fastlægges retningslinjer efter  

 høring  

 af Den Videnskabelige Veterinærkomité efter proceduren i artikel 17 i  

 direktiv  

 91/628/EØF eller et  

 ventilationssystem, der sikrer, at indetemperaturen i lastbilen holdes på  

 mellem 5  

°  

  

 C  

 og 30  

°  

  

 C  

 for alle dyr med en tolerancegrænse på + 5  

°  

  

 C afhængigt at  

 udetemperaturen.
Dette system skal endvidere være udstyret med en passende  

 kontrolanordning.
 Muligheden for at vælge mellem disse to systemer berører ikke  

 princippet om fri bevægelighed for dyr.
5. SKILLEVÆGGE 5.1.Lastbilen skal have skillevægge, så der kan dannes  

 adskilte rum.
 5.1.1. Skillevæggene skal være således udformet, at de  

 kan opstilles på forskellige måder, og båsens størrelse dermed kan tilpasses  

 dyrenes særlige behov, type, størrelse og antal.
6. VANDING 6.1. Lastbilen skal være udstyret, så den kan tilsluttes  

 vandforsyning under ophold.
6.1.1 Lastbilen skal være udstyret med fastgjorte eller  

 flytbare drikkeanordninger, som er indrettet på en for de enkelte dyrearter  

 hensigtsmæssig måde, f.eks. trug, skåle eller nipler, så dyrene kan vandes i  

 vognkassen.
Disse anordninger skal være udformet på en sådan måde, at dyrene  

 ikke kan komme til skade.
 6.2. Hvis lastbilen befordrer svin, skal den med  

 forbehold af bestemmelserne i punkt 6.1 og 6.1.1., under hensyn til dens  

 lasteevne, antallet af transporterede dyr og den forventede køretid under  

 forsendelsen,  

 være udstyret med en eller flere vandtanke med en passende kapacitet, så det  

 er  

 muligt at vande dyrene efter behov under forsendelsen.
Disse vandtanke skal være udformet på en sådan måde, at de kan  

 tømmes helt og rengøres efter hver forsendelse, og være udstyret med en  

 anordning, som gør det muligt at kontrollere vandstanden heri, så de kan  

 fyldes  

 op, når som helst det er nødvendigt under forsendelsen.
De skal være  

 tilsluttet  

 drikkeanordninger i rummene, som holdes i funktionsdygtig stand, således at  

 svinene til enhver tid har adgang til vand.
Desuden kan der sideløbende med  

 ovennævnte anordning anvendes et hydreringssystem til svin, f.eks.  

 overbrusning  

 med vand.« _)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 91/628/EØF af 19. november 1991 om beskyttelse af dyr under  

 transport  

 og om ændring af direktiv 90/425/EØF og 91/496/EØF, (EF-Tidende 1991, nr.
L  

 340, side 17), som ændret ved Rådets direktiv 95/29/EF af 29. juni 1995  

 (EF-Tidende 1995, nr.
L 148, side 52). Bekendtgørelsen indeholder endvidere  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 64/432/EØF af 26. juni  

 1964 om veterinærpolitimæssige problemer ved handel inden for Fællesskabet  

 med  

 kvæg og svin, (EF-Tidende 1964, nr.
P 121 side 1977), som bl.a. ændret ved  

 Rådets direktiv nr. 97/12/EF af 17. marts 1997, (EF-Tidende 1997, nr.
L 109,  

 side 1) og senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1226/2002 af  

 8.  

 juli 2002 (EF-Tidende 2002, nr.
L 179, side 13) samt Rådets direktiv  

 91/68/EØF  

 af 28. januar 1991 om dyresundhedsmæssige betingelser for samhandelen med får  

 og geder inden for Fællesskabet, (EF-Tidende 1991, nr.
L 46, side 19), som  

 bl.a. ændret ved Rådets direktiv 2003/50/EF af 11. juni 2003 (EU-Tidende  

 2003,  

 nr.
L 169 side 51) og senest ved Kommissionens beslutning 2003/708/EF af 7.  

 oktober 2003 (EU-Tidende 2003, nr.
L 258, side 11). I bekendtgørelsen er  

 endvidere medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning (EF) nr. 411/98  

 af  

 16. februar 1998 om supplerende normer vedrørende dyrebeskyttelse, for  

 lastbiler, der benyttes til befordring af dyr ved over otte timers  

 transporttid, (EF-Tidende 1998, nr.
L 52, side 8). Ifølge artikel 249 i  

 EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hvert medlemsstat.  

 Gengivelsen  

 af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i  

 praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i  

 Danmark.
