Teknisk forskrift om ikrafttræden af  

 dele af Kapitel B V i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, Teknisk  

 forskrift for skibes bygning og udstyr m.v.1) I medfør af § 3 og § 17, stk. 5, i lov om sikkerhed til søs,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 554 af 21. juni 2000, efter samråd med  

 Grønlands Hjemmestyre og efter bemyndigelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsættes, at regel 19, stk. 1.1, stk. 1.2.4 og  

 stk. 2.9.7 i Kapitel B V, træder i kraft den 1. september 2002.
Søfartsstyrelsen, den 1. august 2002 Christian Breinholt /Steen Nielsen 1)   Forskriften har som udkast været  

 notificeret i overensstemmelse med Europaparlamentets og Rådets  

 direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret senest  

 ved direktiv 98/48/EF.
