Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om vilkår for  

  

 autorisation og godkendelse som kompetent virksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 1038 af 8. december 2003  

 om  

 vilkår for autorisation og  

 godkendelse som kompetent virksomhed foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
 »  

 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan udstede godkendelse som kompetent virksomhed til at udføre begrænsede  

 arbejder på vand- og sanitetsinstallationer til følgende virksomheder:
 1)  

 	  

 Fabrikanter af  

 beholdere, komponenter og armaturer til vand- og sanitetsinstallationer.
 2)  

 	  

 Virksomheder, der  

 udfører kontrol- og reparationsarbejder på vand- og sanitetsinstallationer i  

 form af eksempelvis lækagesporing og renovering af faldstammer ved brug af  

 strømpeforing.
 3)  

 	  

 Kedel- og  

 brænderleverandører, som udfører opstart og service på kedelanlæg.
4)  

 	  

 Andre  

 virksomhedstyper, som over for Sikkerhedsstyrelsen kan dokumentere, at  

 virksomheden udfører opgaver på et område, hvor arbejdsopgaverne enten kræver  

 særlig ekspertise, er sammenknyttet med et specifikt produktkendskab eller er  

 udtryk for en hensigtsmæssig nichevirksomhed begrundet i markedets behov.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
