Bekendtgørelse om sterilisation og kastration, herunder  

 med  

  

 henblik på kønsskifte I medfør af §§ 114 og 117 i sundhedsloven, jf.  

 lov  

 nr. 546 af 24. juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Anmodning om sterilisation skal  

 indeholde oplysning om navn, personnummer og bopæl for den, som indgrebet  

 skal  

 foretages på.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om sterilisation af en  

 person, der er omfattet af lovens § 110, eller § 111, og som  

 opholder  

 sig på en institution, et psykiatrisk sygehus eller en psykiatrisk  

 sygehusafdeling eller er under tilsyn heraf, indgives til vedkommende  

 overlæge.  

 Har institutionen mv. ingen overlæge, indgives anmodningen til regionsrådet.
Stk. 3.  

  

 Den, der fremsætter en anmodning  

 om sterilisation efter lovens § 109, skal underskrive anmodningen.
Det  

 samme gælder for dem, der fremsætter anmodningen efter lovens § 110  

 eller  

 § 111.
§ 2.  

  

 For værgebeskikkelse efter lovens  

 § 110, og § 111 finder bestemmelsen i værgemålslovens § 50  

 tilsvarende anvendelse.
Der skal fortrinsvis beskikkes en person, som ved  

 slægtskab, svogerskab eller venskab er nært knyttet til den, som indgrebet  

 skal  

 foretages på.
 Stk. 2.  

  

 Er der allerede beskikket en  

 værge for en person, der er omfattet af lovens § 110, eller § 111,  

 kan den pågældende beskikkes, hvis det findes hensigtsmæssigt.
§ 3.  

  

 Inden indgrebet foretages, skal  

 den læge, der vejleder efter lovens § 113 og den, på hvem indgrebet skal  

 foretages, ved deres underskrift bekræfte, at vejledning har fundet sted.
Det  

 samme gælder den indehaver af forældremyndighed eller værge, der er nævnt i  

 lovens § 110 og § 111. Er den, på hvem indgrebet skal foretages,  

 omfattet af lovens § 110, skal denne dog ikke bekræfte, at vejledning  

 har  

 fundet sted.
 § 4.  

  

 Klage efter lovens § 108,  

 stk. 2, kan indgives mundtligt eller skriftligt til regionsrådet.
 § 5.  

  

 Anmodning om kastration, herunder  

 med henblik på kønsskifte, indgives til Sundhedsstyrelsen. §§ 1-3 i  

 denne  

 bekendtgørelse finder tilsvarende anvendelse.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1131 af 13.  

 december 1996 om sterilisation og kastration ophæves.
