Bestemmelser om ændring af BL 6-70, 4. udgave af 21. marts  

 2000,  

  

 Bestemmelser om flyveledercertifikat (BL 6-70 A, 1. udgave) I medfør af § 73 og § 149, stk. 10,  

    

 i lov om luftfart  

 ,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001,  

 fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Trafikministeriet  

 , jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3.  

 september 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om  

 kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
 1.  

 Afsnit 12 affattes således:
12.  

 Overgangsbestemmelse For  

 udøvelse af lufttrafiktjeneste fra positioner, hvor der udelukkende udøves  

 tårnkontroltjeneste for flyvepladstrafik på manøvreområdet eller  

 flyveinformations- og alarmeringstjeneste, skal bestemmelserne i denne BL  

 være  

 opfyldt senest 3 år efter den ikrafttrædelsesdato, der er angivet i pkt.  

 11.1,  

 dog for så vidt angår flyveinformations- og alarmeringstjeneste i Grønland og  

 på Færøerne først efter 5 år.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den  

 1. juni 2003.
