Bekendtgørelse  

 om uddannelsen til professionsbachelor som lærer i folkeskolen I medfør af § 4, stk. 2, § 5, stk. 2, § 7, stk. 3, § 8,  

 stk. 1 og 2, § 9, nr. 1 og 3-4, § 12, § 13, stk. 2, og § 14, stk. 2, i lov  

 nr. 579  

 af 9. juni 2006 om uddannelsen til professionsbachelor som lærer i  

 folkeskolen  

 og efter forhandling med de relevante rektorforsamlinger, og § 4, stk. 2, §  

 5,  

 stk. 1-3, § 7, stk. 3, og § 11, stk. 2, i lov nr. 481 af 31. maj 2000 om  

 mellemlange videregående uddannelser, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens mål og varighed § 1.  

  

 Den  

 studerende skal med henblik på det professionsrettede virke som  

 folkeskolelærer  

 gennem uddannelsen 1)  

 	  

 opnå teoretiske og  

 praktiske forudsætninger for selvstændigt at indsamle, analysere,  

 systematisere,  

 udvælge og formidle viden på grundlag af fagenes metoder og i  

 overensstemmelse  

 med uddannelsens professionssigte og formål, jf. læreruddannelsesloven § 1, 2)  

 	  

 under anvendelse af  

 sine teoretiske og praktiske forudsætninger lære at samarbejde og at  

 planlægge,  

 evaluere, udvikle og udføre undervisning og 3)  

 	  

 i et nært samspil med  

 de pædagogiske fag og praktikken opnå en fagdidaktisk indsigt i sine  

 linjefag,  

 der kvalificerer til at begrunde og forestå undervisningen og løsningen af  

 andre læreropgaver i forhold til folkeskolens formål, til skolefagets eget  

 formål og til væsentlige træk i samfundsudviklingen samt til den enkelte  

 elevs  

 behov, forudsætninger og udviklingsmuligheder og -betingelser.
§ 2.  

  

 Uddannelsen varer 4 år svarende til 240 point i European Credit Transfer  

 System  

 (ECTS-point). Uddannelsens varighed angiver det antal studenterårsværk, der  

 skal lægges til grund for tilrettelæggelse af uddannelsen.
Et  

 studenterårsværk  

 opgøres som en fuldtidsstuderendes arbejde i et år og svarer til 60  

 ECTS-point.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen skal  

 være afsluttet senest 6 år efter studiestart.
Heri medregnes ikke forsinkelse  

 i  

 uddannelsen på grund af fravær i forbindelse med graviditet, fødsel og  

 adoption, jf. barselloven.
Uddannelsesinstitutionen kan i hvert enkelt  

 tilfælde  

 eller ved regler fastsat i studieordningen godkende forlængelse af  

 uddannelsen  

 ud over 6 år som følge af orlov til militærtjeneste, orlov på grund af  

 sygdom,  

 eller hvor særlige forhold foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 giver ret til betegnelsen professionsbachelor som lærer i folkeskolen.  

 Betegnelsen  

 på engelsk er Bachelor of Education.
Kapitel 2 Uddannelsens indhold Mål og centrale kundskabs- og færdighedsområder for de  

 enkelte fag samt vejledende timetal § 3.  

  

 Mål  

 og centrale kundskabs- og færdighedsområder for de enkelte fag i uddannelsen,  

 jf. læreruddannelseslovens § 2, nr. 1-3 og 5, og § 3, fremgår af følgende  

 bilag  

 til bekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Fællesfag: Praktik på  

 36 ECTS-point, kristendomskundskab/livsoplysning/medborgerskab på 17  

 ECTS-point  

 og de pædagogiske fag i form af almen didaktik, psykologi og pædagogik på i  

 alt  

 33 ECTS-point.
 2)  

 	  

 Linjefag på hver 72  

 ECTS-point, hvoraf et er obligatorisk som første linjefag: Dansk  

 (aldersspecialiseret)  

 i form af dansk – fællesforløb, dansk – aldersspecialisering mod  

 begynder- og  

 mellemtrin eller dansk – aldersspecialisering mod mellem- og sluttrin,  

 naturfagligt fællesforløb som indledning til fysik/kemi og natur/teknik og  

 matematik (aldersspecialiseret) i form af matematik – fællesforløb,  

 matematik –  

 aldersspecialisering mod begynder- og mellemtrin eller matematik –  

 aldersspecialisering mod mellem- og sluttrin.
 3)  

 	  

 Ikke obligatoriske  

 linjefag på hver 72 ECTS-point: Engelsk, historie og idræt.
 4)  

 	  

 Linjefag på hver 36  

 ECTS-point: Billedkunst, biologi, dansk som andetsprog, fransk, geografi,  

 hjemkundskab, kristendomskundskab/religion, materiel design, musik,  

 samfundsfag, specialpædagogik og tysk.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen fastsætter i studieordningen det nærmere indhold af  

 uddannelsens fag, jf. kapitel 10.
§ 4.  

  

 Uddannelsesinstitutionen skal i studieordningen fastlægge timetal for  

 undervisning, jf. stk. 2 og 4, og for vejledning, jf. stk. 3 og 4, i de  

 enkelte  

 fag.
Den studerendes selvstændige studieaktivitet i form af forberedelse til  

 undervisningen, skriftligt arbejde, prøver og frivillig undervisning indgår  

 ikke  

 i timetal efter 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Med undtagelse  

 af faget praktik forstås ved timetal for undervisning i de enkelte fag  

 antallet  

 af skemalagte enheder af 45 minutter, hvortil der er knyttet forberedelsestid  

 for underviseren, og hvor flere studerende undervises samtidig.  

 Uddannelsesinstitutionen kan i fastlæggelsen af timetal for undervisning i de  

 enkelte fag tage udgangspunkt i følgende vejledende tal:
 1)  

 	  

 De pædagogiske fag:  

 220 timer.
 2)  

 	  

 Kristendomskundskab/livsoplysning/medborgerskab:  

 112 timer.
 3)  

 	  

 Pr. 36 ECTS-point i  

 linjefag: 240 timer.
 Stk. 3.  

  

 Med undtagelse  

 af faget praktik forstås ved timetal for vejledning i de enkelte fag antallet  

 af lærerarbejdstimer af 45 minutter, hvor underviseren er til rådighed pr.  

 studerende.  

 Uddannelsesinstitutionen kan i fastlæggelsen af timetal for vejledning i de  

 enkelte fag tage udgangspunkt i følgende vejledende tal:
 1)  

 	  

 De pædagogiske fag: 6  

 timer.
 2)  

 	  

 Kristendomskundskab/livsoplysning/medborgerskab:  

 2,5 timer.
 3)  

 	  

 Pr. 36 ECTS-point i  

 linjefag: 6 timer.
 Stk. 4.  

  

 For faget  

 praktik skal uddannelsesinstitutionen i studieordningen udover de i stk. 1  

 nævnte  

 tal tillige fastlægge et samlet timetal for den studerendes praktiktimer.  

 Uddannelsesinstitutionen kan i fastlæggelsen af timetal tage udgangspunkt i  

 følgende tal:
 1)  

 	  

 Praktikundervisningstimer,  

 forstået som antallet af enheder af 45 minutter, hvortil der er knyttet en  

 underviser eller praktiklærer, og hvor den studerende undervises: 8 timer.
 2)  

 	  

 Praktikvejledningstimer,  

 forstået som antallet af enheder af 45 minutter, hvori underviseren eller  

 praktikvejlederen er til rådighed for den studerende: 19 timer.
 3)  

 	  

 Praktiktimer,  

 forstået som undervisningslektioner af 45 minutter, hvor den studerende  

 deltager  

 i undervisning af elever på de forskellige praktiksteder: 297 timer.
Praktik § 5.  

  

 Den  

 studerende skal have praktik i alle de valgte linjefag og i alle fire  

 studieår.
 Stk. 2.  

  

 Målet med  

 praktikken er at skabe en kobling mellem teori og praksis med henblik på, at  

 den studerende erhverver teoretisk funderede praktiske færdigheder i at  

 forberede, gennemføre og evaluere undervisningsforløb.  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal tilrettelægge praktikken således, at der gennem alle praktikperioder  

 sker  

 en uddannelsesmæssig progression i forhold til praktikkens mål og  

 uddannelsens  

 formål, jf. §§ 22-24. Den uddannelsesmæssige progression skal beskrives i  

 uddannelsesinstitutionens studieordning.
 § 6.  

  

 Uddannelsesinstitutionen skal sikre, at praktikken forberedes, gennemføres og  

 efterbehandles i samarbejde med de pædagogiske fagområder og de relevante  

 linjefag, og at praktikken kan inddrages i professionsbachelorprojektet, jf.  

 §§  

 10-12.
 Stk. 2.  

  

 Den studerendes  

 gennemførelse af praktikken på praktikstedet skal omfatte undervisningstimer  

 med elever og deltagelse i øvrige læreropgaver under vejledning af en eller  

 flere praktiklærere.
§ 7.  

  

 Praktikken tilrettelægges over i alt 24 uger og finder sted i folkeskolen og  

 om  

 muligt også i andre skoleformer, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
Hovedparten af den  

 studerendes praktiktimer tilrettelægges i forløb over hele uger.
 Stk. 2.  

  

 I praktikken  

 indgår en sammenhængende periode på 7-9 uger, skoleperioden, der placeres i  

 3.  

 eller 4. studieår, og som afsluttes med, at den studerende selvstændigt  

 forestår undervisningen.  

 Skoleperioden  

 skal finde sted på en folkeskole, en fri grundskole eller en efterskole.
§ 8.  

  

 Med  

 uddannelsesinstitutionens godkendelse i hvert enkelt tilfælde kan praktik,  

 med  

 undtagelse af skoleperioden, jf. § 7, stk. 2, 2. pkt., finde sted ved 1)  

 	  

 danske skoler i  

 Sydslesvig, 2)  

 	  

 skoler på Færøerne og  

 i Grønland og 3)  

 	  

 udenlandske skoler i  

 forbindelse med et af uddannelsesinstitutionen organiseret og godkendt  

 studieophold i udlandet, jf. § 37, stk. 2.
 § 9.  

  

 Praktikken koordineres af uddannelsesinstitutionen med de øvrige dele af  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 fastlægger i studieordningen praktikkens nærmere placering i hvert studieår  

 og  

 praktikkens nærmere indhold, omfang og tilrettelæggelse, jf. §§ 5-8 og  

 kapitel  

 10.
Professionsbachelorprojektet § 10.  

  

 Som led i uddannelsen skal den studerende udarbejde en større selvstændig  

 skriftlig opgave i form af et professionsbachelorprojekt, jf.  

 læreruddannelseslovens  

 § 2, nr. 4, og § 4. Professionsbachelorprojektet udgør 10 ECTS-point.
Stk. 2.  

  

 Professionsbachelorprojektet skal udarbejdes 1)  

 	  

 individuelt, 2)  

 	  

 i et selvvalgt og af  

 uddannelsesinstitutionen godkendt emne vedrørende en lærerfaglig  

 problemstilling  

 af relevans for uddannelsens formål, 3)  

 	  

 i tilknytning til et  

 af den studerendes igangværende eller gennemførte linjefag, 4)  

 	  

 i sammenhæng med  

 uddannelsens pædagogiske fag, 5)  

 	  

 med inddragelse af  

 færdigheder og viden erhvervet gennem uddannelsens praktik eller anden  

 erfaring  

 fra praksis og 6)  

 	  

 under brug af  

 videnskabelig metode.
 Stk. 3.  

  

 Det samlede sæt  

 af kompetencer, som den studerende gennem professionsbachelorprojektet skal  

 demonstrere at have opnået, fremgår af bilag 6.
Stk. 4.  

  

 Omfanget af det  

 færdige professionsbachelorprojekt skal svare til mindst 25 og højst 35  

 normalsider  

 á 2600 anslag.
Eventuelle bilag herudover må højst udgøre 10 normalsider.
 § 11.  

  

 Den studerende udarbejder under vejledning af underviserne i de berørte fag  

 professionsbachelorprojektet på uddannelsens 4. studieår.
 Stk. 2.  

  

 Professionsbachelorprojektet forberedes gennem hele uddannelsen.  

 Uddannelsesinstitutionen skal i studieordningen fastlægge, hvorledes  

 institutionen blandt andet gennem undervisning og opgaver i uddannelsens  

 forskellige fag fremadskridende støtter den studerende i tilegnelsen af  

 kompetencer  

 til at gennemføre professionsbachelorprojektet, jf. kapitel 10.
 § 12.  

  

 Uddannelsesinstitutionen skal i studieordningen fastsætte de nærmere krav til  

 professionsbachelorprojektet samt den nærmere tilrettelæggelse heraf, jf.  

 kapitel 10.
Generelle indholdsmæssige betingelser § 13.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal sikre, at der i alle fag i relevant omfang arbejdes med 1)  

 	  

 den studerendes  

 mundtlige og skriftlige sprogfærdighed og 2)  

 	  

 internationale emner.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen skal sikre, at den enkelte studerende i løbet af  

 uddannelsen arbejder med 1)  

 	  

 folkeskolens  

 obligatoriske emner, jf. folkeskolelovens § 7, og 2)  

 	  

 de særlige forhold,  

 der gør sig gældende i relation til udsatte børn, herunder forebyggelse af og  

 indsatsen mod overgreb på børn og omsorgssvigt i øvrigt.
 § 14.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal sikre, at de studerende i uddannelsens fællesfag arbejder med  

 klasseledelse og med emner, der vedrører skole-hjemsamarbejdet.
 § 15.  

  

 Uddannelsesinstitutionen skal sikre, at der i alle linjefag indgår  

 overvejelser  

 om fagets muligheder for at bidrage til udviklingen af børns mundtlige og  

 skriftlige sprogfærdighed, herunder læseindlæring og læsetræning.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i linjefag skal tilrettelægges  

 under hensyntagen til konkret fastsatte krav til de studerendes  

 kvalifikationer  

 for optagelse på faget, jf. kapitel 4.
Informations- og kommunikationsteknologi § 16.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal sikre, at informations- og kommunikationsteknologi i relevant omfang  

 integreres i undervisningen i alle fag.
Informations- og  

 kommunikationsteknologi i undervisningen skal bidrage til at udvikle det  

 enkelte fags emner, begreber og metoder.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionens tilrettelæggelse af uddannelsen skal bidrage til,  

 at  

 den studerende tilegner sig teoretiske og praktiske forudsætninger for at  

 anvende informations- og kommunikationsteknologi i forbindelse med  

 undervisning  

 og evaluering i folkeskolen.
Forskningsresultater og innovation § 17.  

  

 Uddannelsens undervisning skal i videst mulige omfang inddrage resultater af  

 nationale og internationale forsknings-, forsøgs- og udviklingsarbejder, der  

 er  

 relevante for lærerprofessionen og egnede til at bidrage til at udvikle og  

 anvende ny professionel viden.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen skal bistå den studerende i at tilegne sig  

 teoretiske  

 og praktiske forudsætninger for at kunne indgå i sammenhænge, hvor der  

 udføres  

 forsknings- og udviklingsarbejder inden for det lærerfaglige område.
 § 18.  

  

 Den  

 studerende skal i uddannelsen anvende metoder og samarbejdsformer, der kan  

 udvikle skoleelevers innovative kompetencer, herunder vilje og evne til i et  

 tværfagligt samspil at tænke kreativt og udvise virkelyst.  

 Uddannelsesinstitutionen skal sikre, at der i linjefagene indgår overvejelser  

 om stimulering af skoleelevers systematiske arbejde med idéudvikling og  

 iværksætteri i et tværfagligt samspil blandt skolefagene.
Evaluering og dokumentation § 19.  

  

 Evaluering,  

 dokumentation og brug af evalueringsresultater i planlægning og gennemførelse  

 af undervisning skal løbende indgå i uddannelsen i forbindelse med 1)  

 	  

 de studerendes arbejde  

 i uddannelsen med forskellige evaluerings- og dokumentationsformer til brug i  

 folkeskolen, jf. de enkelte fags mål og centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder, og 2)  

 	  

 uddannelsesinstitutionens  

 evaluering og dokumentation over for den studerende med hensyn til udbytte af  

 studiet.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 fastlægger i studieordningen, hvorledes arbejdet med evaluering,  

 dokumentation  

 og brug af evalueringsresultater indgår i uddannelsen, jf. kapitel 10.
Tværprofessionelt element § 20.  

  

 I  

 uddannelsen indgår et tværprofessionelt element, jf. læreruddannelseslovens §  

 5, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal tilrettelægge det tværprofessionelle element således, at den studerende  

 med udgangspunkt i sin lærerfaglige identitet opnår en indsigt i andre  

 relevante uddannelser og  

 en forståelse for  

 berøringsfladerne mellem og grænserne for egen og andres profession i løsning  

 af konkrete arbejdsopgaver, herunder blandt andet i arbejdet med udsatte  

 børn,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 2.
 § 21.  

  

 Det tværprofessionelle element i uddannelsen svarer i omfang til 8  

 ECTS-point og sammensættes af elementer fra uddannelsens forskellige fag.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 tværprofessionelle element skal arrangeres i samspil med mindst en af de  

 samarbejdsparter, der er relevante for lærerprofessionen, med henblik på at  

 sikre en bedre opgaveløsning i samarbejdet mellem professionerne.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 fastlægger i studieordningen den nærmere tilrettelæggelse af det  

 tværprofessionelle element, jf. kapitel 10.
Kapitel 3 Uddannelsens tilrettelæggelse Progression i uddannelsen § 22.  

  

 Progressionen  

 i den studerendes tilegnelse af lærerkompetencer i uddannelsen er forankret i  

 faget praktik, jf. §§ 5-9. Uddannelsen skal derfor tilrettelægges med  

 praktikfaget  

 som omdrejningspunkt for den studerendes progression, jf. § 25.
 Stk. 2.  

  

 I såvel praktik  

 som i uddannelsens øvrige fag skal indgå den studerendes arbejde med mål for  

 samt dokumentation og evaluering af egen læring og lærerfaglige udvikling,  

 jf.  

 § 19, stk. 1, nr. 2.
§ 23.  

  

 På uddannelsens 1. studieår skal den studerende observere, beskrive,  

 analysere og vurdere afgrænsede og enkle delområder.
Den studerende skal  

 endvidere planlægge, gennemføre og evaluere undervisning i korte forløb.
 Stk. 2.  

  

 På uddannelsens  

 2.-4. studieår skal den studerende bygge videre på erfaringerne fra 1.  

 studieår  

 og derved tilegne sig kompetence til at arbejde stadigt mere selvstændigt og  

 med opgaver af stigende omfang og kompleksitet.
 § 24.  

  

 Det  

 skal fremgå af uddannelsesinstitutionens studieordning, hvorledes de fag, der  

 er placeret på hvert studieår, bidrager til den studerendes progression  

 igennem  

 uddannelsen, jf. §§ 22-23.
Samspil mellem fællesfag og linjefag § 25.  

  

 Praktik  

 og uddannelsens øvrige fag samarbejder gennem alle studieår om at skabe  

 rammer  

 for den studerendes tilegnelse af kundskaber om og færdigheder i planlægning,  

 observation,  

 analyse og dokumentation af lærervirksomhed, herunder undersøgelse af  

 undervisning, samarbejde og kommunikation i skolen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal gennem studieordningen, jf. kapitel 10, tilrettelægge uddannelsen  

 således,  

 at der finder et forpligtende samspil sted imellem uddannelsens fag.
 § 26.  

  

 Hvert af linjefagene dansk (aldersspecialiseret), fysik/kemi, matematik  

 (aldersspecialiseret) og natur/teknik indeholder inden for det enkelte fags  

 72  

 ECTS-point som supplement til fagets fagdidaktik et integreret element  

 bestående  

 af pædagogiske fagområder, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1  

 nævnte pædagogiske element svarer i omfang til 6 ECTS-point i det pågældende  

 fags fællesforløb, jf. § 33, stk. 1, 2. pkt., og 6 ECTS-point i hvert af det  

 pågældende fags specialiseringsforløb.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 tilrettelægger i studieordningen det i stk. 1 og 2 nævnte pædagogiske element  

 således,  

 at der så vidt muligt undgås overlap for studerende, der vælger to linjefag  

 omfattet  

 af stk. 1 eller begge et af disse linjefags specialiseringsforløb.  

 Uddannelsesinstitutionen  

 tilrettelægger i studieordningen, hvordan det pædagogiske element belyses ved  

 det  

 pågældende fags fælles- eller specialiseringsforløb, herunder f.eks. ved  

 arbejde  

 med forskellige pædagogiske emner og temaer.
 § 27.  

  

 For  

 at understøtte den studerendes tilegnelse af forudsætninger for alene og  

 sammen  

 med andre at koordinere erfaringer fra forskellige fag skal  

 uddannelsesinstitutionen tilrettelægge uddannelsen således, at der i perioder  

 arbejdes med emner og temaer, hvor der finder et samarbejde sted mellem de  

 pædagogiske fag, praktik og linjefag, og hvor mere end et af den studerendes  

 linjefag indgår.
 § 28.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal gennem sin tilrettelæggelse af uddannelsen i studieordningen sikre, at  

 der  

 etableres et samarbejde mellem de studerende, jf. § 64, og underviserne i  

 linjefagene, i de pædagogiske fag og i praktikken.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen fastsætter i studieordningen regler for det  

 indbyrdes  

 samarbejde mellem underviserne i uddannelsens fag og for samarbejdet mellem  

 underviserne og de studerende, jf. kapitel 10. Det skal af institutionens  

 studieordning fremgå, hvorledes samarbejde mellem undervisere understøtter  

 samspillet mellem uddannelsens fag og fagområder, jf. §§ 25-26.
Udbud, optagelse på og tilrettelæggelse af linjefag § 29.  

  

 Uddannelsesinstitutionen fastlægger i studieordningen, hvilke linjefag,  

 herunder aldersspecialiseringer i dansk og matematik, der udbydes.
I  

 studieordningen  

 fastlægges tidspunktet for udbud af de linjefag, der indgår i institutionens  

 samlede linjefagsudbud, jf. dog § 35.
 § 30.  

  

 Den studerendes optagelse på linjefag sker inden for de rammer,  

 uddannelsesinstitutionen fastlægger i studieordningen, og under opfyldelse af  

 de adgangskrav til linjefag, der er fastsat i §§ 39-40 og eventuelt suppleret  

 i  

 institutionens studieordning, jf. § 41.
 § 31.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 tilrettelægger af hensyn til løbende bedømmelse af de studerende ved prøver,  

 jf. kapitel 6, de studerendes gennemførelse af linjefagene engelsk, historie  

 og  

 idræt med en førstedel og en andendel, jf. bilag 3, som hver udgør 36  

 ECTS-point.
 § 32.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 fastsætter i studieordningen nærmere regler om udbud og tilrettelæggelse af  

 linjefag,  

 jf. kapitel 10.
Rækken af linjefag, hvoraf et er obligatorisk som  

 første linjefag § 33.  

  

 Den studerende skal i forbindelse med optagelse på uddannelsen eller på  

 første  

 årgang vælge sit første linjefag blandt fagene dansk (aldersspecialiseret),  

 fysik/kemi, matematik (aldersspecialiseret) og natur/teknik.
De i 1. pkt.  

 nævnte fag indledes hver med et fællesforløb på 36 ECTS-point, jf. stk. 2 og  

 3.  

 Uddannelsesinstitutionen tilrettelægger uddannelsen således, at  

 fællesforløbet  

 i den studerendes første linjefag kan gennemføres i løbet af uddannelsens  

 første 2 semestre, jf. § 44, 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 Fællesforløbet for  

 studerende, der vælger dansk (aldersspecialiseret), tager udgangspunkt i  

 danskundervisning på skolens mellemtrin.
Fællesforløbet for studerende, der  

 vælger matematik (aldersspecialiseret), tager udgangspunkt i  

 matematikundervisning på skolens mellemtrin.
 Stk. 3.  

  

 Fællesforløbet  

 for studerende, der vælger fysik/kemi eller natur/teknik, består af et bredt  

 naturfagligt forløb, som danner grundlag for den studerendes endelige valg af  

 specialisering i fysik/kemi eller natur/teknik.
§ 34.  

  

 Uddannelsesinstitutionen skal i studieordningen fastlægge tidspunktet for  

 valg  

 af aldersspecialisering for studerende, der vælger dansk  

 (aldersspecialiseret)  

 eller matematik (aldersspecialiseret). Studerende, der har fulgt det brede  

 naturfaglige fællesforløb, vælger specialisering i fysik/kemi eller  

 natur/teknik  

 på grundlag af fællesforløbet.
Den studerende skal senest ved afslutningen af  

 et fællesforløb vælge et specialiseringsforløb.
 § 35.  

  

 Uddannelsesinstitutionen skal i umiddelbar forlængelse af et oprettet  

 fællesforløb udbyde de tilhørende specialiseringsforløb, som indgår i  

 institutionens  

 samlede linjefagsudbud, jf. § 29, stk. 1, 1. pkt.
 § 36.  

  

 De  

 linjefag på hver 72 ECTS-point, hvoraf et er obligatorisk, og som  

 uddannelsesinstitutionen opretter, skal i videst muligt omfang tilrettelægges  

 på en måde, der giver den studerende mulighed for at gennemføre de enkelte  

 linjefag uden afbrydelse.
 Stk. 2.  

  

 For en studerende,  

 der vælger begge aldersspecialiseringer i dansk eller matematik, således at  

 det  

 samlede linjefag udgør 108 ECTS-point, kan det ene specialiseringsforløb  

 tilrettelægges med afbrydelse i forhold til fællesforløbet og det først  

 valgte  

 specialiseringsforløb, jf. stk. 1. Tilsvarende gælder for studerende, der  

 vælger både fysik/kemi og natur/teknik, og hvor de to linjefag tilsammen  

 udgør 108  

 ECTS-point.
Internationalisering § 37.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan udover den på dansk tilrettelagte uddannelse  

 også  

 tilrettelægge dele af uddannelsen, der for den enkelte studerende samlet  

 svarer  

 til højst 60 ECTS-point, som forløb fælles for danske og udenlandske  

 studerende  

 og på et andet sprog end dansk, jf. dog § 49, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal give mulighed for studieophold i udlandet, herunder ophold af mindst tre  

 måneders varighed, som led i uddannelsen, jf. § 8, nr. 3, og § 49, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen fastlægger regler om tilrettelæggelse efter stk. 1  

 og  

 2 i studieordningen, jf. kapitel 10.
Vejledning § 38.  

  

 Uddannelsesinstitutionen skal  

 tilbyde den  

 studerende rådgivning og vejledning om gennemførelse af uddannelsen.
I  

 vejledningstilbudet  

 skal blandt andet indgå orientering om den studerendes muligheder for valg af  

 linjefag, herunder muligheder for faglig supplering for adgang til linjefag,  

 og  

 den studerendes muligheder for sammensætning af linjefag og betydningen heraf  

 i  

 relation til beskæftigelse og arbejdet i folkeskolen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal i studieordningen tilrettelægge det nærmere vejledningstilbud, jf.  

 kapitel  

 10.
Kapitel 4 Adgang til linjefag § 39.  

  

 Den studerende har adgang til de enkelte linjefag i uddannelsen, når den  

 pågældende  

 i et eller flere af de adgangsgivende gymnasiale fag og niveauer, der er  

 fastsat i bilag 5 for de pågældende linjefag, efter 7-trinsskalaen, jf.  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse, mindst har opnået  

 karakteren 7 på B-niveau eller karakteren 02 på A-niveau, jf. dog stk. 2.  

 Karakteren skal være opnået enten ved prøve eller som afsluttende  

 standpunktskarakter eller årskarakter i det pågældende fag.
Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 linjefaget dansk (aldersspecialiseret) forudsætter, at den studerende i dansk  

 på  

 gymnasialt A-niveau efter 7-trinsskalaen mindst har opnået karakteren 7, jf.  

 stk. 1, 2. pkt.
Studerende, der påbegynder læreruddannelsen i 2007, har  

 uanset  

 1. pkt. og stk. 1, 1. pkt., adgang til det første linjefag, jf. § 33, når den  

 studerende i et eller flere af de adgangsgivende gymnasiale fag og niveauer,  

 der er fastsat i bilag 5 for det pågældende linjefag, efter 7-trinsskalaen  

 mindst har opnået karakteren 02 på B-niveau, jf. stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Studerende, der  

 ikke opfylder de i stk. 1 og 2 fastsatte adgangskrav til et linjefag, kan af  

 uddannelsesinstitutionen gives adgang til det pågældende linjefag, hvis  

 institutionen efter en realkompetencevurdering skønner, at den studerende har  

 de  

 nødvendige faglige kvalifikationer for at følge niveauet i undervisningen.  

 Adgang til linjefaget musik forudsætter dokumentation for erfaring med  

 musikudøvelse.  

 Uddannelsesinstitutionen fastlægger i studieordningen, jf. kapitel 10,  

 hvorledes  

 realkompetencevurderingen finder sted.
 Stk. 4.  

  

 I ganske særlige  

 tilfælde og efter en konkret og individuel vurdering kan  

 uddannelsesinstitutionen  

 give en studerende adgang til et eller flere linjefag uanset bestemmelserne i  

 stk. 1-3.
 § 40.  

  

 Studerende,  

 der ikke i medfør af § 39 har adgang til et eller flere ønskede linjefag,  

 har,  

 såfremt de opfylder betingelserne i bekendtgørelse om gymnasial supplering  

 (GS-bekendtgørelsen), mulighed for også efter optagelse på læreruddannelsen  

 gennem  

 gymnasial supplering at erhverve tilstrækkelige forudsætninger til at optages  

 på og gennemføre det eller de pågældende linjefag.
 § 41.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 kan i studieordningen fastsætte en adgangsbegrænsning for, hvor mange  

 studerende der kan optages på et givet linjefag, herunder fælles- og  

 specialiseringsforløb.
Stk. 2.  

  

 Har  

 uddannelsesinstitutionen fastsat adgangsbegrænsning til linjefag efter stk.  

 1,  

 skal institutionen i studieordningen fastlægge nærmere kriterier for  

 optagelse  

 på de pågældende linjefag, idet optagelse skal ske efter de studerendes  

 kvalifikationer.
Institutionen kan ikke i medfør af 1. pkt. fastsætte lavere  

 krav for optagelse på de enkelte linjefag end, hvad der følger af § 39, stk.  

 1  

 og 2.
Kapitel 5 Deltagelses- og mødepligt § 42.  

  

 Den studerende skal deltage i uddannelsen, som den tilrettelægges af  

 uddannelsesinstitutionen.  

 Som led i deltagelsespligten har den studerende mødepligt til uddannelsens 1.  

 studieår og til praktik.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen skal i studieordningen fastlægge nærmere regler om  

 den  

 studerendes deltagelsespligt og i den forbindelse fastlægge mødepligt udover  

 stk. 1, 2. pkt., til særlige uddannelsesforløb, som f.eks. kræver flere  

 studerendes  

 samtidige medvirken, og stille krav om løbende vurderinger af den studerendes  

 indsats undervejs i studiet.
Institutionens studieordning skal klart  

 beskrive,  

 hvorledes deltagelsespligten konkret opfyldes i de forskellige dele af  

 uddannelsen,  

 hvilke konsekvenser det får ikke at opfylde deltagelsespligten, og hvordan en  

 studerende, der ikke har opfyldt sin deltagelsespligt, pålægges at indhente  

 det  

 forsømte, hvilket kan indebære en pligt til efter institutionens beslutning  

 at  

 gå dele af uddannelsen om.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for  

 vurdering af den studerendes opfyldelse af deltagelsespligten skal  

 uddannelsesinstitutionen  

 registrere den enkelte studerendes deltagelse i uddannelsen.  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal i studieordningen fastlægge, hvorledes de studerendes deltagelse i  

 uddannelsen  

 registreres.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesinstitutionen skal ved studiestart orientere de studerende om  

 deltagelsespligten og om institutionens registrering af den enkelte  

 studerendes  

 deltagelse i uddannelsen.
 § 43.  

  

 Opfyldelse af deltagelsespligten, jf. § 42, stk. 1 og 2, er en forudsætning  

 for  

 at kunne indstille sig til prøve i det pågældende fag og for at få bedømt  

 praktik på de enkelte studieårgange, jf. kapitel 6.
 Stk. 2.  

  

 Har den  

 studerende trods skriftlig advarsel gentagne gange eller gennem længere tid  

 undladt  

 at opfylde deltagelsespligten efter § 42, stk. 1 og 2, kan  

 uddannelsesinstitutionen  

 bortvise den studerende fra den pågældende institution.
Kapitel 6 Prøver og anden bedømmelse § 44.  

  

 Inden udgangen af 2. semester efter studiestart skal den studerende deltage i  

 en intern prøve, jf. § 45, nr. 1, i den del af den studerendes første  

 linjefag,  

 som udgør et fællesforløb på 36 ECTS-point, jf. § 33, stk. 1, 2. pkt.  

 Uddannelsesinstitutionen fastlægger de øvrige prøvers placering i  

 uddannelsen,  

 jf. dog § 48, stk. 2, i studieordningen, jf. kapitel 10.
§ 45.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 giver ved intern mundtlig eller skriftlig individuel delprøve den studerende  

 bedømmelsen Bestået eller Ikke-bestået 1)  

 	  

 ved afslutning af et  

 fællesforløb, jf. § 33, stk. 1, 2. pkt., og 2)  

 	  

 ved afslutning af  

 førstedelen af linjefagene engelsk, historie og idræt, jf. § 31.
§ 46.  

  

 De  

 pædagogiske fag i form af almen didaktik, psykologi og pædagogik, afsluttes  

 hver med en individuel prøve.
Den enkelte prøve kan være intern eller  

 ekstern,  

 jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet  

 fastlægger omfanget af eksterne prøver i de pædagogiske fag.
 § 47.  

  

 Følgende af uddannelsens fag og forløb afsluttes hver med en individuel  

 ekstern  

 prøve:
 1)  

 	  

 Fællesfag:  

 Kristendomskundskab/livsoplysning/medborgerskab.
 2)  

 	  

 Linjefag på 36  

 ECTS-point: Billedkunst, biologi, geografi, hjemkundskab,  

 kristendomskundskab/religion,  

 materiel design, musik, samfundsfag og specialpædagogik.
 3)  

 	  

 Andendelen af  

 linjefag, jf. § 31: Historie og idræt.
 4)  

 	  

 Specialiseringsforløb  

 i linjefag, jf. § 34: Fysik/kemi og natur/teknik.
 Stk. 2.  

  

 Den afsluttende  

 prøve kan være mundtlig, skriftlig, praktisk eller en kombination heraf og  

 kan  

 bestå af flere delprøver.
 § 48.  

  

 Følgende af uddannelsens linjefag og forløb afsluttes hver med en mundtlig og  

 en skriftlig individuel ekstern prøve:
 1)  

 	  

 Linjefag på 36  

 ECTS-point: Dansk som andetsprog, fransk og tysk.
 2)  

 	  

 Andendelen af  

 linjefag, jf. § 31: Engelsk.
 3)  

 	  

 Specialiseringsforløb  

 i linjefag, jf. § 34: Dansk – aldersspecialisering mod begynder- og  

 mellemtrin,  

 dansk – aldersspecialisering mod mellem- og sluttrin, matematik –  

 aldersspecialisering mod begynder- og mellemtrin og matematik –  

 aldersspecialisering mod mellem- og sluttrin.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne til skriftlige  

 prøver omfattet af stk. 1 stilles af Undervisningsministeriet, som fastsætter  

 tidspunktet for den enkelte prøve.
 § 49.  

  

 Ved mundtlige og praktiske prøver kan eksaminator og censor inddrage alle det  

 pågældende fags kompetencemål og centrale kundskabs- og færdighedsområder,  

 jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Prøver omfattet  

 af § 47, stk. 1, nr. 3 og 4, eller § 48, stk. 1, nr. 2 og 3, omfatter hverken  

 det  

 forløb, som uddannelsesinstitutionen tidligere har bedømt ved intern  

 delprøve,  

 jf. § 45, eller for så vidt angår prøver omfattet af § 47, stk. 1, nr. 4,  

 eller  

 § 48, stk. 1, nr. 3, det øvrige specialiseringsforløb i det pågældende  

 linjefag.
Stk. 3.  

  

 Kortere  

 afgrænsede uddannelseselementer, hvis indhold og arbejdsform begrunder det,  

 kan  

 dokumenteres alene ved deltagelse i undervisningen.
En sådan ordning kan dog  

 højst omfatte 15 pct. af et fags indhold.
Stk. 4.  

  

 En prøve kan på  

 grundlag af et integreret studieforløb være fælles for to fag.
Bedømmelsen  

 foretages dog for hvert fag for sig.
Det kan ikke bestemmes, at kombinationer  

 af prøver skal bestås samlet.
Stk. 5.  

  

 For den enkelte  

 studerende kan uddannelsesdele svarende til højst 60 ECTS-point bedømmes ved  

 prøve afholdt på engelsk, fransk eller tysk, hvis de pågældende dele af  

 uddannelsen  

 har været udbudt og gennemført på det pågældende sprog, jf. § 37, stk. 1.  

 Institutionens prøveafholdelse på fremmedsprog kræver for hvert enkelt  

 uddannelsesforløb godkendelse fra Undervisningsministeriet.
Godkendelse kan  

 ikke gives, når prøvens formål er at dokumentere den studerendes færdigheder  

 i  

 dansk.
Der kan ikke i øvrigt afholdes prøve på fremmedsprog, jf. dog  

 prøvebekendtgørelsens § 17, stk. 1, om prøveaflæggelse på svensk eller norsk.
 Stk. 6.  

  

 Uddannelsesinstitutionen fastlægger i studieordningen nærmere regler om  

 prøver  

 og bedømmelse, herunder om indstilling til prøve, jf. § 43, stk. 1, prøveform  

 og prøvesprog, i uddannelsens fag, jf. kapitel 10.
 § 50.  

  

 Professionsbachelorprojektet, jf. §§ 10-12, bedømmes ved en individuel,  

 mundtlig ekstern prøve.
 Stk. 2.  

  

 Der gives en  

 samlet karakter for opgaven og den mundtlige præstation ved prøven.
§ 51.  

  

 Ved prøver omfattet af §§ 46-49 og bedømmelse af  

 professionsbachelorprojektet,  

 jf. § 50, gives karakter efter 7-trinsskalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
I øvrigt gælder bekendtgørelse om prøver  

 og  

 eksamen i erhvervsrettede uddannelser (prøvebekendtgørelsen).
Bedømmelse af praktik § 52.  

  

 Den  

 studerendes præstation i praktik skal løbende for hvert studieår, jf. § 5,  

 bedømmes  

 med Bestået eller Ikke-bestået, jf. §§ 53-54.
 Stk. 2.  

  

 Den studerende  

 skal senest inden udgangen af 4. semester efter studiestart have opnået  

 bedømmelsen  

 Bestået for den del af praktikken, som uddannelsesinstitutionen har  

 tilrettelagt på 1. studieårgang.
 § 53.  

  

 Hver bedømmelse af praktikken foretages af uddannelsesinstitutionen.
Stk. 2.  

  

 Til brug for  

 bedømmelse af den studerendes forberedelse, gennemførelse og efterbehandling  

 af  

 praktik, og om den studerende i forhold til uddannelsens progression har  

 opnået  

 tilstrækkelig kompetence til at anvende praktikfagets centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder,  

 jf. bilag 1, skal uddannelsesinstitutionen modtage en skriftlig, begrundet  

 indstilling 1)  

 	  

 fra praktikstedet om,  

 hvorvidt praktikstedet vurderer, at den studerende ud fra sit faglige og  

 pædagogiske niveau er egnet til at undervise elever, og 2)  

 	  

 fra en eller flere af  

 uddannelsesinstitutionens undervisere, der i relevant omfang har deltaget i  

 forberedelse og efterbehandling af den studerendes praktik, om hvorledes den  

 enkelte  

 underviser finder, at den studerendes præstation bør bedømmes.
 Stk. 3.  

  

 Indstillinger  

 efter stk. 2, som er til ugunst for den studerende, skal ved fremsendelse til  

 uddannelsesinstitutionen  

 sendes i kopi til den studerende, som skal have mulighed for at fremkomme med  

 en udtalelse til rektor forud for bedømmelsen.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 fastlægger i studieordningen nærmere regler om bedømmelse af praktikken,  

 herunder om indhold af og procedure i forbindelse med indstillinger fra  

 praktikstederne og uddannelsens egne undervisere.
§ 54.  

  

 En  

 studerende, hvis praktik på en årgang er bedømt Ikke-bestået, kan en gang gå  

 praktikperioden om på samme eller, hvis den studerende ønsker det, på et  

 andet  

 praktiksted.
Bedømmes en praktikperiode, som den studerende har gået om,  

 fortsat Ikke-bestået, kan den studerende ikke fortsætte på uddannelsen, jf.  

 dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 kan, hvis ganske særlige grunde taler derfor, give en studerende mere end en  

 mulighed for at gå en praktikperiode, der er bedømt Ikke-bestået, om.  

 Uddannelsesinstitutionen beskriver i studieordningen, hvad der f.eks. kan  

 anses  

 som ganske særlige grunde, og fastlægger i øvrigt den nærmere procedure i  

 forbindelse  

 med praktik, der bedømmes Ikke-bestået.
Kapitel 7 Frivillig undervisning § 55.  

  

 Uddannelsesinstitutionen skal som supplement til uddannelsen tilbyde de  

 studerende 1)  

 	  

 et kursus inden for  

 folkeskolens timeløse fag, som omhandler færdselslære, inklusive førstehjælp,  

 sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab samt uddannelses-,  

 erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering, jf. folkeskolelovens § 7, 2)  

 	  

 et kursus inden for  

 det praktisk-musiske fagområde og 3)  

 	  

 et kursus i skrivning  

 og retorik, hvis den studerende ikke har valgt linjefaget dansk  

 (aldersspecialiseret).
 Stk. 2.  

  

 Mål og centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder for kurser omfattet af stk. 1 fremgår af  

 bilag 7-9  

 til denne bekendtgørelse.
§ 56.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan som supplement til uddannelsen tilbyde de  

 studerende kurser i undervisning af voksne og i andre emner og aktiviteter,  

 der  

 peger mod lærernes arbejdsområder.
Uddannelsesinstitutionen kan desuden  

 tilbyde  

 de studerende at deltage i korsang og sammenspil.
§ 57.  

  

 Deltagelse i kurser efter § 55, stk. 1, og § 56 er frivilligt for den  

 studerende.
Det er en forudsætning for udstedelse af kursusbevis for  

 deltagelse  

 i frivillige kurser, at den studerende har deltaget aktivt i det pågældende  

 kursus.
 § 58.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan tilbyde de studerende svømmelæreruddannelse i  

 henhold til bekendtgørelse herom.
Kapitel 8 Merit, fritagelse og dispensation § 59.  

  

 Fællesfag, linjefag og  

 professionsbachelorprojekt gennemført ved en uddannelsesinstitution  

 ækvivalerer  

 de tilsvarende uddannelseselementer ved en anden uddannelsesinstitution.
§ 60.  

  

 U  

 ddannelsesinstitutionen  

 kan efter en  

 konkret og individuel vurdering godkende, at gennemførte uddannelseselementer  

 fra en dansk eller udenlandsk videregående uddannelse, der er bestået efter  

 reglerne herom, træder i stedet for uddannelseselementer eller dele heraf  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig  

 vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan fritage den studerende for dele af uddannelsen,  

 når det dokumenteres, at den studerende gennem uddannelse eller på anden måde  

 har opnået tilsvarende kvalifikationer.
§ 61.  

  

 U  

 ddannelsesinstitutionen kan tilrettelægge et særligt studieforløb  

 eller fritage en studerende for dele af uddannelsens fag, når det ved  

 lægeerklæring godtgøres, at den studerende af helbredsmæssige grunde ikke kan  

 gennemføre uddannelsen, herunder prøveaflæggelsen, på normal måde eller i  

 fuldt  

 omfang.
Er uddannelsen gennemført i et reduceret omfang skal det fremgå af  

 eksamensbeviset.
§ 62.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan efter ansøgning fra uddannelsesinstitutionen som led i forsøg tillade  

 afvigelser fra en eller flere af bekendtgørelsens bestemmelser.
Ved  

 tilladelse  

 til afvigelse fastsætter Undervisningsministeriet varigheden herfor, og i  

 hvilket omfang samt under hvilken form uddannelsesinstitutionen skal  

 rapportere  

 til ministeriet om forsøget.
§ 63.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsens øvrige bestemmelser, hvis ganske særlige  

 forhold taler derfor.
Der kan dog ikke dispenseres fra § 67, stk. 2, og §§  

 60-61.
Kapitel 9 Andre regler § 64.  

  

 De  

 studerendes medindflydelse og medansvar skal fremmes gennem deltagelse i  

 arbejdet med uddannelsens organisation og med undervisningens indhold og  

 tilrettelæggelse.
§ 65.  

  

 En  

 studerende kan bortvises fra uddannelsesinstitutionen i en periode og i  

 gentagelsestilfælde og i meget grove tilfælde bortvises helt, hvis den  

 studerende trods skriftlig advarsel 1)  

 	  

 groft har tilsidesat  

 almindelige regler for samvær med andre studerende eller  

 uddannelsesinstitutionens  

 medarbejdere eller samarbejdspartnere, 2)  

 	  

 på grund af  

 vedvarende sygdom, medicin- eller alkoholmisbrug eller lignende frembyder en  

 sådan risiko for andres helbred eller sikkerhed, at den studerende ikke bør  

 sendes i praktik.
 Stk. 2.  

  

 En studerende  

 kan i øvrigt bortvises fra uddannelsesinstitutionen, hvis den studerende har  

 gjort sig skyldig i et forhold, der er åbenbart uforeneligt med, at den  

 studerende fortsætter uddannelsen på uddannelsesinstitutionen.
Kapitel 10 Uddannelsesinstitutionens studieordning § 66.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 fastlægger de nærmere regler om uddannelsen på den enkelte institution i en  

 studieordning, jf. § 67.
Stk. 2.  

  

 Ved udarbejdelse  

 af en studieordning skal uddannelsesinstitutionen 1)  

 	  

 indhente en udtalelse  

 fra censorformandskabet, jf. prøvebekendtgørelsen, 2)  

 	  

 indhente en udtalelse  

 fra de studerendes råd, 3)  

 	  

 opnå godkendelse af  

 studieordningen fra institutionens bestyrelse og 4)  

 	  

 orientere  

 censorformandskabet om den godkendte studieordning.
Stk. 3.  

  

 Ved væsentlige  

 ændringer i studieordningen skal uddannelsesinstitutionen indhente en  

 udtalelse  

 fra censorformandskabet, jf. prøvebekendtgørelsen, og fra en repræsentant for  

 de studerende.
Uddannelsesinstitutionen skal ved enhver ændring i  

 studieordningen orientere censorformandskabet.
Stk. 4.  

  

 Studieordningen  

 træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
Tilsvarende gælder for væsentlige  

 ændringer i studieordningen.
 Stk. 5.  

  

 De gældende studieordninger  

 skal være offentligt tilgængelige på uddannelsesinstitutionens hjemmeside.
 § 67.  

  

 Studieordningen skal indeholde regler om uddannelsens tilrettelæggelse,  

 undervisnings- og arbejdsformer, herunder om:
 1)  

 	  

 Omfanget af de  

 enkelte pædagogiske fag, almen didaktik, psykologi og pædagogik opgjort i  

 ECTS-point.
 2)  

 	  

 Indholdet af  

 uddannelsens fag på den enkelte institution på grundlag af fagenes mål og  

 centrale kundskabs- og færdighedsområder, jf. § 3 og bilag 1-4.
 3)  

 	  

 Timetal for  

 undervisning og vejledning i de enkelte fag samt for den studerendes  

 praktiktimer, jf. § 4.
 4)  

 	  

 Praktik, herunder den  

 uddannelsesmæssige progression gennem praktikperioderne, jf. §§ 5-9.
 5)  

 	  

 Professionsbachelorprojektet,  

 jf. §§ 10-12.
 6)  

 	  

 Indhold og  

 tilrettelæggelse af uddannelsen i relation til de i §§ 13-15 nævnte generelle  

 indholdsmæssige betingelser, informations- og kommunikationsteknologi, jf. §  

 16,  

 forskningsresultater og innovation, jf. §§ 17-18, og evaluering,  

 dokumentation  

 og brug af evalueringsresultater, jf. § 19.
 7)  

 	  

 Det  

 tværprofessionelle element, jf. §§ 20-21.
 8)  

 	  

 Placering af  

 uddannelsens fag i studieforløbet, herunder hvorledes placeringen bidrager  

 til  

 den studerendes progression igennem uddannelsen, jf. § 24 og nr. 9-10.
 9)  

 	  

 Samspillet mellem  

 fællesfag, herunder praktik, og linjefag, jf. §§ 25-28.
 10)  

 	  

 Udbud af linjefag,  

 herunder aldersspecialiseringer, jf. § 29 og § 35, de studerendes optagelse  

 på  

 linjefag, jf. § 30, og den øvrige tilrettelæggelse af linjefag, jf. §§ 32-34  

 og  

 § 36.
 11)  

 	  

 Internationalisering,  

 jf. § 37.
 12)  

 	  

 Vejledning om  

 uddannelsens gennemførelse, jf. § 38.
 13)  

 	  

 Betingelserne for  

 adgang til linjefag, jf. kapitel 4.
 14)  

 	  

 Den studerendes pligt  

 til at deltage i uddannelsen, bl.a. i form af mødepligt, konsekvenser for  

 studerende, der ikke opfylder deltagelsespligten, herunder om mulighed for at  

 afhjælpe manglende opfyldelse og i sidste ende bortvisning, jf. kapitel 5.
 15)  

 	  

 Prøveterminer,  

 prøveformer, eksaminationstider og afløsning i forbindelse med prøver og  

 anden  

 bedømmelse, jf. § 44 og §§ 49-50.
 16)  

 	  

 Bedømmelse af praktik,  

 jf. §§ 53-54.
 17)  

 	  

 Udbud, indhold og  

 tilrettelæggelse af frivillig undervisning, jf. kapitel 7.
 18)  

 	  

 Merit, fritagelse og  

 dispensation, jf. kapitel 8.
 19)  

 	  

 Samarbejdet mellem  

 underviserne og de studerende og fremme af de studerendes medindflydelse, jf.  

 §  

 64.
 20)  

 	  

 Bortvisning fra  

 uddannelsesinstitutionen, jf. § 43 og § 65.
 Stk. 2.  

  

 Det skal fremgå  

 af studieordningen, at uddannelsesinstitutionen, når ganske særlige grunde  

 taler derfor, kan dispensere fra de af reglerne i studieordningen, der alene  

 er  

 fastsat af institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Udover regler  

 fastsat i studieordningen i henhold til denne bekendtgørelse indeholder  

 studieordningen  

 regler fastsat i medfør af prøvebekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ved udstedelse  

 af en ny studieordning og ved væsentlige ændringer af den gældende  

 studieordning  

 skal der fastsættes overgangsregler i studieordningen.
 Stk. 5.  

  

 Studieordningen  

 og væsentlige ændringer heri træder i kraft ved et undervisningsårs  

 begyndelse.
Kapitel 11 Klageregler § 68.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal ved afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse iagttage principperne  

 for god forvaltningsskik.
Stk. 2.  

  

 En afgørelse  

 truffet af uddannelsesinstitutionen kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet,  

 når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen indgives til  

 uddannelsesinstitutionen,  

 der afgiver en udtalelse, som klageren skal have lejlighed til at kommentere  

 inden for en frist af 1 uge.
Institutionen sender klagen til  

 Undervisningsministeriet sammen med sin udtalelse og klagerens eventuelle  

 bemærkninger hertil.
 Stk. 3.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 2 er 2 uger fra den dag, den afgørelse, der ønskes  

 påklaget,  

 er meddelt klager.
 § 69.  

  

 Klager over prøver og eksamen er omfattet af prøvebekendtgørelsens regler.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionens beslutning om at bedømme en studerendes praktik som  

 Ikke-bestået kan indbringes for Undervisningsministeriet efter  

 retningslinjerne  

 i § 68. Institutionen sender det samlede materiale, der er indgået i  

 bedømmelsen til Undervisningsministeriet.
Kapitel 12 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 70.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007 og har virkning for  

 studerende,  

 der påbegynder uddannelsen den 1. august 2007 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 382 af 19. juni 1998 om uddannelse af lærere til folkeskolen ophæves, jf.  

 dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Studerende, der  

 er påbegyndt uddannelsen til folkeskolelærer før den 1. august 2007,  

 færdiggør  

 uddannelsen efter de hidtil gældende regler, dog således at der ikke er  

 mulighed  

 for gruppeprøver, jf. § 20, stk. 2, nr. 11, litra c, i den i stk. 2 nævnte  

 bekendtgørelse.
Studerende omfattet af 1. pkt. har ret til at modtage  

 undervisning indtil 2011. Prøver efter de hidtidige regler afholdes sidste  

 gang  

 ved sommereksamen 2012.
Undervisningsministeriet, den 12. marts  

 2007 Bertel Haarder /Sanne Larsen Bilag 1 Fællesfag 1. Praktik 1.1. Fagets identitet Faget praktik har en grundlæggende betydning for  

 uddannelsens professionsrettede karakter, og faget har dermed den  

 sammenbindende funktion for undervisningen i uddannelsens fag og den  

 studerendes  

 arbejde på praktikskolen.
Faget praktik er karakteriseret ved to centrale  

 kompetencer.
Dels praktisk/pædagogisk kompetence, der retter sig mod lærerens  

 arbejde med børn og unge, dels analytisk kompetence, der retter sig mod at  

 undersøge egen og andres praksis med henblik på en fortsat udvikling.
 Faget har derfor  

 fokus på forholdet mellem praktiske og teoretiske erfaringsdannelser som  

 forudsætning  

 for den studerendes egen almene lærerfaglige læring og udvikling.
1.2. Mål Målet er, at den studerende opnår kompetence til at a)  

 	  

 planlægge, gennemføre  

 og begrunde undervisning, herunder træffe beslutning om formålstjenlige  

 undervisnings-,  

 arbejds- og organisationsformer med inddragelse af it, b)  

 	  

 beskrive  

 elevforudsætninger for såvel enkelte elever som for grupper af elever, c)  

 	  

 lede og udvikle  

 klassens faglige og sociale fællesskab i et demokratisk perspektiv, d)  

 	  

 planlægge i  

 langsigtede og kortsigtede perspektiver, herunder planlægge i vekselvirkning  

 mellem enkeltfaglige forløb og forløb i tværgående emner og problemstillinger  

 i  

 samarbejde med kolleger og elever, e)  

 	  

 evaluere elevernes  

 læring med anvendelse af formålstjenlige evalueringsmetoder, f)  

 	  

 samarbejde med  

 elever, forældre, kolleger og andre ressourcepersoner, g)  

 	  

 observere, beskrive  

 og dokumentere undervisning og andre processer i skolen og h)  

 	  

 analysere  

 undervisning og læring med henblik på udvikling af egen undervisning og  

 skolens  

 virksomhed som helhed med inddragelse af professions-, udviklings- og  

 forskningsforankret viden.
 Målet for det samlede praktikforløb  

 på hver årgang er, at den studerende opnår kompetence til at anvende de  

 centrale kundskabs- og færdighedsområder, der er beskrevet for hvert  

 studieår.
1.3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder Praktikkens indhold er områder, der vedrører lærerens  

 opgave og ansvar, planlægning, gennemførelse, evaluering og udvikling af  

 undervisning, elevers sociale udvikling og samarbejde med forskellige parter.  

 Områderne danner grundlag for samspillet med uddannelsens øvrige fag, både i  

 forbindelse  

 med forberedelse, gennemførelse og efterbehandling af praktikken.
Områderne  

 angiver det indholdsmæssige grundlag for et professionsbaseret samvirke  

 mellem  

 uddannelsens teori og praksis.
1.4. Første  

 studieår Lærerens opgave og  

 ansvar Indholdet er arbejdet med relationen lærer-elev, lærer-klasse  

 og lærerens kommunikation og formidling samt læreropgavens etik og  

 klasseledelse.
Elevforudsætninger Elevers forskellige faglige, kulturelle og sociale  

 forudsætninger.
Ledelse og udvikling  

 af klassens sociale liv og læringsmiljø Ledelse af undervisning og udvikling af klassens sociale  

 liv.
Planlægning, gennemførelse og evaluering af  

 undervisning Arbejdet med korte undervisningssekvenser inden for en  

 ramme sat af praktiklæreren og anvendelse af forskellige organisationsformer  

 i  

 undervisningen.
Evaluering af elevernes læring Kendskab til anvendte evalueringsformer på praktikskolen.
Samarbejde med elever, forældre, kolleger og andre  

 ressourcepersoner Kendskab til og arbejde med skolens normer og  

 retningslinjer for forældresamarbejde og kortere skriftlig kommunikation med  

 forældre.
 Lærersamarbejdet om klassen.
Beskrivelse, analyse, vurdering Observation, analyse og vurdering af praksissituationer og  

 elevadfærd.
1.5. Andet studieår Lærerens opgave og ansvar Lærerens feedback til elever, lærerens rammesætning af  

 undervisning og af elevers læring samt lærerens opmærksomhed på den enkelte  

 elevs trivsel og udvikling.
Elevforudsætninger Elevers forskellige forudsætninger som grundlag for  

 planlægning af undervisning.
Ledelse og udvikling af klassens sociale liv og  

 læringsmiljø Ledelse af undervisning og udvikling af klassens sociale  

 liv.
Lærerens forskellige måder at forholde sig på, der kan styrke klassens  

 sociale liv og læringsmiljø.
Planlægning, gennemførelse og evaluering af undervisning Arbejdet med undervisningsforløb i samarbejde med  

 praktiklæreren med variation i pædagogiske og faglige metoder, udarbejdelse  

 af  

 undervisningsplaner i overensstemmelse med skolens og skolefagenes  

 bestemmelser  

 og regelsæt.
Evaluering af elevernes læring Inddragelse af forskellige evalueringsredskaber, herunder  

 test.
Samarbejde med elever, forældre, kolleger og andre  

 ressourcepersoner Deltagelse i planlægning af forældresamarbejde, skriftlig  

 information af forældre om undervisningsplan samt skolens  

 organisering af samarbejde i forskellige fora, herunder  

 forskellige former for samarbejde mellem undervisere.
Beskrivelse, analyse, vurdering Observation, analyse og vurdering af praksisforløb og  

 elevers læring.
1.6. Tredje  

 studieår Lærerens opgave og ansvar Læreren som deltager i kollegialt samarbejde og som  

 deltager i skolens samlede udvikling.
Lærerens samarbejde med psykologiske og  

 specialpædagogiske ressourcepersoner.
Elevforudsætninger Lærerens indsats i forhold til elever med særlige  

 vanskeligheder, herunder skrive- og læsevanskeligheder.
Ledelse og udvikling af klassens sociale liv og  

 læringsmiljø Lærerens arbejde med støtte og udvikling af klassens  

 sociale liv og læringsmiljø, herunder konfliktløsning.
Planlægning, gennemførelse og evaluering af  

 undervisning Selvstændigt arbejde med længerevarende, differentierede  

 undervisningsforløb i samarbejde med klassens øvrige lærere, inddragelse af  

 de  

 studerendes selvvalgte undervisningsmaterialer og elevernes medvirken i  

 planlægning af undervisning.
Evaluering af elevernes læring Lærerens arbejde med individuelle elevplaner.
Samarbejde med elever, forældre, kolleger og andre  

 ressourcepersoner Deltagelse i forældremøde og elevsamtaler, samarbejde med  

 eleverne, samarbejde med klassens øvrige lærere samt samarbejde med  

 forskellige  

 ressourcepersoner, der fungerer i tilknytning til en skole.
Beskrivelse, analyse, vurdering Observering, analyse og vurdering af praksis med begrundet  

 valg af undersøgelsesmetode.
1.7. Fjerde  

 studieår Lærerens opgave og ansvar Lærerens arbejde med årsplaner i samspil med alle klassens  

 fag og læreren som iværksætter af pædagogiske handlinger og  

 udviklingsarbejder.
Elevforudsætninger Intervention og opfølgning i forhold til elever med  

 læringsvanskeligheder.
Ledelse af undervisning og udvikling af klassens  

 sociale liv og læringsmiljø Den studerendes selvstændige arbejde med klassens sociale  

 liv, herunder intervention og relationsstøtte.
Planlægning, gennemførelse og evaluering af  

 undervisning Den studerendes selvstændige ansvar og arbejde med  

 forløbsplaner og årsplaner samt det selvstændige ansvar for længerevarende  

 undervisningsforløb.
Evaluering af elevernes læring Differentieret og formålsrettet anvendelse af evaluering  

 på alle niveauer, herunder samspillet mellem formative og summative  

 evalueringsformer.
Samarbejde med elever, forældre, kolleger og andre  

 ressourcepersoner Den studerendes selvstændige ansvar for dele af  

 forældremøder og deltagelse i skole-hjemsamtaler.
Den studerendes deltagelse  

 i  

 samarbejde med interne og eksterne samarbejdsparter om skoleudvikling.
Beskrivelse,  

 analyse, vurdering Observation, analyse og vurdering af egen praksis med  

 henblik på handling og udvikling.
1.8. Sam  

 spil mellem praktik og læreruddannelsens  

 øvrige fag Den studerendes arbejde med mål, dokumentation og  

 evaluering af egen læring og lærerfaglige udvikling i praktikken er et  

 fællesområde for praktikken og læreruddannelsens øvrige fag.
 Forudsætninger for observation, analyse og dokumentation  

 af lærervirksomhed, herunder undersøgelse af undervisning, samarbejde og  

 kommunikation i skolen udvikles i samarbejde mellem praktikken og  

 uddannelsens  

 øvrige fag gennem alle studieår.
 Med udgangspunkt i praktik arbejder den studerende med  

 elevers skrive- og læsekompetence i forhold til faglige tekster.
 Praktikken på 4. årgang kan i særlig grad bidrage til den  

 studerendes arbejde med professionsbachelorprojektet.
2.  

 Kristendomskundskab/livsoplysning/medborgerskab 2.1. Fagets identitet Kristendomskundskab/livsoplysning/medborgerskab er et  

 alment lærerkvalificerende fag, der anskuer dannelses- og værdispørgsmål ud  

 fra  

 sammenhængen mellem en religionsfaglig, en idéhistorisk og en  

 medborgerskabsrettet synsvinkel.
På tværs af fagets centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder arbejdes der med forskellige menneske- og samfundssyn og  

 deres betydning for den pædagogiske praksis i skolen.
2.2. Mål Målet er, at den studerende tilegner sig kompetencer i a)  

 	  

 at forholde sig til  

 kristendommens og andre livsanskuelsers betydning for værdigrundlaget i en  

 europæisk  

 og  

 en dansk kultursammenhæng, b)  

 	  

 at forholde sig til skolens dannelsesopgave over for eleven som individ,  

 borger i Danmark og i verden, c)  

 	  

 at forberede skolens elever til at tage del i et samfund med ligeværd,  

 åndsfrihed og folkestyre og d)  

 	  

 at udvikle elevernes kritiske sans og mulighed for at tage stilling og handle  

 i mødet med nye udfordringer samt at lære dem at leve sammen med respekt for  

 hinandens værdier og normer.
2.3. Centrale kundskabs- og færdighedsområder De tre indholdsområder belyser gensidigt hinanden 2.3.1. Religion og kultur Indholdet er:
 a)  

 	  

 Kristendommens fortællinger, grundbegreber og virkningshistorie med vægt på  

 danske forhold.
 b)  

 	  

 Jødedommen og islam som europæiske minoritetsreligioner.
 c)  

 	  

 Religion og  

 menneskerettigheder i et kulturmøde- og skoleperspektiv.
 d)  

 	  

 Forholdet mellem  

 religion, kultur og politik i aktuel belysning.
 e)  

 	  

 Evangelisk-luthersk  

 kristendoms betydning for demokrati, velfærdsstat og skole i Danmark.
2.3.2. Idéhistorie og etik Indholdet er:
 a)  

 	  

 Den europæiske  

 humanistiske tradition fra antikken over renæssancen til oplysningstiden og  

 frem til nutiden, herunder ideen om menneskerettigheder.
 b)  

 	  

 Moderniserings- og  

 sekulariseringsprocesser som baggrund for skolens virke.
 c)  

 	  

 Etiske grundbegreber  

 og deres betydning for skolens dannelsesidealer, herunder en vurdering af  

 religiøse, kulturelle, etiske og eksistentielle spørgsmål i brydningen mellem  

 tradition og modernitet samt i mødet med andre kulturer.
 d)  

 	  

 Religions- og  

 kulturmødet i skolen i et dannelsesteoretisk perspektiv.
 e)  

 	  

 Centrale værdier af  

 betydning for demokratisk medborgerskab, for eksempel tolerance, myndighed,  

 lighed, frihed og broderskab.
2.3.3. Demokrati og medborgerskab Indholdet er:
 a)  

 	  

 Demokrati og  

 medborgerskab i idéhistorisk perspektiv.
 b)  

 	  

 Forskellige former  

 for retsligt, politisk, socialt og kulturelt borgerskab.
 c)  

 	  

 Identitetsmæssige  

 aspekter af medborgerskab, herunder kulturelle, religiøse og eksistentielle.
 d)  

 	  

 Den samfundsmæssige  

 og politisk historiske baggrund for folkeskolens demokratiske  

 dannelsestænkning.
 e)  

 	  

 Etiske  

 problemstillinger og dilemmaer i tilknytning til undervisning i demokratisk  

 medborgerskab.
 f)  

 	  

 Medborgerskab i  

 skolen: Som et fag, som dimension i forskellige fag og som grundlag for  

 skolens  

 kultur.
2.3.4. It og den virtuelle verden Indholdet er:
 a)  

 	  

 It som mødested for  

 kulturel udveksling og udvikling af medborgerskab.
3. De pædagogiske fag De pædagogiske fag beskæftiger sig med lærerens arbejde,  

 med undervisning, opdragelse og læring i skolen.
Der anlægges såvel et  

 analytisk som et handlingsrettet blik på pædagogisk virksomhed.
 Almen didaktiks særlige fokus er viden, begreber, teorier  

 om planlægning, gennemførelse og evaluering af undervisning i skolen.
 Psykologis særlige fokus er viden, begreber, teorier om  

 børns og unges læring, udvikling og sociale samspil.
 Pædagogiks særlige fokus er viden, begreber og teorier om  

 undervisning, dannelse, uddannelse, opdragelse og socialisation i en  

 samfundsmæssig sammenhæng.
 Almen didaktik, psykologi og pædagogik bidrager med  

 fagenes særlige perspektiver og kompetenceområder i samarbejde om følgende  

 fire  

 temaer:
3.1. Skole-hjemsamarbejde Målet er at udvikle og øve kompetencerne til et  

 samarbejde, der har elevens skolegang og læring i fokus.
Indholdet er  

 teorier,  

 forskning og erfaringer vedrørende forældremøder, kommunikation i ordinære og  

 særlige skole-hjemsamtaler, det løbende samarbejde, samarbejdets juridiske  

 grundlag og udfordringer i et samarbejde med forældre, der har forskellige  

 sociale, økonomiske og kulturelle udgangspunkter.
3.2. Elever med anden etnisk baggrund end dansk Målet er at udvikle den studerendes kompetencer til at  

 undervise i den kulturelt mangfoldige folkeskole.
Indholdet er kulturteorier,  

 teorier og forskning om identitetsudvikling og læring hos børn og unge med  

 forskellig social og kulturel baggrund.
Den studerende skal arbejde med  

 teorier  

 om flerkulturel baggrund, om social integration og kulturmøder samt med  

 interkulturel pædagogik.
3.3. Klasserumsledelse Målet er at udvikle kompetence til ledelse af grupper af  

 børn.
Indholdet er teorier om magt, etik og asymmetriske relationer, ligesom  

 teorier om individ og fællesskab, kommunikation og rammesætning indgår.
3.4. Specialpædagogiske problemstillinger Målet er at udvikle kompetence til at skabe, vedligeholde  

 og lede et inkluderende fællesskab også for de særligt udsatte elever i  

 folkeskolen.
Indholdet er viden, begreber og teorier om specialpædagogikkens  

 formål og betydning for læring, dannelse og social integration, om  

 undervisningsdifferentiering og om vejledning samt metoder til identificering  

 af forhold, der opretholder uhensigtsmæssige reaktioner og handlinger samt  

 iagttagelse, beskrivelse og analyse af samspil og udviklingsmuligheder.
4.  

 Almen didaktik 4.1. Fagets identitet Faget giver grundlag for lærerens praksis med at udarbejde  

 planer for, gennemføre og vurdere undervisning.
 Lærerens tværprofessionelle kompetencer står centralt i  

 faget, særligt i forhold til lærernes samarbejde om at planlægge og  

 gennemføre  

 undervisningen med fokus på kontinuitet, progression og variation for den  

 enkelte elev og gruppen af elever.
Den almene didaktik behandler spørgsmål og  

 problemstillinger vedrørende undervisning i et generelt perspektiv og på  

 tværs  

 af forskellige skolefags fagdidaktikker.
Faget giver således et grundlag for  

 en  

 samlende og syntesedannende forståelse af lærerens virke i skolen.
 Faget arbejder derfor med at fremme den studerendes almene  

 didaktiske kompetencer til sammenligning, samarbejde, differentiering,  

 udvikling  

 og ledelse af undervisning.
4.2. Mål Det overordnede mål er, at den studerende tilegner sig  

 teoretisk indsigt og praktiske kompetencer til at beskrive, analysere og  

 vurdere undervisningspraksis, samt selvstændigt og i et samarbejde med elever  

 og kolleger at træffe og begrunde valg i forbindelse med at planlægge,  

 gennemføre og evaluere undervisning, under hensyntagen til kompleksiteten i  

 praksis og med skolens samlede opgave for øje.
Målet er således, at den studerende opnår kompetencer til a)  

 	  

 at analysere skolens  

 formål, mål og indholdsbestemmelser for såvel egne linjefag som for andre fag  

 som grundlag for at udarbejde en sammenhængende undervisning, der sikrer en  

 bred flerfaglig progression i relation til en gruppe af elever og for at  

 indgå  

 i undervisning, hvor tværgående emner og problemer er i centrum, b)  

 	  

 at anvende didaktisk  

 forskning i forbindelse med planlægning, udførelse og evaluering af  

 undervisning, c)  

 	  

 at iagttage,  

 analysere og vurdere elevens kompetencer på tværs af fag og i lyset af  

 elevens  

 alsidige udvikling, d)  

 	  

 at beskrive,  

 analysere og vurdere undervisningspraksis og elevens læring, med henblik på  

 at  

 opstille problemstillinger for skolens udvikling, e)  

 	  

 at anvende it som  

 didaktisk redskab i forbindelse med forberedelse og udførelse af  

 undervisning, f)  

 	  

 at sammentænke  

 skolens almene bestemmelser om differentiering, elevmedbestemmelse,  

 projektarbejde og evaluering med bestemmelserne for de enkelte fag med  

 henblik  

 på at udarbejde planer, gennemføre og evaluere undervisning for en  

 elevgruppe, g)  

 	  

 at kunne forholde sig  

 kritisk undersøgende og udviklende til didaktiske kategorier som mål,  

 indhold,  

 metoder, arbejdsmønstre og evaluering, og dermed forholde sig til forskellige  

 opfattelser  

 af, hvordan læseplaner kan konstrueres, h)  

 	  

 at samarbejde med  

 kolleger om at udarbejde fælles faglige og pædagogiske mål, fælles indhold og  

 fælles former for undervisningen af elever, i)  

 	  

 at samarbejde med  

 eleven og gruppen af elever med blik for elevens perspektiv og  

 meningsskabelse  

 i undervisningen og j)  

 	  

 at rammesætte og  

 lede undervisning og læreprocesser på et demokratisk grundlag.
4.3. Centrale kundskabs- og færdighedsområder Indholdet er:
 a)  

 	  

 Didaktiske  

 udfordringer på samfundsniveau, på organisationsniveau, på relationsniveau og  

 på individniveau med henblik på at beskrive, analysere og udvikle  

 undervisning.
 b)  

 	  

 Iagttagelse,  

 beskrivelse, analyse og vurdering af undervisning på grundlag af kriterier  

 for  

 god undervisning og på grundlag af forsknings- og erfaringsbaseret viden i et  

 udviklingsorienteret perspektiv.
 c)  

 	  

 Skolens lovgrundlag,  

 fag- og tværfaglighedsforståelser, undervisnings- og læringssyn.
 d)  

 	  

 Internationale  

 konventioner og lovgivning, herunder om tavshedspligt, underretningspligt og  

 videregivelse af oplysninger.
 e)  

 	  

 Viden om lærerens  

 didaktiske ledelse og rammesætning af undervisningens praksis, herunder  

 forholdet  

 mellem lærer- og elevstyring.
 f)  

 	  

 Forskellige  

 undervisnings- og arbejdsformer: Klasseundervisning, gruppearbejde, tema- og  

 emnebaseret undervisning, værkstedsundervisning og projektarbejde.
 g)  

 	  

 Forskellige måder at  

 organisere undervisning af elever og læreres arbejde, herunder brugen af it  

 som  

 arbejds- og kommunikationsredskab.
 h)  

 	  

 Samarbejde med elever  

 om mål, indhold og arbejdsformer på grundlag af viden om deres forudsætninger  

 og potentialer.
 i)  

 	  

 Didaktiske teorier  

 om mål, indhold og læseplaner, undervisnings- og arbejdsformer, evaluering,  

 brug  

 af evalueringsresultater, undervisningsdifferentiering og medbestemmelse.
 j)  

 	  

 Planlægning og  

 evaluering af undervisning i et kollegialt samarbejde, herunder udarbejdelse  

 af  

 elev-, undervisnings- og årsplaner.
5.  

 Psykologi 5.1. Fagets identitet Psykologi i læreruddannelsen har særlig fokus på viden,  

 begreber og teorier om børns og unges udvikling, læring, socialisation og  

 sociale samspil i relation til skolen.
Faget sætter endvidere fokus på den  

 studerendes  

 udvikling.
 Centralt i faget står pædagogisk  

 psykologi, hvor kompetencer vedrørende læreprocesser, kommunikation,  

 professionelle relationer, iagttagelse, samarbejde og procesledelse står i  

 centrum.
 Det psykologiske perspektiv  

 anlægges med det dobbeltsigte at gøre det muligt for den studerende at  

 tilegne  

 sig indsigt i og forståelse af børn og unge med forskellige forudsætninger i  

 forskellige sammenhænge og udvikle begrundede handlemuligheder i forhold  

 hertil.
5.2. Mål Målet er, at den studerende  

 tilegner sig kompetence til at varetage undervisning og medvirke til børns og  

 unges faglige, personlige, sociale læring og udvikling.
Den studerende skal således opnå  

 kompetencer til a)  

 	  

 at tilegne sig viden  

 og forståelse af centrale dele af psykologiens begreber og teoridannelser og  

 deres anvendelse i skolesammenhæng, b)  

 	  

 at handle på  

 individniveau, på relationsniveau, på organisationsniveau, c)  

 	  

 at erhverve sig  

 forståelse af menneskets mangesidige livssammenhænge,  

 virkeligheds-opfattelser  

 og udviklingsvilkår, d)  

 	  

 at kunne bruge sin indsigt  

 i børns og unges læring og udvikling og i kommunikation og vejledning til  

 varetagelse af undervisning, til håndtering af mangfoldighed og konflikt og  

 til  

 samarbejde med aktører i elevens forskellige livsrum og e)  

 	  

 at tilegne sig viden  

 og forståelse af betydningen af egen indsats samt kunne evaluere  

 konsekvenserne  

 af egne handlinger.
5.3. Centrale kundskabs- og færdighedsområder Indholdet er:
 a)  

 	  

 Metateoretiske  

 forudsætninger for vurdering af psykologiens anvendelsesområder i  

 lærervirksomhed.
 b)  

 	  

 Børns og unges  

 sociale, kognitive og emotionelle udvikling.
 c)  

 	  

 Personlighedsudvikling  

 – identitet, subjekt og selv.
 d)  

 	  

 Sociale relationer –  

 gruppeprocesser, konflikthåndtering, lærer-elev og elev-elev relationen og  

 klasseledelse.
 e)  

 	  

 Læring, kundskab og  

 kompetence.
 f)  

 	  

 Socialisation og  

 interkulturel psykologi.
 g)  

 	  

 Pædagogisk-psykologisk  

 vejledning.
 h)  

 	  

 Kommunikation og  

 samarbejde.
 i)  

 	  

 Iagttagelse af  

 samspil i undervisning og beskrivelse af elevers læringspotentialer.
6.  

 Pædagogik 6.1. Fagets identitet Pædagogik i læreruddannelsen anskuer analytisk og  

 handlingsrettet undervisning, dannelse, uddannelse, opdragelse og  

 socialisation  

 med henblik på at identificere, analysere og vurdere pædagogiske  

 grundspørgsmål, dilemmaer og konflikter, der vedrører elevens udvikling mod  

 myndighed, inden for en historisk, social, kulturel og politisk-institutionel  

 ramme og at tage fagligt begrundede initiativer.
6.2. Mål Målet er, at den  

 studerende bliver i stand til kritisk og konstruktivt a)  

 	  

 at analysere og  

 vurdere undervisning, dannelse, uddannelse, opdragelse og socialisation ved  

 hjælp af begreber, teorier, forskningsresultater og iagttagelser, b)  

 	  

 at diskutere og  

 begrunde professionel stillingtagen til pædagogiske opgaver, som de  

 fremtræder  

 i skolen og samfundet, c)  

 	  

 at samtale og samarbejde  

 med elever, forældre, ledelse og kolleger om realisering af skolens mål, d)  

 	  

 at løse  

 undervisnings- og opdragelsesopgaver underlagt norm- og værdikonflikter, e)  

 	  

 at medvirke til,  

 analysere og vurdere pædagogiske undersøgelser og forskning samt udarbejde  

 fagligt begrundede løsninger på basis heraf og f)  

 	  

 at vurdere  

 inddragelsen af informations- og kommunikationsteknologien i undervisning og  

 andre pædagogiske praksisformer.
6.3. Centrale kundskabs- og færdighedsområder Fagets indhold er pædagogiske grundantagelser, teorier og  

 begreber angående undervisning, dannelse, uddannelse, opdragelse og  

 socialisation.
6.3.1. Læreropgaven i aktuel og historisk belysning a)  

 	  

 Pædagogiske ideer i  

 et historisk, samfundsmæssigt forandringsperspektiv.
 b)  

 	  

 Folkeskolens funktion,  

 organisation samt lov- og værdigrundlag i aktuel og historisk, national og  

 international belysning.
 c)  

 	  

 Enhed og  

 differentiering – det politiske, sociale og kulturelle grundlag for  

 folkeskolens og alternative skoleformers udvikling.
 d)  

 	  

 Den undervisningsmæssige  

 betydning af elevernes forskellige socialisering i samfundet.
 e)  

 	  

 Forståelser af  

 dannelsesopgaven i folkeskolen i det moderne samfund.
6.3.2. Udøvelsen af læreropgaven a)  

 	  

 Pædagogiske dilemmaer  

 og værdikonflikter.
 b)  

 	  

 Pædagogiske  

 myndighedsrelationer, klasseledelse og elevmedbestemmelse.
 c)  

 	  

 Folkeskolens opgaver  

 over for børn med forskellig social, etnisk og kulturel baggrund.
 d)  

 	  

 Lærerens og skolens  

 socialpædagogiske opgaver.
 e)  

 	  

 Lærerens og skolens  

 specialpædagogiske opgaver.
 f)  

 	  

 Folkeskolens samarbejde  

 med forældrene.
 g)  

 	  

 Lærerens juridiske og  

 etiske forpligtelser.
 h)  

 	  

 Læreren som  

 magtudøver, dialogpartner og omsorgsgiver.
Bilag 2 Linjefag på 72 ECTS-point, hvoraf et er  

 obligatorisk som første linjefag 1. Dansk (aldersspecialiseret) Fagets identitet Kernen i  

 danskfaget i læreruddannelsen er arbejdet med dansk sprog og tekster.
Den  

 studerende skal i arbejdet med de basale kulturteknikker og metoder til at  

 fortolke og producere tekster opnå kompetence til at undervise i og udvikle  

 faget i skolen.
I faget indgår undervisning af elever med dansk som modersmål  

 og elever med dansk som andetsprog.
 Linjefaget skal  

 som færdighedsfag, dannelsesfag og kulturformidlende fag bidrage til den  

 studerendes faglige, fagdidaktiske og personlige udvikling i et dansk og  

 internationalt perspektiv.
1.1.  

 Dansk  

 – fællesforløb I fællesforløbet introduceres den studerende til alle  

 fagets grundlæggende videns- og færdighedsområder.
Der arbejdes med den  

 studerendes  

 egen udtryksfærdighed i forskellige genrer og medier.
Eksempler på  

 undervisning  

 hentes især fra skolens mellemtrin (4.-6. kl.) til belysning af generelle,  

 faglige og fagdidaktiske emner.
1.1.1. Mål Målet med arbejdet i fagets fællesforløb er, at den  

 studerende opnår følgende grundlæggende lærerfaglige kompetencer, der  

 kvalificerer til fordybelse i specialiseringsforløbet:
 a)  

 	  

 Analysere og fortolke  

 sprog og tekster i forskellige genrer og i forskellige medier på et  

 reflekteret  

 metodegrundlag.
 b)  

 	  

 Beskrive, analysere  

 og vurdere eksempler på danskundervisning.
 c)  

 	  

 Planlægge, gennemføre  

 og evaluere danskundervisning på baggrund af analyse af bestemmelser for  

 faget.
 d)  

 	  

 Anvende viden om  

 faget i et historisk perspektiv og beskrive det i et fremtidigt  

 udviklingsperspektiv.
 e)  

 	  

 Anvende danskfagets  

 videnskabelige discipliner og forskningsresultater med tilknytning til  

 undervisning i faget dansk af elever med dansk som modersmål og af elever med  

 dansk som andetsprog.
 f)  

 	  

 Kommunikere sikkert,  

 hensigtsmæssigt og kreativt på korrekt dansk i forskellige genrer og  

 forskellige  

 medier.
 g)  

 	  

 Anvende it til  

 kommunikation og videnssøgning.
 h)  

 	  

 Anvende fagdidaktiske  

 kundskaber og færdigheder i samspil med almendidaktiske, pædagogiske og  

 psykologiske teorier med henblik på at håndtere undervisning i dansk og andre  

 læreropgaver i en konkret praksis og forholde sig analytisk og reflekterende  

 til praksis.
1.1.2. Centrale kundskabs- og færdighedsområder Indholdet er:
 a)  

 	  

 Kundskaber og  

 færdigheder med relevans for danskundervisning vedrørende erkendelses- og  

 arbejdsformer, børns læring, betydningen af læringsmiljø, herunder  

 undervisningsformer, arbejdsformer, materialer, lærebøger og fysiske rammer.
 b)  

 	  

 Vejledning i  

 forskellige typer undervisning i dansk og i forhold til børns udvikling.
 c)  

 	  

 Evaluering af  

 undervisning og læreprocesser i danskundervisning.
 d)  

 	  

 Færdighed i  

 planlægning, tilrettelæggelse og evaluering af undervisning i dansk.
 e)  

 	  

 Kundskab om og  

 færdighed i at forholde sig analyserende til danskfagets begrundelse, formål  

 og  

 indhold i et historisk og nutidigt perspektiv.
 f)  

 	  

 Kundskab om læringsteorier  

 og metoder til undervisning i mundtlighed, læsning, skrivning og skriftlig  

 udtryksfærdighed samt undervisning i fiktion og ikke-fiktion i forskellige  

 medier.
 g)  

 	  

 Færdighed i  

 planlægning, valg, anvendelse og vurdering af materiale og metoder til  

 undervisning  

 i mundtlighed, læsning, skrivning, litteratur og medier.
 h)  

 	  

 Færdighed i  

 observation, dokumentation, analyse og vurdering af undervisning i dansk med  

 inddragelse af teori.
 i)  

 	  

 Kundskab om børns  

 sproglige udvikling og læreren som sproglig vejleder i tale- og skriftsprog  

 og  

 i andre udtryksformer.
 j)  

 	  

 Evaluering i dansk  

 som udviklings- og læringsredskab.
 k)  

 	  

 Nabosprogsdidaktik.
 l)  

 	  

 It som fagrelateret  

 anvendelses- og læringsområde.
 m)  

 	  

 Andetsprogsdidaktik og  

 dansk som dannelsesfag i den kulturelt mangfoldige skole.
1.1.2.1. Det talte sprog – tale og lytte a)  

 	  

 Retorikkens mundtlige  

 genrer (mundtlighed i samtale, samarbejde og diskussion).
 b)  

 	  

 Den studerendes egen formidling og oplæsning.
 c)  

 	  

 Børns talesproglige udvikling, herunder tosprogethed.
 d)  

 	  

 Samspillet mellem tale- og skriftsprog.
1.1.2.2. Det skrevne sprog – læse og skrive a)  

 	  

 Den studerendes egne læse- og udtryksfærdigheder.
 b)  

 	  

 Forskellige læse- og skriveteknikker og -strategier bestemt af formål, medie  

 og genre.
 c)  

 	  

 Læsning og tekstanalyse.
 d)  

 	  

 Børns skriftsprogudvikling og samspillet mellem skrive- og læseudvikling.
 e)  

 	  

 De basale håndskriftformer på papir og tavle samt tekstbehandling på  

 computer.
1.1.2.3. Sprog, sprogbeskrivelse og -vurdering a)  

 	  

 Grundlæggende kundskaber om det danske sprogs bygning, brug, historie og  

 variation som modersmål og andetsprog.
 b)  

 	  

 Begreber og metoder fra kommunikationsteori, tekstlingvistik og pragmatik,  

 fonetik og ortografi, semantik, grammatik og sprogsociologi.
 c)  

 	  

 Kundskab om nabosprog.
 d)  

 	  

 Færdighed i analyse af sprogbrug, sprogets funktion og virkemidler.
1.1.2.4. Litteratur og medietekster a)  

 	  

 Grundlæggende kundskaber om teorier, begreber og metoder til beskrivelse,  

 analyse og vurdering af litteratur og medietekster.
 b)  

 	  

 Færdighed i analyse  

 og fortolkning af tekster i forskellige genrer og medier ud fra bevidst valg  

 af  

 teori og metode.
 c)  

 	  

 Kundskab om  

 forskellige tekster på dansk, norsk og svensk, oversat litteratur samt ældre  

 og  

 nyere fiktion og ikke-fiktion for børn og voksne.
 d)  

 	  

 Kundskab om  

 litteratur- og medieteori, tekst- og genrehistorie.
1.2.  

 Dansk – aldersspecialisering mod begynder- og mellemtrin I specialiseringsforløbet vendt mod begynder- og  

 mellemtrinnet arbejdes med en fordybelse i de danskfaglige kundskabs- og  

 færdighedsområder, der især udvikler kompetencer knyttet til læreropgaver i  

 danskundervisningen i 1.-6. klasse.
1.2.1. Mål Målet er, at den studerende opnår kompetence til a)  

 	  

 at analysere og vurdere sprog og tekster til 1.-6. klasse i forskellige  

 genrer og i forskellige medier på et reflekteret metodegrundlag, b)  

 	  

 at beskrive, analysere og vurdere eksempler på danskundervisning, læring og  

 dannelsesprocesser i 1.-6. klasse, c)  

 	  

 at overføre analytiske kompetencer fra et område til et andet, arbejde  

 tværfagligt og kunne kombinere viden og kunnen fra danskfagets og de  

 pædagogiske fags områder, d)  

 	  

 at planlægge, gennemføre og vurdere en differentieret danskundervisning i  

 1.-6. klasse, e)  

 	  

 at finde, vurdere og udarbejde undervisningsmidler og -materialer, herunder  

 it-baserede, f)  

 	  

 at beskrive anvendelseskriterier for et bredt spektrum af evalueringsformer  

 til løbende og  

 afsluttende evaluering, g)  

 	  

 at evaluere og  

 reflektere over undervisning i 1.-6. klasse, identificere udviklingsbehov og  

 beskrive dem, h)  

 	  

 at analysere  

 bestemmelser om faget i forhold til eget og andres fagsyn, i)  

 	  

 at formulere og  

 analysere professionsfaglige problemstillinger og handlemuligheder med  

 inddragelse af forskningsresultater, der relaterer til undervisning i 1.-6.  

 klasse, j)  

 	  

 at formidle  

 undervisning og lede arbejdet i klassen i 1.-6. klasse med anvendelse af et  

 hensigtsmæssigt  

 sprog, k)  

 	  

 at samarbejde med  

 kolleger og andre om danskundervisningen og dens rammer i mundtlig og  

 skriftlig  

 form, l)  

 	  

 at anvende it til  

 kommunikation og vidensdeling og m)  

 	  

 at anvende  

 fagdidaktiske kundskaber og færdigheder i samspil med almendidaktiske,  

 pædagogiske  

 og psykologiske teorier med henblik på at håndtere undervisning i dansk og  

 andre læreropgaver i en konkret praksis og forholde sig analytisk og  

 reflekterende til praksis.
1.2.2. Centrale kundskabs- og færdighedsområder Indholdet er specialiserede fordybelseselementer, hvor der  

 på grundlag af kundskaber og færdigheder fra linjefagets fællesforløb  

 arbejdes  

 med planlægning, analyse og vurdering af danskundervisning i 1.-6. klasse.
 I arbejdet indgår:
 a)  

 	  

 Børns udvikling på  

 forskellige alderstrin.
 b)  

 	  

 Undervisningsdifferentiering  

 og løbende evaluering med særligt henblik på forskellige alderstrin.
 c)  

 	  

 Iagttagelse og  

 beskrivelse af relationer mellem elever og mellem lærer-elev med særligt  

 henblik på forskellige alderstrin.
 d)  

 	  

 Evaluering af  

 undervisning og læreprocesser.
 e)  

 	  

 Færdighed i  

 planlægning, tilrettelæggelse og evaluering af undervisning.
 f)  

 	  

 Læsning og skrivning  

 i skolestart og på mellemtrin.
 g)  

 	  

 Faglig læsning.
 h)  

 	  

 Fortælling og drama,  

 oplæsning og formidling.
 i)  

 	  

 Udtale og stavning.
 j)  

 	  

 Håndskrivning og  

 skrivning på computer.
 k)  

 	  

 Udtryksfærdighed i  

 forskellige medier.
 l)  

 	  

 Sprogudvikling og  

 sproglig vejledning.
 m)  

 	  

 Sproglig bevidsthed og  

 sprognormer.
 n)  

 	  

 Forståelse af norsk  

 og svensk.
 o)  

 	  

 Dansk som andetsprog.
 p)  

 	  

 Børnelitteratur.
 q)  

 	  

 Litteraturundervisning  

 og kanon.
 r)  

 	  

 Billedanalyse.
 s)  

 	  

 Filmgenrer og  

 computerspil.
 t)  

 	  

 Genre- og  

 mediekendskab.
 u)  

 	  

 It i  

 danskundervisningen.
 v)  

 	  

 Dansk i tværfaglige  

 sammenhænge.
 w)  

 	  

 Undervisningsdifferentiering  

 og specialundervisning og it som understøttende og kompenserende værktøj.
 x)  

 	  

 Evalueringsformer i  

 danskundervisningen.
1.3.  

 Dansk – aldersspecialisering mod mellem- og sluttrin I specialiseringsforløbet vendt mod mellem- og sluttrinnet  

 arbejdes der med en fordybelse i de danskfaglige kundskabs- og  

 færdighedsområder,  

 der især udvikler kompetencer, der knytter sig til læreropgaver i  

 danskundervisningen i 4.-9. klasse.
1.3.1. Mål Målet er, at den lærerstuderende opnår følgende  

 lærerfaglige kompetencer a)  

 	  

 analysere og vurdere  

 sprog og tekster til 4.-9. klasse i forskellige genrer og i forskellige  

 medier  

 på et reflekteret metodegrundlag, b)  

 	  

 beskrive, analysere  

 og vurdere eksempler på danskundervisning, læring og dannelsesprocesser i  

 4.-9.  

 klasse, c)  

 	  

 overføre analytiske  

 kompetencer fra et område til et andet, arbejde tværfagligt og kunne  

 kombinere  

 viden og kunnen fra danskfagets og de pædagogiske fags områder, d)  

 	  

 planlægge, gennemføre  

 og vurdere en differentieret danskundervisning i 4.-9. klasse, e)  

 	  

 finde, vurdere og udarbejde  

 undervisningsmidler og -materialer, herunder it-baserede, f)  

 	  

 beskrive  

 anvendelseskriterier for et bredt spektrum af evalueringsformer til både  

 løbende og afsluttende evaluering, g)  

 	  

 evaluere og  

 reflektere over undervisning i 4.-9. klasse, identificere udviklingsbehov og  

 beskrive  

 dem, h)  

 	  

 analysere  

 bestemmelser om faget i forhold til eget og andres fagsyn, i)  

 	  

 formulere og  

 analysere professionsfaglige problemstillinger og handlemuligheder med  

 inddragelse  

 af forskningsresultater, der relaterer til undervisning i 4.-9. klasse, j)  

 	  

 formidle  

 undervisning og lede arbejdet i klassen i 4.-9. klasse med anvendelse af et  

 hensigtsmæssigt  

 sprog, k)  

 	  

 samarbejde med  

 kolleger og andre om danskundervisningen og dens rammer i mundtlig og  

 skriftlig  

 form, l)  

 	  

 anvende it til  

 kommunikation og vidensdeling og m)  

 	  

 anvende fagdidaktiske  

 kundskaber og færdigheder i samspil med almendidaktiske, pædagogiske og  

 psykologiske teorier med henblik på at håndtere undervisning i dansk og andre  

 læreropgaver i en konkret praksis og forholde sig analytisk og reflekterende  

 til praksis.
1.3.2. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder Indholdet er specialiserede fordybelseselementer, hvor der  

 på grundlag af kundskaber og færdigheder fra linjefagets fællesforløb  

 arbejdes  

 med planlægning, analyse og vurdering af danskundervisning i 4.-9. klasse.
 I arbejdet indgår kundskaber og færdigheder vedrørende:
 a)  

 	  

 Børns udvikling på  

 forskellige alderstrin.
 b)  

 	  

 Undervisningsdifferentiering  

 og løbende evaluering  

 med særligt henblik på  

 forskellige alderstrin.
 c)  

 	  

 Iagttagelse og  

 beskrivelse af relationer mellem elever og mellem lærer-elev  

 med særligt henblik på forskellige alderstrin.
 d)  

 	  

 Evaluering af  

 undervisning og læreprocesser.
 e)  

 	  

 Færdighed i  

 planlægning, tilrettelæggelse og evaluering af undervisning.
 f)  

 	  

 Mundtlig  

 udtryksfærdighed i fortælling, dramatisering, debat og argumentation.
 g)  

 	  

 Læsepædagogik og  

 tekstanalyse.
 h)  

 	  

 Oplæsning og  

 læsemåder, der er afpasset læseformål, genre og medie.
 i)  

 	  

 Faglig læsning.
 j)  

 	  

 Håndskrift og  

 skrivning på computer.
 k)  

 	  

 Skriftlig  

 udtryksfærdighed og sproglig vejledning.
 l)  

 	  

 Udtryksfærdighed i  

 forskellige medier, disponering, redigering og layout, på papir og skærm.
 m)  

 	  

 Sproglig bevidsthed,  

 sprogets historie og sprognormer.
 n)  

 	  

 Nabosprog og nordisk  

 kulturfællesskab.
 o)  

 	  

 Dansk som andetsprog.
 p)  

 	  

 Genre- og  

 mediekendskab.
 q)  

 	  

 Ungdomslitteratur.
 r)  

 	  

 Historisk læsning.
 s)  

 	  

 Litteraturundervisning  

 og kanon.
 t)  

 	  

 Billed- film-,  

 tv-genrer og computerspil.
 u)  

 	  

 Aviser og andre  

 faktatekster.
 v)  

 	  

 Dansk i tværfaglige  

 sammenhænge.
 w)  

 	  

 Undervisningsdifferentiering,  

 specialundervisning og it som understøttende og kompenserende værktøj.
 x)  

 	  

 Folkeskolens  

 afgangsprøve i dansk og andre evalueringsformer.
2.1.1. Forløbets  

 identitet Fællesforløbet omhandler dels naturfagenes begrundelse og  

 rolle i samfundet og skolen, fagenes indbyrdes sammenhæng og samspil gennem  

 skoleforløbet dels samspillet med andre af skolens fag.
Det omfatter bl.a.  

 eksemplariske erkendelses- og arbejdsformer i naturfagene samt  

 undervisningsformer,  

 der skal fremme progression i elevernes faglige læring og udvikle deres  

 praktiske færdigheder, kreativitet og lyst til at stille spørgsmål og lave  

 undersøgelser.
 Fællesforløbets stofområder er natur, teknik,  

 livsbetingelser og levevilkår samt videnskabsteoretiske og historiske  

 tilgange.
 Der indgår almene læringspsykologiske og didaktiske  

 elementer i fællesforløbet som forudsætning for planlægning, tilrettelæggelse  

 og gennemførelse af den konkrete undervisning med henblik på at afdække  

 forskellige perspektiver på børns naturfaglige læring på forskellige alders-  

 og  

 udviklingstrin, herunder andetsprogsperspektivet.
 Fællesforløbet er forudsætningen for  

 specialiseringsforløbene af linjefagene fysik/kemi og natur/teknik.
2.1.2.  

 Mål Målet er, at den studerende opnår kompetencer til a)  

 	  

 at formidle  

 naturfagenes rolle i det samlede skolebillede, b)  

 	  

 at udvikle elevernes  

 naturfaglige erkendelse, lyst til udforskning og ansvarlighed over for  

 miljøet,  

 praktiske færdigheder, kreativitet og evne til samarbejde, c)  

 	  

 at målsætte,  

 tilrettelægge, gennemføre, evaluere og udvikle naturfagsundervisning med  

 udgangspunkt  

 i den enkelte elevs forudsætninger og på baggrund af viden om progression  

 samt  

 om børns og unges interesse for naturfag, d)  

 	  

 at forestå en  

 almendannende naturfagsundervisning på baggrund af et fagsyn, der er  

 forankret  

 i eksemplariske naturfaglige erkendeformer, arbejdsmåder og tankegange, e)  

 	  

 at kunne forholde sig  

 til interessekonflikter i samspillet mellem menneske, teknologi og natur og  

 perspektivere i forhold til forskellige natursyn og etiske spørgsmål, f)  

 	  

 at kunne samarbejde  

 med lærere i naturfagene og andre fagområder om anvendelse af fagdidaktiske  

 kundskaber og færdigheder i samspil med almen didaktiske, pædagogiske og  

 psykologiske teorier med henblik på at håndtere undervisning og andre  

 læreropgaver i en konkret praksis og forholde sig analytisk og reflekterende  

 til praksis, g)  

 	  

 at kombinere viden  

 fra naturvidenskabernes og teknologiens historie med den overordnede  

 samfundsudvikling  

 i sin undervisning, h)  

 	  

 at forstå anvendelser  

 af naturfaglig viden og tilhørende praktiske/eksperimenterende metoder og i)  

 	  

 at anvende  

 fagdidaktiske kundskaber og færdigheder i samspil med almendidaktiske,  

 pædagogiske  

 og psykologiske teorier med henblik på at håndtere naturfaglig undervisning  

 og  

 andre læreropgaver i en konkret praksis og forholde sig analytisk og  

 reflekterende til praksis.
2.1.3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder 2.1.3.1. Fagdidaktiske  

 elementer Indholdet er:
 Kundskaber og færdigheder med relevans for undervisning i  

 naturfag vedrørende erkendelses- og arbejdsformer, børns læring, betydningen  

 af  

 læringsmiljø, herunder undervisningsformer, arbejdsformer, materialer,  

 lærebøger  

 og fysiske rammer.
 Samt viden om:
 a)  

 	  

 Vejledning i  

 forskellige typer undervisning og i forhold til børns udvikling.
 b)  

 	  

 Evaluering af  

 undervisning og læreprocesser.
 c)  

 	  

 Børns udvikling på  

 forskellige alderstrin.
 d)  

 	  

 Iagttagelse og  

 beskrivelse af relationer såvel mellem elever som mellem lærer-elever.
 e)  

 	  

 Planlægning,  

 tilrettelæggelse, gennemførelse, og evaluering af undervisning, hvis mål er  

 elevens naturfaglige almendannelse og de udviklingsmuligheder, der ligger i  

 naturfagene gennem hele skoleforløbet.
 f)  

 	  

 Det  

 praktiske/eksperimenterende arbejde i undervisningen, herunder  

 sikkerhedsbestemmelser om ansvar, laboratorieindretning, brandbekæmpelse samt  

 grundlæggende førstehjælp.
 g)  

 	  

 Naturfagenes  

 begrundelse som skolefag og begrundelser for naturfaglig-teknologisk  

 dannelse.
 h)  

 	  

 Nationale og  

 internationale forsknings- og udviklingsarbejder i naturfagene, herunder  

 børns  

 og unges interesse for naturfagene.
 i)  

 	  

 Opstilling af  

 kriterier for stofudvælgelse til brug for analyse, vurdering og udvikling af  

 undervisningsmidler.
 j)  

 	  

 Afdækning, vurdering  

 og karakterisering af elevers faglige udbytte af undervisningen i naturfagene  

 i  

 lyset af deres udviklingstrin, fagets progression og muligheder for  

 undervisningsdifferentiering.
 k)  

 	  

 Dialog som baggrund  

 for at udvikle elevernes naturfaglige begreber og sammenhængsforståelse i et  

 præcist fagsprog.
 l)  

 	  

 Børns evne til at  

 arbejde naturfagligt ved at opstille hypoteser, ræsonnere, udforske og  

 konkludere.
 m)  

 	  

 Naturfaglig viden,  

 arbejdsmåder og tankegange i formelle og uformelle læringsmiljøer.
 n)  

 	  

 Elevernes  

 begrebsudvikling, hverdagssprog hverdagsforestillinger, herunder specielt  

 problemstillinger  

 vedrørende tosprogede børn.
2.1.3.2. Faglige  

 elementer Indholdet er viden om:
 a)  

 	  

 Arbejdsmåder,  

 tankegange, fagsyn og kernefaglighed inden for de forskellige naturfag.
 b)  

 	  

 Centrale elementer af  

 naturvidenskabernes og teknologiens historie og idégrundlag.
 c)  

 	  

 Forskellige natursyn  

 og interessekonflikter, for eksempel begrundet i forskellige æstetiske og  

 etiske holdninger til naturen.
 d)  

 	  

 Naturfagenes  

 grundfortællinger/paradigmer, herunder modeller for universets udvikling,  

 evolutionsteorien og fra kontinentaldrift til pladetektonik.
 e)  

 	  

 Forestillinger om og  

 modeller for stoffers opbygning, egenskaber og omdannelser.
 f)  

 	  

 Energiformer og -forsyning.
 g)  

 	  

 Fænomener i den nære  

 og fjerne omverden, herunder vejr, klima, magnetisme, elektricitet, lys, lyd  

 og  

 astronomi.
 h)  

 	  

 Ressourcer, teknologi,  

 produktion og miljø og de interessemodsætninger, der knytter sig til natur-  

 og  

 samfundsudviklingen.
 i)  

 	  

 Eksempler på levende  

 organismers livsbetingelser, livsytringer og samspil i naturen.
 j)  

 	  

 Udviklingsprocesser  

 og kredsløb i naturen.
 k)  

 	  

 It som redskab i  

 naturfagsundervisning, herunder dataopsamling og simulering.
2.2. Fysik/kemi  

 – specialisering 2.2.1. Fagets  

 identitet Linjefaget fysik/kemi bygger videre på fællesforløbet for  

 fysik/kemi og natur/teknik og fokuserer på at uddanne fysik/kemilærere til at  

 varetage undervisning i grundskolen.
Kernen i linjefaget er de didaktiske  

 forhold vedrørende undervisning i fysik/kemi i grundskolen og arbejdet med  

 fysiske, kemiske og teknologiske begrebsområder og problemstillinger.
De  

 studerende forberedes på selv at videreudvikle skolefaget i overensstemmelse  

 med samfundets udvikling og deraf følgende krav til undervisningen.
Centralt  

 i  

 faget er naturfaglige arbejdsmåder og tankegange til forståelsen og  

 beskrivelsen  

 af verden og samspillet mellem naturvidenskabelig modelbygning og  

 eksperimentelt funderet naturbeskrivelse fra det mikroskopiske niveau til det  

 kosmologiske.
2.2.2. Mål Målet er, at den studerende opnår kompetencer til at  

 planlægge, tilrettelægge, gennemføre, evaluere og udvikle a)  

 	  

 en varieret undervisning  

 i faget for alle elever samt medvirke til fagets udvikling i grundskolen, så  

 eleverne lærer fysik/kemi og udvikler, vedligeholder og styrker deres  

 interesse  

 for faget, b)  

 	  

 undervisning, der  

 omfatter undersøgelser/eksperimenter og sammenknytter hypotesedannelse,  

 dataopsamling,  

 vurdering af data og modelbygning, c)  

 	  

 virksomhedsbesøg,  

 ekskursioner, feltarbejde og andre uformelle læringsmiljøer, d)  

 	  

 undervisning med  

 udgangspunkt i elevernes egne forestillinger, deres dagligdag og omgivelser, e)  

 	  

 brug af  

 fagdidaktisk forskning fra fagdidaktiske  

 tidsskrifter og andre kilder i forbindelse med undervisningen, f)  

 	  

 anvendelser af  

 fagdidaktiske kundskaber og færdigheder i samspil med almendidaktiske,  

 pædagogiske og psykologiske teorier med henblik på at håndtere undervisning  

 og  

 andre læreropgaver i en konkret praksis og forholde sig analytisk og  

 reflekterende  

 til praksis og g)  

 	  

 anvendelser af  

 fysik/kemifaglig viden og tilhørende eksperimentelle metoder.
 Den studerende udvikler samtidig  

 kompetence til at  

 deltage i debatten om undervisningspraksis, fagets  

 rolle i skolen, fagets samspil med andre fag og fagets rolle i samfundet.
2.2.3. Centrale kundskabs- og færdighedsområder Indholdet er specialiserede fordybelseselementer, hvor der  

 på grundlag af kundskaber og færdigheder fra linjefagenes fællesforløb  

 arbejdes  

 med planlægning, analyse og vurdering af undervisning i fysik/kemi.
 2.2.3.1. I arbejdet indgår kundskaber og færdigheder  

 vedrørende grundlæggende begreber og teorier, herunder:
 a)  

 	  

 Børns udvikling på  

 forskellige alderstrin.
 b)  

 	  

 Undervisningsdifferentiering  

 og løbende evaluering med særligt henblik på forskellige alderstrin.
 c)  

 	  

 Iagttagelse og  

 beskrivelse af relationer mellem elever og mellem lærer og elev med særligt  

 henblik på forskellige alderstrin.
 d)  

 	  

 Færdighed i planlæggelse,  

 tilrettelæggelse og evaluering af undervisning og læreprocesser.
 e)  

 	  

 Centrale bestemmelser  

 for folkeskolen, undervisningsvejledninger og lokale læseplaner.
 f)  

 	  

 Målsætning,  

 udarbejdelse af årsplaner, udarbejdelse og anvendelse af  

 undervisningsmaterialer,  

 og brug af digitale materialer.
 g)  

 	  

 Kønsforskelle i  

 læringen, tosprogedes særlige forhold, børns og unges interesse for og  

 engagement  

 i naturvidenskab.
 h)  

 	  

 Klasseledelse og  

 samarbejde mellem lærere.
 i)  

 	  

 Åbne/lukkede  

 arbejdsformer, uformelle læringsmiljøer, ekskursioner og brug af Internettet.
 j)  

 	  

 Hverdagserfaringer,  

 hverdagsforestillinger og parallellæring.
 k)  

 	  

 Fagets forhold til og  

 samarbejde med andre fag.
 2.2.3.2. I arbejdet indgår  

 grundlæggende faglige  

 begreber, modeller og teorier, herunder:
 a)  

 	  

 Stofs egenskaber,  

 omdannelser og partikelnatur.
 b)  

 	  

 Energi, energiformer,  

 energiomsætninger og energistrømme.
 c)  

 	  

 Felter og kræfter.
 d)  

 	  

 Universets og  

 Solsystemets dannelse, opbygning og udvikling.
 2.2.3.3. I arbejdet indgår fysik og kemi i hverdag og  

 samfund, herunder:
 a)  

 	  

 Naturfænomener og  

 deres udforskning.
 b)  

 	  

 Omverdensforståelse.
 c)  

 	  

 Kemiske og fysiske  

 stofkredsløb.
 d)  

 	  

 Ressourcer,  

 energiforsyning og kemisk produktion.
 e)  

 	  

 Teknologiens indhold  

 af teknik og fysisk/kemisk viden.
 f)  

 	  

 Vekselvirkning  

 mellem naturvidenskab og teknologi.
 g)  

 	  

 Naturvidenskabens  

 rolle i samfundsudvikling, demokrati og kultur.
 2.2.3.4. I arbejdet indgår den historiske udvikling i  

 videnskabsfagene fysik og kemi, herunder:
 a)  

 	  

 Elementer af  

 videnskabsteori og -filosofi.
 b)  

 	  

 Naturvidenskabens begrænsninger,  

 naturvidenskab og etik.
 c)  

 	  

 Udvalgte perioder i  

 videnskabsfagenes historie.
 d)  

 	  

 Historiske og moderne  

 naturvidenskabelige verdensbilleder.
 e)  

 	  

 Udvalgte træk ved den  

 teknologiske udvikling.
 2.2.3.5. I arbejdet indgår arbejdsmåder og tankegange,  

 herunder brug af:
 a)  

 	  

 Praktisk og  

 eksperimentelt arbejde.
 b)  

 	  

 Modeller, animationer  

 og simulationer.
 c)  

 	  

 Digital og analog  

 dataopsamling.
 d)  

 	  

 Databaser, tabeller,  

 opslagsværker og Internet.
 2.2.3.6. I arbejdet indgår laboratoriesikkerhed,  

 herunder:
 a)  

 	  

 Affaldshåndtering og  

 miljøhensyn.
 b)  

 	  

 Indretning, drift og  

 vedligeholdelse af laboratorier.
 c)  

 	  

 Risikomomenter og  

 sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med undervisning.
 d)  

 	  

 Risikovurdering i  

 forbindelse med udvælgelse og planlægning af undervisningsaktiviteter.
2.3. Natur/teknik  

 – specialisering 2.3.1. Fagets identitet Linjefaget natur/teknik bygger videre på fællesforløbet  

 for fysik/kemi og natur/teknik og uddanner natur/teknik-lærere.
Linjefaget  

 natur/teknik integrerer fagdidaktik, læringsteori og undervisningsmetoder som  

 en forudsætning for en kreativ og engagerende undervisning i naturfaglige  

 temaer for elever på skolens yngste og mellemste klassetrin.
Den faglige  

 sammenhæng i linjefaget natur/teknik kommer til udtryk gennem en eksemplarisk  

 og tematisk undervisning.
Faget omhandler natur, teknik, livsbetingelser,  

 levevilkår samt menneskets samspil med naturen i den nære og den fjerne  

 omverden.  

 Centralt i faget står det praktisk/eksperimenterende og undersøgende arbejde.
Skolefaget natur/teknik er en bred naturfaglig indgang til  

 naturfaglige arbejdsmåder og viden om natur, teknik, livsbetingelser og  

 levevilkår.
Faget danner basis for elevernes videre arbejde med skolefagene  

 biologi, fysik/kemi og geografi i skolens ældste klasser.
2.3.2. Mål Målet er, at den studerende udvikler kompetencer til a)  

 	  

 at varetage en  

 varieret undervisning i natur/teknik for alle elever samt medvirke til  

 udvikling  

 af faget i folkeskolen, så eleverne fastholder og udvikler deres interesse og  

 engagement for naturfagene, b)  

 	  

 at udvikle børns  

 naturfaglig erkendelse, lyst til udforskning, fortrolighed med og glæde ved  

 at  

 færdes i naturen, c)  

 	  

 at tilrettelægge og  

 evaluere en undervisning, der med hensyn til faglige begreber, indhold og  

 arbejdsformer sikrer en hensigtsmæssig progression i elevernes læring og som  

 tilgodeser elever på forskellige udviklingstrin, d)  

 	  

 at kunne formidle og  

 anvende naturfaglige arbejdsmetoder og tankegange, der er tilpasset elevernes  

 udviklingstrin og faglige standpunkt, e)  

 	  

 at kunne demonstrere  

 en bred og punktvis dyb faglig indsigt inden for natur, teknik,  

 livsbetingelser,  

 levevilkår og menneskets samspil med naturen med særlig relevans for  

 skolefaget  

 natur/teknik, f)  

 	  

 at være i stand til  

 sammen med andre at udvikle faget i skolen og g)  

 	  

 at anvende  

 fagdidaktiske kundskaber og færdigheder i samspil med almendidaktiske,  

 pædagogiske  

 og psykologiske teorier med henblik på at håndtere undervisning og andre  

 læreropgaver  

 i en konkret praksis og forholde sig analytisk og reflekterende til praksis.
2.3.3. Centrale kundskabs og færdighedsområder Indholdet er:
 a)  

 	  

 Børns udvikling på  

 forskellige alderstrin.
 b)  

 	  

 Undervisningsdifferentiering  

 og løbende evaluering  

 med særligt henblik på  

 forskellige alderstrin.
 c)  

 	  

 Iagttagelse og  

 beskrivelse af relationer mellem elever og mellem lærer-elev  

 med særligt henblik på forskellige alderstrin.
 d)  

 	  

 Formidling og  

 naturfagsundervisning i folkeskolen inden for rammerne af naturfaglig  

 almendannelse.
 e)  

 	  

 Skolefagets  

 begrundelse, indhold og historiske udvikling.
 f)  

 	  

 Eksempler på faglig  

 progression og sammenhæng med skolens øvrige fag, specielt naturfagene.
 g)  

 	  

 Planlægning,  

 tilrettelæggelse, gennemførelse og evaluering af natur/teknik undervisning,  

 der  

 indeholder overvejelser over progression og tager hensyn til den enkeltes  

 elevs  

 kognitive, affektive og sociale baggrund for naturfaglig læring.
 h)  

 	  

 Viden om, hvordan  

 hverdagsbegreber og hverdagssprog på hensigtsmæssig måde kan udvikles til  

 faglige begreber med tilhørende fagsprog.
 i)  

 	  

 Opstilling af  

 faglige mål for elevers læring indeholdende en faglig progression med  

 udgangspunkt  

 i fagets bestemmelser.
 j)  

 	  

 Forskellige  

 evalueringsformer rettet mod såvel den enkeltelte elev som hele klassen, så  

 evaluering  

 bliver en naturlig integreret del af undervisningen.
 k)  

 	  

 Viden om, hvordan der  

 kan gennemføres en undervisning, som bygger på iagttagelser, teoretiske  

 refleksioner, aktuelle begivenheder undersøgende, praktisk og  

 eksperimenterende  

 arbejde i laboratoriet og i den omgivende natur.
 l)  

 	  

 Viden om, hvordan  

 der kan opstilles kriterier for stofudvælgelse, bl.a. til brug for analyse og  

 vurdering af undervisningsmidler.
 m)  

 	  

 Viden om, hvordan  

 informations- og kommunikationsteknologi anvendes som et fagligt/pædagogisk  

 værktøj i undervisningen.
 n)  

 	  

 Viden om, hvordan  

 omverdenen og uformelle læringsmiljøer kan inddrages som en væsentlig del af  

 den faglige undervisning.
 o)  

 	  

 Fagdidaktisk teori  

 der bygger på nationale og internationale forsknings- og udviklingsarbejder.
 p)  

 	  

 Naturfaglige  

 fænomener, stoffer, materialer, levende organismer og apparater, som børn  

 møder  

 i omverdenen.
 q)  

 	  

 Indsigt i naturgivne  

 og menneskeskabte forhold, som har indflydelse på menneskers og andre levende  

 organismers levevilkår og livsbetingelser i den nære og fjerne omverden.
 r)  

 	  

 Kroppen og dens  

 funktioner, samt menneskets sundhed i relation til livsstil, levevilkår og  

 livskvalitet.
 s)  

 	  

 Stofkredsløb og  

 energistrømme som centrale sammenhænge.
 t)  

 	  

 Viden om teorier om  

 universets, Jordens og livets opståen og udvikling og forskellige  

 verdensbilleder.
 u)  

 	  

 Teknologi i hverdag  

 og samfund.
 v)  

 	  

 Viden om forskellige  

 natursyn og interessemodsætninger i forhold til naturanvendelse og  

 bæredygtighed.
 w)  

 	  

 Viden om og brug af  

 relevante kilder, kort, opslagsværker, bestemmelsesnøgler og  

 informationsteknologi.
 x)  

 	  

 Færdigheder i at  

 anvende naturvidenskabelige undersøgelsesmetoder og eksperimenter med enkelt  

 udstyr i laboratoriet og lokalområdet samt at bygge og designe enkle  

 konstruktioner.
Fagets identitet Faget matematik er i  

 læreruddannelsen karakteriseret ved samspillet mellem matematiske  

 kompetencer,  

 matematikundervisningens didaktik og matematikundervisningens praksis i  

 skolen.
Fagets historie, fagets rolle  

 som kulturbærer og fagets anvendelser er en vigtig del af fagets identitet  

 som  

 undervisningsfag.
Faget bidrager med opmærksomhed på nuværende og fremtidige  

 muligheder og begrænsninger i en højteknologisk og globaliseret verden.
3.1.1. Mål Målet er, at den studerende opnår a)  

 	  

 kompetence til at  

 redegøre for dybde og sammenhæng mellem folkeskolefagets stofområder på  

 mellemtrinnet  

 og de dele af videnskabsfaget matematik, der støtter lærervirksomheden på  

 dette  

 område, b)  

 	  

 kompetence til at spørge og svare i, med og  

 om matematik, dvs. følge og  

 bedømme forskellige typer af matematiske  

 ræsonnementer; udvikle og gennemføre matematisk argumentation, herunder  

 beviser; have erfaringer med induktiv og deduktiv arbejdsmetode i matematik;  

 kunne vælge strategier og værktøjer til formulering og løsning af matematiske  

 problemer, samt kunne afgrænse, strukturere, matematisere, fortolke og  

 kritisere  

 i forbindelse med matematisk modellering, c)  

 	  

 kompetence til at  

 forstå og betjene sig af hensigtsmæssige repræsentationsformer; knytte  

 forbindelse mellem hverdagssprog og fagsprog; afkode, oversætte og behandle  

 symbolholdige udsagn med bevidsthed om den særlige rolle, effektiv  

 symbolbehandling spiller i matematikken, samt anvende og vurdere it i en  

 faglig  

 og pædagogisk sammenhæng, d)  

 	  

 kompetence til at  

 kunne sætte sig ind i, analysere og vurdere rammer og bestemmelser for faget  

 matematik nationalt og lokalt samt udforme og begrunde lærings- og  

 undervisningsmål, e)  

 	  

 kompetence til at  

 kunne begrunde, planlægge og gennemføre matematikundervisning i samspil med  

 eleverne; finde, bedømme og udvikle undervisningsmidler til  

 matematikundervisning  

 samt motivere og inspirere elever til engagement i matematisk aktivitet, f)  

 	  

 kompetence til at  

 kunne afdække, vurdere og karakterisere elevernes matematikfaglige udbytte og  

 kompetencer; være fortrolig med et bredt udvalg af redskaber til evaluering i  

 matematik  

 med kendskab til validitet og reliabilitet, samt afdække elevers  

 læringsstrategier og holdninger til matematikfaget med henblik på progression  

 og differentiering i undervisningen, g)  

 	  

 kompetence til at  

 kunne kommunikere og samarbejde med kolleger og med personer uden for skolen,  

 f.eks. forældre, administration og myndigheder om sagsforhold knyttet til  

 matematikundervisning, h)  

 	  

 kompetence til at  

 kunne videreudvikle egen matematisk indsigt og fagdidaktisk kompetence bl.a.  

 gennem refleksion over egen undervisning og identifikation af udviklingsbehov  

 og i)  

 	  

 kompetence til at  

 anvende fagdidaktiske kundskaber og færdigheder i samspil med  

 almendidaktiske,  

 psykologiske og pædagogiske teorier med henblik på at håndtere  

 matematikundervisning  

 og andre læreropgaver i en konkret praksis og forholde sig analytisk og  

 reflekterende  

 til praksis.
3.1.2. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder Indholdet er:
 a)  

 	  

 Børns læring,  

 erkendelses- og arbejdsformer, betydningen af læringsmiljø, herunder  

 undervisningsformer,  

 arbejdsformer, materialer og fysiske rammer.
 b)  

 	  

 Vejledning i  

 forskellige typer undervisning og i forhold til børns udvikling.
 c)  

 	  

 Planlægning,  

 tilrettelæggelse og evaluering af undervisning og evaluering af  

 læreprocesser.
3.1.2.1. Fagdidaktik Indholdet er:
 a)  

 	  

 Kundskab om og  

 færdighed i at forholde sig analyserende til matematikfagets begrundelse,  

 formål  

 og indhold i et historisk og nutidigt perspektiv.
 b)  

 	  

 Rammer og  

 bestemmelser for matematikundervisningen nationalt og lokalt.
 c)  

 	  

 Udformning af og  

 begrundelse for lærings- og undervisningsmål.
 d)  

 	  

 Begrundelse,  

 planlægning og gennemførelse af matematikundervisning i samspil med eleverne.
 e)  

 	  

 Udarbejdelse,  

 vurdering og udvikling af undervisningsmaterialer til matematik.
 f)  

 	  

 It som  

 arbejdsredskab og som integreret del af linjefaget og skolefaget matematik.
 g)  

 	  

 Afdækning, vurdering  

 og karakteristik af elevers matematikfaglige udbytte og kompetencer med  

 forskellige evalueringsredskaber.
 h)  

 	  

 Elevers  

 læringsstrategier og holdninger til matematikfaget med henblik på progression  

 og differentiering i matematikundervisning, motivation og inspiration af  

 elever  

 til matematisk aktivitet.
 i)  

 	  

 Forholdet mellem  

 hverdagssprog og matematikkens fagsprog.
 j)  

 	  

 Matematik i  

 anvendelse, herunder tværfaglig undervisning.
 k)  

 	  

 Resultater af  

 relevant forskning og udviklingsarbejde i læreruddannelsesfaget og  

 skolefaget.
 l)  

 	  

 Matematikvanskeligheder.
 m)  

 	  

 Arbejds- og  

 organisationsformer knyttet til aldersgruppen.
 n)  

 	  

 Matematikundervisning  

 for tosprogede.
3.1.2.2. Fagområder  

 begrundet i skolens fagområder Indholdet er aldersspecifik faglig fordybelse inden for  

 følgende matematiske stofområder og deres stofdidaktik begrundet i 4.-6.  

 klassetrin:
 a)  

 	  

 Tal, herunder  

 talmængder, talsystemer, talbegrebets udvikling og elementær talteori.
 b)  

 	  

 Algebra, herunder  

 ligninger, ligningssystemer og uligheder, variable, algebraiske omskrivninger  

 og reduktioner.
 c)  

 	  

 Funktioner, herunder indledende  

 arbejde med forskellige former for vækst.
 d)  

 	  

 Geometri, herunder  

 euklidisk geometri, analytisk geometri samt forskellige tegneformer.
 e)  

 	  

 Sandsynlighed,  

 statistisk og kombinatorisk, herunder simulering af stokastiske situationer.
 f)  

 	  

 Statistik, herunder  

 indsamling, beregning og repræsentation af data i tabeller og diagrammer samt  

 vurdering  

 af statistiske data.
 Arbejdet med fagområderne omfatter:
 1)  

 	  

 Induktive og deduktive  

 arbejdsmetoder i matematik, herunder forskellige typer af matematisk  

 ræsonnement  

 og bevisførelse.
 2)  

 	  

 Strategier og  

 værktøjer til formulering og løsning af matematiske problemer.
 3)  

 	  

 Arbejde med og  

 vurdering af hensigtsmæssige repræsentationsformer.
 4)  

 	  

 Afkodning,  

 oversættelse og behandling af symbolholdige udsagn med bevidsthed om den  

 særlige  

 rolle, effektiv symbolbehandling spiller i matematikken.
 5)  

 	  

 Afgrænsning,  

 strukturering, matematisering, fortolkning og kritik ved matematisk  

 modellering.
 Der arbejdes videre med de indholdsområder, der især  

 udvikler kompetence knyttet til begynder- og mellemtrin.
3.2.1. Mål Målet er, at den studerende opnår a)  

 	  

 kompetence til at  

 redegøre for dybde og sammenhæng mellem folkeskolefagets stofområder på  

 begynder-  

 og mellemtrin og dele af videnskabsfaget matematik, b)  

 	  

 kompetence til at  

 spørge og svare i, med og om matematik, c)  

 	  

 kompetence til at  

 forstå og betjene sig af hensigtsmæssige repræsentationsformer, herunder it, d)  

 	  

 kompetence til at  

 kunne sætte sig ind i, analysere og vurdere rammer og bestemmelser for faget  

 matematik, e)  

 	  

 kompetence til at  

 kunne begrunde, planlægge og gennemføre matematikundervisning i samspil med  

 eleverne, f)  

 	  

 kompetence til at kunne  

 afdække, vurdere og karakterisere elevernes matematikfaglige udbytte og  

 kompetencer, g)  

 	  

 kompetence til at  

 kunne kommunikere og samarbejde med kolleger og med personer uden for skolen, h)  

 	  

 kompetence til at  

 kunne videreudvikle egen matematisk og fagdidaktisk indsigt og i)  

 	  

 kompetence til at  

 anvende fagdidaktiske kundskaber og færdigheder i samspil med  

 almendidaktiske,  

 pædagogiske og psykologiske teorier med henblik på at håndtere undervisning  

 og  

 andre læreropgaver i en konkret praksis og forholde sig analytisk og  

 reflekterende til praksis.
3.2.2. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder 3.2.2.1. Fagdidaktik Indholdet er specialiserede fordybelseselementer, hvor der  

 på grundlag af kundskaber og færdigheder fra linjefagets fællesdel arbejdes  

 med  

 planlægning, analyse og vurdering af matematikundervisning på begynder- og  

 mellemtrin.
 I arbejdet indgår:
 a)  

 	  

 Børns udvikling på  

 begynder- og mellemtrin.
 b)  

 	  

 Undervisningsdifferentiering  

 og løbende evaluering med særligt henblik på forskellige alderstrin.
 c)  

 	  

 Iagttagelse og  

 beskrivelse af relationer mellem elever og mellem lærer-elev med særligt  

 henblik på forskellige alderstrin.
 d)  

 	  

 Færdighed i  

 planlæggelse, tilrettelæggelse og evaluering af undervisning.
 e)  

 	  

 Indlæringsvanskeligheder  

 i matematik.
 f)  

 	  

 Arbejds- og  

 organisationsformer knyttet til aldersgruppen.
 g)  

 	  

 Matematikundervisning  

 for tosprogede.
3.2.2.2. Fagområder begrundet i skolens  

 fagområder Indholdet er aldersspecifik faglig fordybelse inden for  

 følgende matematiske stofområder og deres stofdidaktik begrundet i skolens  

 matematikundervisning på 1.-6. klassetrin:
 a)  

 	  

 Tal, herunder  

 grundlæggende talforståelse og forskellige regnealgoritmer.
 b)  

 	  

 Algebra, indledende  

 arbejde med variable, herunder induktive løsningsmetoder til ligninger.
 c)  

 	  

 Funktioner, herunder  

 tabellægning, grafisk aflæsning, funktionssammenhænge udtrykt i dagligsproget  

 og it-værktøjer.
 d)  

 	  

 Geometri, herunder  

 polygoner, symmetrier, mønstre samt måling og beregning.
 e)  

 	  

 Sandsynlighed,  

 herunder statistisk sandsynlighed, analyse af sandsynlighed i spil for børn  

 samt  

 tællemodeller og chancetræer.
 f)  

 	  

 Statistik, herunder  

 deskriptiv statistik og databearbejdning med it.
 Arbejdet med fagområderne omfatter:
 1)  

 	  

 Induktive og  

 deduktive arbejdsmetoder i matematik, herunder forskellige typer af  

 matematisk  

 ræsonnement og bevisførelse.
 2)  

 	  

 Strategier og  

 værktøjer til formulering og løsning af matematiske problemer.
 3)  

 	  

 Arbejde med og  

 vurdering af hensigtsmæssige repræsentationsformer.
 4)  

 	  

 Afkodning,  

 oversættelse og behandling af symbolholdige udsagn med bevidsthed om den  

 særlige  

 rolle, effektiv symbolbehandling spiller i matematikken.
 5)  

 	  

 Afgrænsning,  

 strukturering, matematisering, fortolkning og kritik ved matematisk  

 modellering.
 Der arbejdes videre med de fagdidaktiske indholdsområder  

 fra fællesforløbet med særligt henblik på mellem- og sluttrin.
3.3.1. Mål Målet er, at den studerende opnår a)  

 	  

 kompetence til at  

 redegøre for dybde og sammenhæng mellem folkeskolefagets stofområder på  

 mellem-  

 og sluttrin og dele af videnskabsfaget matematik, b)  

 	  

 kompetence til at  

 spørge og svare i, med og om matematik, c)  

 	  

 kompetence til at  

 forstå og betjene sig af hensigtsmæssige repræsentationsformer, herunder it, d)  

 	  

 kompetence til at  

 kunne sætte sig ind i, analysere og vurdere rammer og bestemmelser for faget  

 matematik, e)  

 	  

 kompetence til at  

 kunne begrunde, planlægge og gennemføre matematikundervisning i samspil med  

 eleverne, f)  

 	  

 kompetence til at  

 kunne afdække, vurdere og karakterisere elevernes matematikfaglige udbytte og  

 kompetencer, g)  

 	  

 kompetence til at  

 kunne kommunikere og samarbejde med kolleger og med personer uden for skolen, h)  

 	  

 kompetence til at  

 kunne videreudvikle egen matematisk og fagdidaktisk indsigt og i)  

 	  

 kompetence til at  

 anvende fagdidaktiske kundskaber og færdigheder i samspil med  

 almendidaktiske,  

 pædagogiske og psykologiske med henblik på at håndtere matematikundervisning  

 og  

 andre læreropgaver i en konkret praksis og forholde sig analytisk og  

 reflekterende til praksis.
3.3.2. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder 3.3.2.1. Fagdidaktik Indholdet er specialiserede  

 fordybelseselementer, hvor der på grundlag af kundskaber og færdigheder fra  

 linjefagets fællesforløb arbejdes med planlægning, analyse og vurdering af  

 matematikundervisning på mellem- og sluttrin.
 I arbejdet indgår:
 a)  

 	  

 Børns udvikling på  

 skolens mellem- og sluttrin.
 b)  

 	  

 Undervisningsdifferentiering  

 og løbende evaluering  

 med særligt henblik på  

 forskellige alderstrin.
 c)  

 	  

 Iagttagelse og  

 beskrivelse af relationer mellem elever og mellem lærer-elev  

 med særligt henblik på forskellige alderstrin.
 d)  

 	  

 Færdighed i  

 planlæggelse, tilrettelæggelse og evaluering af undervisning.
 e)  

 	  

 Indlæringsvanskeligheder  

 i matematik.
 f)  

 	  

 Arbejds- og  

 organisationsformer knyttet til aldersgruppen.
 g)  

 	  

 Matematikundervisning  

 for tosprogede.
 h)  

 	  

 Folkeskolens  

 afgangsprøver i matematik.
3.3.2.2. Fagområder  

 begrundet i skolens fagområder Indholdet er aldersspecifik faglig fordybelse ind for  

 følgende matematiske stofområder og deres stofdidaktik begrundet i skolens  

 matematikundervisning på 4.-10. klassetrin:
 a)  

 	  

 Tal, herunder  

 talteori, talteoriens anvendelse i digitale koder.
 b)  

 	  

 Algebra, herunder regneregler  

 for potenser og rødder og for reduktion og løsning af ligninger,  

 ligningssystemer  

 og uligheder samt matematisk modellering.
 c)  

 	  

 Funktioner, herunder analyse  

 af forskellige former for vækst.
 d)  

 	  

 Geometri, herunder  

 analytisk geometri, parameterfremstillinger og trigonometri.
 e)  

 	  

 Sandsynlighed,  

 herunder kombinatorik og forskellige eksempler på sandsynlighedsfordelinger.
 f)  

 	  

 Statistik, herunder  

 testteori.
 Arbejdet med fagområderne omfatter:
 1)  

 	  

 Induktive og  

 deduktive arbejdsmetoder i matematik, herunder aksiomatisk opbygning af en  

 matematisk  

 teori samt forskellige typer af matematisk ræsonnement og bevisførelse.
 2)  

 	  

 Strategier og  

 værktøjer til formulering og løsning af matematiske problemer.
 3)  

 	  

 Arbejde med og  

 vurdering af hensigtsmæssige repræsentationsformer.
 4)  

 	  

 Afkodning,  

 oversættelse og behandling af symbolholdige udsagn med bevidsthed om den  

 særlige  

 rolle, effektiv symbolbehandling spiller i matematikken.
 5)  

 	  

 Afgrænsning,  

 strukturering, matematisering, fortolkning og kritik ved matematisk  

 modellering.
Bilag 3 Ikke obligatoriske linjefag på 72 ECTS-point 1.  

 Engelsk 1.1. Fagets  

 identitet Kernen i faget engelsk udgøres af sprog og kultur i et  

 fremmedsprogligt perspektiv, hvor sprogbrugeren og sprogundervisningen står i  

 centrum.
Engelsk linjefag i læreruddannelsen består af arbejde med  

 engelskfagets didaktik, engelsk sprog og sprogbrug, forskellige  

 engelsksprogede  

 tekster og engelskfagets kulturelle dimension.
Som det største sprogfag i  

 folkeskolen, i læreruddannelsen og i internationale sammenhænge har  

 engelskfaget en særlig forpligtelse til at arbejde med sproglig og kulturel  

 bevidsthed.
1.2. Mål Målet er, at den studerende opnår kompetencer til at planlægge,  

 gennemføre og evaluere undervisning i engelsk samt til at deltage i udvikling  

 af faget.
Med henblik herpå må den studerende tilegne sig kundskaber og  

 færdigheder inden for faget, herunder kommunikativ kompetence samt fagets  

 didaktik og metoder.
Den studerende opnår kompetence inden for følgende områder a)  

 	  

 beherskelse af  

 talesprog og skriftligt udtryk til undervisningsbrug, til eget brug og til  

 brug  

 for deltagelse i den nationale og internationale faglige og fagdidaktiske  

 debat, b)  

 	  

 sproglig bevidsthed,  

 viden om sprogtilegnelse, sprog og sprogbrug samt færdighed i at beskrive og  

 analysere sprog, c)  

 	  

 viden om  

 interkulturel kommunikation og kulturforståelse og anvendelsen heraf i  

 undervisningssammenhæng  

 og d)  

 	  

 viden om kultur- og  

 samfundsforhold i den engelsktalende verden.
 Den færdiguddannede lærer skal være i stand til at  

 foretage analyse og prioritering af den store stofmængde, som er givet af  

 sprogets og fagets internationale omfang og status.
1.3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder 1.3.1. Fagdidaktik Indholdet er:
 a)  

 	  

 Beskrivelse og  

 vurdering af undervisningsindhold, -metoder og -materialer.
 b)  

 	  

 Progression,  

 differentiering og evaluering samt lærerens funktion som sproglig vejleder.
 c)  

 	  

 Teori og forskning  

 til refleksion over og udvikling af (egen) praksis.
 d)  

 	  

 Aktivitetstyper og  

 organiseringsformer, der udvikler sprog- og kommunikationsfærdighed,  

 motivation  

 for faget og selvstændig læring.
 e)  

 	  

 Teorier om og  

 forskning inden for sprogtilegnelse og sprogundervisningsmetoder, herunder  

 viden  

 om forholdet mellem modersmåls-, andetsprogs- og fremmedsprogstilegnelse.
 f)  

 	  

 Kommunikativ  

 kompetence i et undervisningsperspektiv, herunder kommunikationsstrategier og  

 viden om ordforrådstilegnelse.
 g)  

 	  

 Skriftlig og mundtlig  

 formidling af engelskfagets stof- og undervisningsområder samt af planer for  

 og  

 analyse af undervisning, læring, mål og evaluering; dialog med forældre, med  

 elever og med kolleger på nationalt og internationalt plan.
 h)  

 	  

 Viden om faget i både  

 et historisk perspektiv og et udviklingsperspektiv; analyse af og  

 overvejelser  

 om bestemmelser om faget i forhold til eget og andres fagsyn.
 i)  

 	  

 Engelskfaget i  

 tværgående emner og problemstillinger samt i internationalt samarbejde.
 j)  

 	  

 Muligheder for  

 samspil mellem de pædagogiske fag og engelskfaget.
1.3.2. Sprog,  

 sprogbrug og kommunikativ kompetence Indholdet er:
 a)  

 	  

 Semantik, fonetik,  

 ordforråd, ortografi, grammatik, tekstlingvistik, pragmatik samt  

 kommunikationsanalyse.
 b)  

 	  

 Beskrivelse og  

 analyse af et varieret udvalg af tekster, herunder lyd og billede, med  

 særligt  

 henblik på bevidstgørelse om sprogbrug, genre, stillag og tekstopbygning.
 c)  

 	  

 Det engelske sprogs  

 opbygning og anvendelse med henblik på arbejdet med autentiske og  

 elevproducerede tekster samt med henblik på beskrivelse, analyse og vurdering  

 af elevsprog.
 d)  

 	  

 Sociale og regionale  

 sprogvarianter; det engelske sprogs historie, udbredelse og funktion som  

 internationalt  

 sprog.
 e)  

 	  

 Engelsk i skrift og  

 tale inden for forskellige genrer, til eget brug, til undervisningsbrug samt  

 til brug for deltagelse i den nationale og internationale faglige debat.
 f)  

 	  

 Hjælpemidler til  

 sprogundervisningen, herunder hvordan it kan kvalificere tilegnelsesprocesser  

 inden  

 for mundtlig/skriftlig sprogproduktion og evaluering.
1.3.3. Litteratur,  

 kultur og samfund Indholdet er:
 a)  

 	  

 Kriterier for valg og  

 anvendelse af et bredt udvalg af tekster, herunder film, billeder og  

 elektroniske  

 tekster, til elever i forskellige aldersgrupper og med forskellige behov.
 b)  

 	  

 Tekster på engelsk,  

 der behandler emner af universel og global karakter samt tekster om  

 engelsktalende  

 lande, der belyser kultur- og samfundsforhold.
 c)  

 	  

 Tematisk, litterært  

 og sprogligt tekstarbejde.
 d)  

 	  

 Læsning på  

 fremmedsprog, genreforståelse, litteraturpædagogik og praktisk-musiske  

 arbejdsformer.
 e)  

 	  

 Udvælgelse og  

 bearbejdning af materiale fra medierne og i relation hertil brug af  

 forskellige  

 arbejdsmetoder og it-færdigheder.
 f)  

 	  

 Interkulturel  

 kompetence samt engelsk brugt som internationalt sprog ved kulturmøder.
 g)  

 	  

 Arbejde med kultur og  

 sprog i forhold til autentiske sproglige oplevelser, f.eks. i forbindelse med  

 studieophold, studieture, praktik i udlandet, personlige og/eller virtuelle  

 kontakter.
1.4. Fagets tilrettelæggelse Faget tilrettelægges med en  

 første- og en andendel, hvor førstedelen afsluttes med en intern prøve.
Den  

 interne  

 prøve tager udgangspunkt i følgende mål:
 a)  

 	  

 Beherskelse af  

 mundtligt og skriftligt sprog til personlig brug.
 b)  

 	  

 Grundlæggende  

 færdighed i at beskrive og analysere sprog.
 c)  

 	  

 Grundlæggende  

 tekstkompetence samt viden om kultur- og samfundsforhold i den engelsktalende  

 verden.
 d)  

 	  

 Grundlæggende viden  

 om interkulturel kommunikation og kulturforståelse og anvendelsen heraf i  

 undervisningssammenhæng.
2. Historie 2.1. Fagets  

 identitet Undervisningen skal sikre, at de studerende erhverver sig  

 viden om og forståelse af, hvordan mennesket gennem tiderne har sikret sin  

 eksistens, påvirket fordelingen af goder, deltaget i dannelsen af  

 fællesskaber  

 og samfund samt opfattet og søgt at påvirke tilværelsens styrende kræfter.
Den studerende skal derfor erhverve sig kronologisk  

 forståelse for i en undervisning at kunne beskrive og forklare historiske  

 sammenhænge, der sigter mod at øve eleverne i at bruge historisk viden og  

 forståelse i deres hverdags- og samfundsliv.
Det forudsætter, at den  

 studerende  

 kan reflektere over fagets identitet og mål med henblik på at planlægge,  

 gennemføre og evaluere en væsentlig og vedkommende undervisning, der passer  

 til  

 elevernes forudsætninger.
2.2. Mål Målet er, at den studerende opnår kompetence til a)  

 	  

 med udgangspunkt i  

 praksis og anvendelse af didaktisk teori, at analysere og vurdere  

 professionsfaglige  

 problemstillinger og handlemuligheder, b)  

 	  

 at overveje og  

 beskrive faglige mål og faglig progression med udgangspunkt i skolefagets  

 bestemmelser  

 og elevernes forskellige forudsætninger, c)  

 	  

 at formulere sig om  

 planer for undervisning og læring, hvor det faglige indhold perspektiveres  

 til  

 elevernes livsverden, d)  

 	  

 at foretage en  

 stofudvælgelse, der passer til elevernes niveau og lade kanonpunkterne indgå  

 i  

 et meningsfyldt samspil med det øvrige stof, e)  

 	  

 ud fra skolefagets  

 indhold og sigte og elevernes niveau og historiekultur at vælge og bruge  

 hensigtsmæssige  

 metoder til at evaluere klassens og den enkelte elevs faglige udvikling, f)  

 	  

 at tilrettelægge  

 undervisning og læringssituationer, hvor faget funktionelt indgår i  

 tværgående  

 emner og problemstillinger, g)  

 	  

 at være i dialog med  

 elever og forældre i drøftelse af mål og evaluering, h)  

 	  

 at anvende videnskabsfagets  

 teorier og metoder, i)  

 	  

 at erhverve sig  

 faglig viden, historisk overblik, kronologisk forståelse samt indsigt i  

 forskellige  

 måder at frembringe og bruge historie på, j)  

 	  

 at forstå og  

 reflektere over samspil mellem nutidsforståelser, fortidstolkninger og  

 fremtidsforventninger,  

 herunder it’s, mediers og konteksters betydning for opfattelser af  

 historiske  

 forklaringer og sammenhænge, k)  

 	  

 at formulere fagligt  

 begrundede problemstillinger og l)  

 	  

 at strukturere egen  

 læring med henblik på at opnå indsigt i og at reflektere over  

 professionsrelevante  

 sammenhænge  

 mellem videnskabsfag, linjefag og  

 skolefag.
2.3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder Indholdet er:
 a)  

 	  

 Viden om og indsigt i  

 forskellige historiedidaktiske teorier samt færdighed i at bruge disse i  

 professionsfeltet.
 b)  

 	  

 Indsigt i teorier om  

 børns og unges læring og læringsforudsætninger med henblik på udvikling af  

 deres forståelse og brug af historie i og uden for skolen, deres forståelse  

 af  

 sammenhænge og kronologi og deres forståelse af at være historieskabte og  

 historiemedskabende.
 c)  

 	  

 Færdigheder i at  

 observere og analysere undervisning og elevernes udbytte med brug af relevant  

 teori.
 d)  

 	  

 Strategier for  

 klasseledelse.
 e)  

 	  

 Tilrettelæggelse og  

 evaluering, valg af indhold, undervisningsmidler og fremgangsmåder i arbejdet  

 med emner/temaer og med problemstillinger.
 f)  

 	  

 Brug af it og medier  

 i undervisningen og i elevernes arbejde med disse både som informationskilder  

 og som redskaber til formidling.
 g)  

 	  

 Undervisningsformer,  

 der tilgodeser varierede erkendelsesformer og måder at lære på, herunder  

 klassesamtale, fortælling, æstetiske læreprocesser, problemløsende  

 projektarbejde, historisk rekonstruktion, udveksling, ekskursioner, museer  

 samt  

 historie- og oplevelsescentre.
 h)  

 	  

 Bestemmelser for  

 skolefaget historie og deres udmøntning i praksis og skolefagets historie i  

 samspil med samtidens forventninger til fagets kundskabs- og dannelsesmæssige  

 opgaver.
 i)  

 	  

 Forskellige syn på  

 skolefagets indhold, stoforganisering og form.
 j)  

 	  

 Nationale og  

 internationale forsknings- og udviklingsarbejder vedrørende undervisning og  

 læring i faget, herunder komparative studier og udveksling.
 k)  

 	  

 Sammenhænge mellem  

 videnskabsfag og elevernes læringsforudsætninger som konstituerende for  

 skolefaget.
 l)  

 	  

 Skolefagets  

 potentialer for funktionelt at indgå i samarbejde med andre fag.
 m)  

 	  

 Samspil mellem brug af  

 historie i og uden for skolen.
 n)  

 	  

 Historiefaglig viden  

 om emner/temaer eksemplarisk fordelt i tid og rum.
 o)  

 	  

 Kundskaber og  

 færdigheder i anvendelse af centrale teorier, metoder og begreber fra  

 videnskabsfaget.
 p)  

 	  

 Indsigt i samspil  

 mellem faglig progression, elevernes historiebevidsthed og forudsætninger for  

 at se deres egen historiekultur i et udviklingsperspektiv.
 q)  

 	  

 Færdighed i at  

 formulere fagligt relevante problemstillinger.
 r)  

 	  

 Indsigt i brug af  

 kilde- og materialekritik samt forudsætninger for at opstille synteser.
 s)  

 	  

 Viden om linjefagets  

 udvikling og videnskabsteoretiske placering, herunder forskellige opfattelser  

 af historie.
 t)  

 	  

 Kendskab til fagets  

 samspil med andre fag og videnskaber.
 u)  

 	  

 Faglige  

 forudsætninger for reflekteret at vælge eksemplariske emner/temaer.
 v)  

 	  

 Indsigt i lokale,  

 nationale, regionale og globale emner/temaer fra alle tidsepoker.
 w)  

 	  

 Indsigt i forskellige  

 tidsregninger og principper for periodisering.
 x)  

 	  

 Indsigt i samspil  

 mellem kontinuitet og forandring, aktualisering og distancering.
 y)  

 	  

 Kundskaber om og  

 refleksionskompetence i relation til kulturmøder, køn, etnicitet og social  

 stratifikation.
 z)  

 	  

 Viden om og  

 forståelse af identitetsarbejde og skiftende fællesskabers rolle i historien.
2.4. Fagets  

 tilrettelæggelse Faget tilrettelægges med en første- og en andendel, hvor  

 førstedelen afsluttes med en intern prøve.
Den interne prøve tager  

 udgangspunkt  

 i følgende mål:
 a)  

 	  

 Analyse og vurdering  

 af faglige problemstillinger og handlemuligheder.
 b)  

 	  

 Beskrivelse af  

 faglige mål og faglig progression.
 c)  

 	  

 Anvendelse af eksempler  

 fra videnskabsfagets teorier og metoder.
 d)  

 	  

 Dokumentation af  

 faglig viden, historisk overblik og kronologisk forståelse.
3.  

 Idræt 3.1. Fagets  

 identitet Idrætsfagets kerne er  

 undervisning i, om og gennem bevægelse i en tæt kobling mellem praksis og  

 teori.
 Centralt i idrætsfaget er  

 samspillet mellem den kropslige, den kulturelle og den didaktiske dimension  

 belyst ud fra de natur- og sundhedsvidenskabelige samt de humanistiske og  

 samfundsvidenskabelige områder.
 Faget bidrager til at fremme den  

 almene sundhed.
3.2. Mål Idrætsfaget i læreruddannelsen  

 skal give den studerende kompetence til at begrunde, planlægge, gennemføre og  

 evaluere samt udvikle en alsidig undervisning i folkeskolen, der giver glæde  

 og  

 lyst til at fastholde gode, livslange idrætsvaner og fremmer almen sundhed i  

 et  

 dannelsesmæssigt perspektiv.
Den studerende skal tilegne sig  

 kompetence i a)  

 	  

 alsidige kropslige og  

 idrætslige færdigheder, herunder idræt som sport, leg, motion, æstetiske  

 bevægelsesaktiviteter og aktiviteter i naturen, b)  

 	  

 at anvende egne og  

 andres oplevelser, iagttagelser og erfaringer i forståelsen af lærerarbejdet  

 i  

 idræt i pædagogisk og didaktisk sammenhæng, c)  

 	  

 at anvende viden om  

 og forståelse af humanbiologisk og humanistisk idrætsteori i relation til  

 børn  

 og unges fysiske udvikling, aktivitet og sundhed, d)  

 	  

 at foretage løbende  

 evalueringer af klassens og den enkelte elevs faglige, kropslige og almene  

 udvikling  

 og herudfra udvikle læseplaner inden for gældende og fremtidige rammer, e)  

 	  

 at analysere, vurdere  

 og anvende relevant fagdidaktisk, sundhedsmæssig og idrætsfaglig forskning og f)  

 	  

 at inddrage it,  

 således at denne teknologis muligheder for at udvikle emner, begreber og  

 metoder bliver en integreret del af faget.
3.3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder 3.3.1. Fagdidaktik Indholdet er:
 a)  

 	  

 Planlægning,  

 gennemførelse og evaluering i idrætsundervisningen.
 b)  

 	  

 Kendskab til den  

 sundhedsmæssige betydning af alle former for fysisk aktivitet hos børn og  

 forståelse af baggrunden for de officielle anbefalinger, hvad angår børns  

 fysiske aktivitet.
 c)  

 	  

 Betydningen af de  

 læreprocesser, der er forbundet med det kropslige, det fysiske og det  

 kognitive.
 d)  

 	  

 Refleksion og  

 perspektivering ud fra oplevelser med egen krop.
 e)  

 	  

 Integration af  

 kropslige arbejds- og udtryksformer i andre fag i bl.a. tværfaglige  

 sammenhænge  

 og projekter.
 f)  

 	  

 Skriftlig og  

 mundtlig anvendelse af begreber fra fagets praksis og teori til brug for  

 analyse  

 af undervisning og læring.
 g)  

 	  

 Progression og  

 differentiering i undervisningen, herunder kønsintegreret eller kønsadskilt  

 undervisning.
 h)  

 	  

 Anvendelse af  

 varierede evalueringsmetoder og værktøjer til afdækning af færdigheder og  

 kundskaber.
 i)  

 	  

 Analyse og vurdering  

 af undervisningsmidler, herunder særlige læringsaspekter ved anvendelse af  

 it.
 j)  

 	  

 Vurdering af de  

 fysiske rammers betydning for idrætsundervisningen samt kompetence i at  

 tilrettelægge og udføre undervisning i forskellige fysiske omgivelser,  

 herunder  

 aktiviteter i vand.
 k)  

 	  

 Skolefagets  

 begrundelse, form og indhold set i et historisk, kulturelt og samfundsmæssigt  

 perspektiv.
 l)  

 	  

 Skolefagets  

 muligheder for udvikling begrundet ud fra nationalt og internationalt  

 forsknings-  

 og udviklingsarbejde.
 m)  

 	  

 Idrætsfaget som  

 videnskabsfag og videnskabsteori relateret til faget, herunder generelle  

 videnskabelige  

 metoder.
 3.3.2. Udvikling af  

 egne alsidige idrætslige færdigheder og kompetencer begrundet ud fra:
 a)  

 	  

 Alsidige  

 idrætsdiscipliner og bevægelsesaktiviteter inden for såvel klassiske som nye  

 idrætter.
 b)  

 	  

 Indsigt i betydningen  

 af kropslige udtryk og erkendelse gennem kroppen.
 c)  

 	  

 Viden om og indsigt i  

 biologiske og humanistiske stofområder i relation til børn og unges fysiske,  

 psykiske og sociale udvikling.
 d)  

 	  

 Viden om sundhed i  

 forhold til sociale forhold, levevilkår og livsstil, indsigt i fysiologiske  

 og  

 motoriske analysemetoder samt kendskab til handlemuligheder.
 e)  

 	  

 Viden om idrættens  

 traditioner, kulturer og værdier, herunder idrætsfagets identitet,  

 bevægelseskulturer  

 og dannelsesaspekter samt forhold vedrørende organiseret og selvorganiseret  

 idrætsdeltagelse på såvel individ- som gruppeniveau.
 f)  

 	  

 Færdighed i at skabe  

 sikkerhed i undervisningen, kendskab til forebyggelse af idrætsskader og  

 undervisning  

 i førstehjælp ved idrætsskader.
3.4. Fagets  

 tilrettelæggelse Faget tilrettelægges med en første- og en andendel, hvor  

 førstedelen afsluttes med en intern prøve.
Den interne prøve tager  

 udgangspunkt  

 i følgende mål:
 a)  

 	  

 Den studerende har  

 udviklet kompetence til at anvende viden om og forståelse af humanbiologisk  

 og  

 humanistisk idrætsteori i relation til børn og unges fysiske udvikling,  

 aktivitet og sundhed i et samspil med egne alsidige kropslige og  

 idrætsfærdigheder i et didaktisk perspektiv.
Bilag 4 Linjefag på 36 ECTS-point 1. Billedkunst 1.1. Fagets  

 identitet I billedkunst defineres billeder bredt som visuelle kommunikative  

 udtryk, og faget integrerer således arbejdet med nutidige og forskellige  

 historisk og kulturelt forankrede billedgenrer og -medier.
Billedmæssige  

 kvalifikationer og kompetencer udvikles på baggrund af billedmæssig viden,  

 forståelse og udtryksfærdighed og sættes i billedkunstfaget i et samspil med  

 fagdidaktiske kundskaber og færdigheder, så der herigennem dannes grundlag  

 for  

 udvikling af såvel faglige som tværfaglige undervisningskompetencer.  

 Undervisning i faget sigter desuden mod udvikling af specifikke kompetencer i  

 at anvende billedmæssige fremstillingsformer og forskellige, herunder  

 elektroniske, billedmedier som redskab for kommunikation, formidling og  

 undervisning i skolen generelt.
1.2. Mål Målet er, at den studerende opnår kompetence i a)  

 	  

 at forbinde og  

 anvende skolefagets hovedområder og fagdidaktik i en begrundet og reflekteret  

 undervisning  

 i billedkunst, b)  

 	  

 at kommunikere i,  

 differentiere mellem og reflektere brugen af forskellige billedmæssige  

 fremstillingsformer,  

 genrer og medier, c)  

 	  

 at udvælge, begrunde  

 og formidle relevante faglige indholdsaspekter og relevante undervisnings- og  

 arbejdsmetoder, d)  

 	  

 at udvælge, begrunde  

 og evaluere mål med undervisning i billedkunst under hensyntagen til centrale  

 bestemmelser om faget i skolen og i forhold til elever på forskellige  

 klassetrin og med forskellige forudsætninger, e)  

 	  

 at planlægge,  

 gennemføre og evaluere billedmæssige fremstillingsprocesser under hensyntagen  

 til de særlige forhold, der gør sig gældende, når der arbejdes med æstetisk  

 fremstilling og med forståelse af sådanne processers potentiale i forhold til  

 udvikling af erkendelse og af elevers innovative kompetencer, f)  

 	  

 at analysere,  

 reflektere, diskutere, udvikle og formulere sig kvalificeret i skrift og tale  

 om undervisning i billedkunst i forskellige kontekster og i samspil med  

 forskellige målgrupper; herunder elever og forældre og g)  

 	  

 at bruge  

 billedmæssige fremstillingsformer og forskellige billedmedier og it som  

 redskaber i lærerprofessionen generelt og til kommunikation, formidling og  

 undervisning i billedkunst og i andre fag.
1.3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder Med henblik på udvikling af undervisningskompetence i  

 faget står arbejdet med fagdidaktik centralt og relaterer sig til de faglige  

 studier i billedfremstilling og billedkundskab.
I den forbindelse inddrages  

 resultater af relevant forskning og udviklingsarbejde.
 Indholdet er:
 a)  

 	  

 Viden om og  

 færdigheder i at begrunde, tilrettelægge, gennemføre, dokumentere og evaluere  

 undervisningsforløb med progression og mål i forhold til elever på  

 forskellige  

 klassetrin og med forskellige forudsætninger.
 b)  

 	  

 Viden om og  

 færdigheder i at anvende relevante metoder til differentiering og evaluering  

 af  

 undervisning i faget.
 c)  

 	  

 Viden om og  

 forståelse af lærings- og udviklingspotentialer ved fremstillende, receptivt  

 og  

 analytisk arbejde med forskellige former for billedmæssige udtryk, herunder  

 billedmæssige fremstillingsprocessers potentiale i forhold til udvikling af  

 erkendelse og af elevers innovative kompetencer.
 d)  

 	  

 Begreber om visuelle kvalifikationer  

 og kompetencer relateret til det globaliserede samfund, arbejdslivet,  

 fritids-  

 og kulturlivet og til undervisning og formidling.
 e)  

 	  

 Skolefagets  

 udvikling, herunder fagsyn, begrundelser, indhold og centrale bestemmelser om  

 faget i skolen.
1.3.1. Fagområder i  

 linjefaget Billedmæssige kvalifikationer og kompetencer hviler på  

 billedmæssig viden, forståelse og udtryksfærdighed og udvikles i et samspil  

 mellem praktisk billedfremstillende og billedkundskabsmæssige studier.
Inden for  

 billedfremstilling  

 arbejdes der praktisk undersøgende, eksperimenterende og analytisk  

 reflekterende med fremstilling af billeder.
Der arbejdes inden for følgende  

 kategorier med forskellige afsæt og med varieret anvendelse og kombination af  

 materielle og elektroniske billedmedier:
 a)  

 	  

 Billedkategorier, der  

 refererer til kunstbilleder.
 b)  

 	  

 Billedkategorier, der  

 refererer til børne- og ungdomskultur.
 c)  

 	  

 Billedkategorier, der  

 refererer til mediebilleder og visuel kommunikation.
 d)  

 	  

 Billedkategorier, der  

 refererer til andre visuelle kulturfænomener.
 1.3.2. Inden for  

 billedkundskab  

 arbejdes der med  

 følgende indhold:
 a)  

 	  

 Historiske og  

 samtidige genrer inden for dansk og international kunst.
 b)  

 	  

 Analyse- og  

 samtalemetoder, der bidrager til oplevelse, beskrivelse, refleksion,  

 fortolkning  

 og sammenligning af billedmæssige udtryk, og som kan anvendes som redskaber i  

 forbindelse med undervisning, vejledning og evaluering i faget.
 c)  

 	  

 Teorier og  

 problemstillinger til belysning af kulturelt forankrede billedmæssige koder.
 d)  

 	  

 Teorier og problemstillinger  

 til belysning af forskelle og ligheder mellem billedsprog og verbalsprog.
 e)  

 	  

 Teorier og  

 problemstillinger til belysning af visuel kommunikation, visuel kultur samt  

 billedsyn,  

 kunst- og æstetiksyn.
2.  

 Biologi 2.1. Fagets identitet Biologi i læreruddannelsen handler om, hvordan den  

 studerende kan bruge viden om levende organismer og deres omgivende miljø til  

 at varetage og videreudvikle en varieret og fagligt udbytterig  

 biologiundervisning  

 i skolen med fokus på at udvikle elevernes naturfaglige kompetencer.
Centralt  

 for linjefaget er forhold om miljø, evolution, sundhed og praktisk anvendelse  

 af biologi, der danner baggrund for stillingtagen i forhold omhandlende  

 menneskets samspil med naturen og den samfundsmæssige udnyttelse og  

 anvendelse  

 af biologi.
 Endvidere er koblingen mellem modeller, teorier og  

 praktisk-eksperimentelt arbejde væsentlige elementer i faget.
2.2.  

 Mål Målet er, at den studerende tilegner sig faglige og  

 didaktiske kompetencer i at undervise i skolefaget biologi.
Den studerende skal tilegne sig kompetence til a)  

 	  

 at forestå en  

 biologiundervisning, der tager udgangspunkt i elevernes egne oplevelser,  

 undersøgelser  

 og opfattelser, og som udvikler og vedligeholder glæden ved naturen og lyst  

 til  

 at beskæftige sig med biologiske emner og problemstillinger, b)  

 	  

 at målsætte,  

 tilrettelægge, planlægge og gennemføre biologiundervisning på baggrund af en  

 analyse og vurdering af skolefagets indhold, herunder praktisk-eksperimentelt  

 arbejde, c)  

 	  

 at overveje og  

 beskrive faglige mål ud fra et kendskab til elevers læringsforudsætninger i  

 relation til naturfagene, d)  

 	  

 at skabe og  

 vedligeholde et overblik over biologifagets karakteristika på baggrund af  

 natur/teknikundervisningen  

 og i samarbejde med skolens øvrige naturfag på 7. til 9. klassetrin, e)  

 	  

 at diskutere  

 problemstillinger med biologisk indhold i forhold til eget og andres fagsyn  

 med  

 henblik på at kunne forestå og udvikle en almendannende biologiundervisning,  

 der kan danne grundlag for stillingtagen og handlen i forhold til menneskets  

 samspil med naturen, f)  

 	  

 at inddrage fagets  

 særlige forudsætninger i flerfagligt samarbejde med andre undervisere i  

 skolens  

 naturfagsundervisning i 1. til 9. klasse samt andre af skolens tværgående  

 emner  

 og problemstillinger, g)  

 	  

 at diskutere skole-  

 såvel som læreruddannelsesfagets indhold i et større perspektiv,  

 historisk-erkendelsesmæssigt  

 samt i forhold til samfundsudviklingen, h)  

 	  

 at kunne formulere og  

 vurdere faglige mål og progression i naturfaglige kompetencer, herunder  

 progression i forhold til elever med forskellige forudsætninger, i)  

 	  

 at kunne foretage  

 begrundede valg af relevante former for undervisningsmaterialer, herunder  

 it-baserede, j)  

 	  

 at evaluere klassens  

 og den enkelte elevs faglige udgangspunkt og udvikling ved brug af varierede  

 evalueringsformer og k)  

 	  

 at overveje og  

 begrunde eksempler på fagmetodik i skolefaget biologi, herunder inddragelse  

 af  

 it som fagdidaktisk værktøj og medie.
2.3.  

 Centrale kundskabs- og færdighedsområder 2.3.1. Fagdidaktik Indholdet er:
 a)  

 	  

 Fagdidaktik med  

 udgangspunkt i centrale, eksemplariske problemstillinger fra videnskabs- og  

 skolefaget.
 b)  

 	  

 Praktisk-eksperimentelt  

 arbejde, herunder sikkerhedsmæssige aspekter.
 c)  

 	  

 Observation, analyse  

 og vurdering af biologiundervisning i forbindelse med praktikforløb og eget  

 studieforløb.
 d)  

 	  

 Overvejelser over  

 progression og differentiering af biologiundervisning på baggrund af et  

 kendskab til elevers forforståelse, begrebsdannelse og andre  

 læringsforudsætninger.
 e)  

 	  

 Analyse og vurdering  

 af undervisningsmidler, herunder it-baserede.
 f)  

 	  

 Analyse af  

 skolefagets begrundelse, formål, indhold og historiske udvikling.
 g)  

 	  

 Analyse af  

 evaluering, dokumentation og brug af test og evalueringsresultater i  

 linjefaget  

 og skolefaget.
 h)  

 	  

 Analyse af  

 forskellige fagsyn.
 i)  

 	  

 Nationalt og  

 internationalt forsknings- og udviklingsarbejde inden for undervisning i  

 biologi  

 og andre naturfag.
 j)  

 	  

 Udviklings- og  

 samarbejdsmuligheder i biologi og de øvrige skolefag.
 k)  

 	  

 Biologifaget i  

 samspil med det omgivende samfund, herunder både forvaltning, erhverv,  

 interesseorganisationer  

 og etiske problemstillinger.
 l)  

 	  

 Videnskabsfaget  

 biologi og videnskabsteori set i relation til skolefaget, herunder  

 fagidentitet,  

 metoder og udviklingsperspektiver.
2.3.2. Faglige  

 teorier, begreber og arbejdsformer Indholdet er:
 a)  

 	  

 De levende organismer og deres omgivende  

 natur  

 mhp. at kunne illustrere væsentlige biologiske begreber, teorier  

 og sammenhænge samt vurdere og diskutere miljøproblemer, naturforvaltning og  

 bæredygtig udvikling.
b)  

 	  

 Sundhed og fysiologi i et biologisk  

 perspektiv, herunder basale fysiologiske funktioner og cellulære  

 processer.
Der inddrages sundhedsmæssige problemstillinger i forbindelse med  

 livsstil, levevilkår og livskvalitet.
 c)  

 	  

 Genetik, evolutions- og adfærdsbiologi,  

 herunder indsigt i naturvidenskabelige teorier om biologisk evolution, basale  

 genetiske forhold samt adfærd.
 d)  

 	  

 Biologiens anvendelse  

 i produktion, bioteknologi, natur- og sundhedsforvaltning.
 2.3.3. I arbejdet  

 med ovenstående områder inddrages:
 a)  

 	  

 Praktisk-eksperimentelt  

 arbejde, herunder feltbiologi med henblik på at kunne planlægge, gennemføre,  

 vurdere og evaluere undersøgelser i laboratoriet og naturen samt varetage  

 ansvaret  

 for ekskursioner i naturen og til virksomheder.
 b)  

 	  

 Økologiske,  

 udviklingsmæssige, samfundsmæssige og etiske perspektiver.
 c)  

 	  

 It som fagdidaktisk  

 værktøj og medie.
3. Dansk som andetsprog 3.1. Fagets  

 identitet Linjefaget dansk som andetsprog tager udgangspunkt i, at  

 en stor del af eleverne i folkeskolen er tosprogede og har dansk som deres  

 andetsprog.
Faget sigter mod at sætte den studerende i stand til at begrunde,  

 planlægge, gennemføre og evaluere undervisning i dansk som andetsprog.
Faget  

 kvalificerer dels til varetagelse af særligt tilrettelagt undervisning i  

 dansk  

 som andetsprog og dels til undervisning i og samarbejde omkring andre fag med  

 henblik på at inddrage et andetsprogsperspektiv i fagene.
3.2. Mål Målet er, at den studerende opnår kompetencer til a)  

 	  

 at kunne medvirke til  

 fagets fortsatte udvikling, herunder at kunne fortolke og anvende resultater  

 af  

 forsknings- og udviklingsarbejde med relevans for dansk som andetsprog, b)  

 	  

 at kunne forholde sig  

 til bestemmelser om faget i forhold til eget og andres fagsyn samt se faget i  

 et større perspektiv, bl.a. et historisk perspektiv og et  

 udviklingsperspektiv,  

 for på den baggrund at kunne overveje og beskrive faglige mål og faglig  

 progression, c)  

 	  

 at kunne afdække,  

 vurdere og karakterisere tosprogede elevers udvikling i dansk som andetsprog,  

 herunder vurdere elevernes forudsætninger og behov, d)  

 	  

 at kunne begrunde,  

 tilrettelægge og evaluere læringsforløb med udgangspunkt i den enkelte lev  

 eller grupper af elever og e)  

 	  

 at kunne samarbejde  

 med kollegaer og andre om undervisning af tosprogede elever i faget dansk som  

 andetsprog og indgå i samspil med skolens andre fag og i rådgivning og  

 vejledning.
3.3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder Indholdet er:
 a)  

 	  

 Færdigheder i at  

 tilrettelægge, gennemføre og evaluere andetsprogsundervisning på baggrund af  

 elevernes sproglige forudsætninger og på baggrund af indsigt i relevante  

 teorier og forskningsresultater.
 b)  

 	  

 Færdigheder i at  

 observere og analysere undervisning i dansk som andetsprog, herunder  

 undervisningsmaterialer i dansk som andetsprog og anvendelsen heraf.
 c)  

 	  

 Færdigheder i at  

 følge og beskrive den enkelte elevs sproglige udvikling samt færdigheder i at  

 analysere sproglig interaktion med henblik på at støtte tosprogede elevers  

 sprogbrugs- og sprogtilegnelsesmuligheder.
 d)  

 	  

 Færdighed i at  

 karakterisere og vurdere sproget i folkeskolens fag med henblik på at støtte  

 de  

 tosprogede elevers faglige udvikling.
 e)  

 	  

 Færdigheder i at  

 tilrettelægge og gennemføre sprogundervisning i et sprogligt og kulturelt  

 mangfoldigt klasserum.
3.3.1. Sprog og  

 sprogbrug Indholdet er:
 a)  

 	  

 Sprogsyn og  

 sprogtilegnelsessyn.
 b)  

 	  

 Sprogbeskrivelse i et  

 andetsprogsperspektiv.
 c)  

 	  

 Sprogbrug, sproglig  

 variation og sproglig normering.
 d)  

 	  

 Kontrastiv analyse og  

 sprogtypologi.
 e)  

 	  

 Sprog, identitet og  

 kultur, herunder kulturteori og kulturopfattelser.
 f)  

 	  

 Sprogets rolle i  

 fagene i et andetsprogsperspektiv.
 g)  

 	  

 Klasserumsinteraktion  

 i flersprogede klasserum.
3.3.2. Andetsprogstilegnelse  

 og tosprogethed Indholdet er:
 a)  

 	  

 Andetsprogstilegnelse.
 b)  

 	  

 Tosprogethed og  

 tosproget udvikling, herunder skriftsprogsudvikling på flere sprog.
 c)  

 	  

 Intersprogsudvikling  

 og intersprogsanalyse.
 d)  

 	  

 Interaktionens betydning  

 for andetsprogstilegnelsen.
 e)  

 	  

 Sproglig bevidsthed.
 f)  

 	  

 Sproglig evaluering.
3.3.3. Andetsprogspædagogik Indholdet er:
 a)  

 	  

 Andetsprogspædagogiske  

 arbejdsformer.
 b)  

 	  

 Sprog- og  

 kulturpædagogik.
 c)  

 	  

 Læse- og  

 skriveudvikling på andetsproget.
 d)  

 	  

 Mundtlig og skriftlig  

 udtryksfærdighed på andetsproget, herunder kommunikationsstrategier.
 e)  

 	  

 Lytteforståelse og  

 lyttestrategier.
 f)  

 	  

 Udvikling af  

 tosprogede elevers ordforråd.
 g)  

 	  

 Udtale og  

 udtaleundervisning.
 h)  

 	  

 Fagets organisering i  

 folkeskolen og skolefagets udvikling i et historisk og fremadrettet  

 perspektiv.
 i)  

 	  

 It-baserede arbejds-  

 og kommunikationsformer.
4. Fransk 4.1. Fagets  

 identitet Linjefaget fransk er et sprog- og kulturfag i såvel en  

 national som en international forståelsesramme.
Kernen i linjefaget fransk udgøres af fagets didaktik og  

 fransk sprog og kultur set i et globalt perspektiv.
Tilegnelse af såvel kommunikative som  

 interkulturelle kompetencer hos den studerende er centrale i relation til  

 udøvelse af fransklærerprofessionen i grundskoleregi.
Disse kompetencer er en  

 forudsætning for, at den studerende bliver i stand til at begrunde,  

 planlægge,  

 gennemføre samt evaluere en varieret og udbytterig undervisning i faget  

 fransk  

 i grundskolen.
4.2. Mål Målet er, at den studerende opnår kompetencer til at  

 varetage og medvirke til udvikling af undervisning i franskfaget og i den  

 forbindelse at have stiftet bekendtskab med samfunds- og kulturforhold i  

 fransksprogede områder om muligt gennem praktikforløb eller studieophold i et  

 fransktalende land.
Den studerende skal tilegne sig kompetencer til at a)  

 	  

 kunne anvende sproget  

 mundtligt og skriftligt, b)  

 	  

 opnå viden og  

 bevidsthed om sprogsyn, sprogtilegnelse og sprogbrug, c)  

 	  

 opstille og analysere  

 professionsfaglige problemstillinger og handlemuligheder i faget fransk, d)  

 	  

 vurdere og udforme  

 læseplaner, e)  

 	  

 sætte sig ind i,  

 analysere og forholde sig til gældende rammer og udforme og iværksætte mål og  

 delmål for fransk, f)  

 	  

 foretage  

 stofudvælgelse og overveje principper for planlægning og evaluering af  

 læreprocesser  

 i relation til gældende fagbeskrivelser, g)  

 	  

 karakterisere og  

 vurdere elevernes faglige udbytte og kompetencer, h)  

 	  

 overveje fagets  

 metodik i lyset af fagdidaktiske refleksioner og i)  

 	  

 analysere og vurdere  

 undervisningsmaterialer til franskundervisningen, herunder lærebogssystemer  

 og  

 fagets relationer til danskfaget, de øvrige fremmedsprog og de andre fag i  

 læreruddannelsen  

 og i folkeskolen.
4.3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder Indholdet er:
 a)  

 	  

 Færdigheder i at  

 planlægge, analysere, vurdere og evaluere undervisning og læring.
 b)  

 	  

 Færdigheder i at  

 planlægge undervisning i samspil mellem langsigtet og kortsigtet perspektiv.
 c)  

 	  

 Færdigheder i at  

 overveje og beskrive faglige mål og faglig progression i faget fransk samt  

 tilrettelægge læringsforløb for elever med forskellige forudsætninger.
 d)  

 	  

 Færdigheder i at  

 udvælge og anvende hjælpemidler i form af opslagsbøger, elektroniske medier,  

 informations- og kommunikationsteknologi og refleksioner over disse mediers  

 anvendelse  

 i fremmedsprogsundervisningen.
 e)  

 	  

 Færdigheder i at  

 udvælge, konstruere og betjene sig af et bredt spektrum af former og  

 værktøjer  

 til evaluering, vurdering og karakterisering af klassens og den enkelte elevs  

 faglige udbytte og kompetencer.
 f)  

 	  

 Færdigheder i at  

 indgå i dialog med elever og forældre i drøftelse af mål og evaluering.
4.3.1. Sprog,  

 sprogbrug og kommunikativ kompetence Indholdet er:
 a)  

 	  

 Viden om  

 kommunikations- og indlæringsstrategier, herunder lytte-, læse- og  

 skrivestrategier  

 med processkrivning for fremmedsprog.
 b)  

 	  

 Færdigheder i at  

 beskrive og analysere et bredt udvalg af tekster med henblik på  

 bevidstgørelse  

 om forskellige teksttyper, genrer og stillag.
 c)  

 	  

 Viden om vurdering og  

 anvendelse af strategier inden for semantik, ordforråd, grammatik og fonetik.
 d)  

 	  

 Færdigheder i at  

 opfatte og forstå forskellige former for talt fransk.
 e)  

 	  

 Færdigheder i at  

 vurdere og udvælge grammatisk stof og sammenligne forskellige grammatiske  

 fremstillinger.
 f)  

 	  

 Viden om forskelle  

 mellem tale- og skriftsprog og færdigheder i at beskrive, analysere, vurdere  

 elevsprog  

 og sammenligne fransk og dansk sprog.
 g)  

 	  

 Viden om kultur- og  

 samfundsforhold, levevis og værdiforestillinger i Frankrig og andre  

 fransktalende  

 lande og områder.
 h)  

 	  

 Viden om  

 interkulturel kommunikation gennem arbejde med emner af lokal og global  

 karakter.
5. Geografi 5.1. Fagets identitet Linjefaget geografi handler om, hvordan den studerende kan  

 bruge viden om natur- og kulturgeografiske processer og mønstre til at  

 varetage  

 og videreudvikle en varieret og fagligt udbytterig geografiundervisning i  

 folkeskolen.
 Centralt i linjefaget står samspillet mellem mennesker og  

 natur og konsekvenserne heraf, som det kommer til udtryk gennem  

 naturgrundlagets udnyttelse, påvirkning af miljøet og menneskers levevilkår i  

 forskellige regioner samt relationer mellem verdens regioner, stater og  

 mennesker samt globaliseringens indflydelse.
 Endvidere er skolefagets begrundelse og fagets indhold og  

 rolle i grundskolen et væsentligt element i linjefaget.
5.2. Mål Målet er, at den studerende opnår kompetence til at a)  

 	  

 planlægge, varetage  

 og evaluere undervisning i samt medvirke til videreudvikling af skolefaget  

 geografi, b)  

 	  

 inddrage fagets  

 særlige forudsætninger i flerfagligt samarbejde med andre undervisere i  

 skolens  

 naturfagsundervisning i 1-9. klasse samt i andre af skolens tværgående emner  

 og  

 problemstillinger, c)  

 	  

 anvende og kritisk  

 forholde sig til fagets didaktik samt dets videns- og færdighedsområder med  

 henblik på undervisning i skolefaget, d)  

 	  

 begrunde valg af  

 indhold med udgangspunkt i globale mønstre, regioner eller aktuelle  

 problemstillinger, e)  

 	  

 skabe og vedligeholde  

 et overblik over fagets helhed og dets underområder, overveje bestemmelser om  

 faget i forhold til eget og andres fagsyn samt se faget i et større  

 perspektiv,  

 historisk og udviklingsmæssigt, f)  

 	  

 medtænke en  

 sammenhæng og progression i planlægningen af geografi og  

 naturfagsundervisningen,  

 der fremmer elevernes læring og g)  

 	  

 planlægge, gennemføre  

 samt evaluere varierede undervisningsforløb, herunder at inddrage it, kort,  

 billeder, statistik og fortælling samt praktisk og undersøgende arbejde, der  

 indgår i ekskursioner, felt- og laboratoriearbejde.
5.3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder 5.3.1. Fagdidaktik Indholdet er:
 a)  

 	  

 Kriterier for  

 målsætning i undervisningen, udvælgelse af indhold, principper for  

 planlægning  

 og evaluering af læreprocesser, herunder analyser og vurdering af  

 undervisningsmaterialer.
 b)  

 	  

 Viden om, hvordan  

 elevernes geografiske sprog og dannelse kan fremmes, herunder især udvikling  

 af  

 elevernes omverdenskendskab og -forståelse.
 c)  

 	  

 Færdighed i at  

 udnytte uformelle læringsrum og anvende praktisk/undersøgende arbejdsformer  

 som  

 feltarbejde og ekskursioner, samt hvordan disse arbejdsformer kan fremme  

 elevernes  

 læring.
 d)  

 	  

 Færdigheder i at  

 kunne analysere og vurdere skolefagets begrundelse, herunder kunne vurdere og  

 udforme læseplaner.
 e)  

 	  

 Skolefagets historie,  

 forskellige fagsyn samt relevante forsknings- og udviklingsarbejder inden for  

 undervisning i faget.
 f)  

 	  

 Kundskaber om  

 evaluering, dokumentation og brug af test og evalueringsresultater i  

 linjefaget  

 og skolefaget.
5.3.2. Faglige  

 teorier, begreber og arbejdsformer Indholdet er:
 a)  

 	  

 Naturgeografiske  

 vidensområder, teorier og problemstillinger, det vil sige naturgeografiske  

 processer og udbredelsesmønstre som resultat af stof- og energistrømme i  

 naturen.
 b)  

 	  

 Kulturgeografiske  

 vidensområder, teorier og problemstillinger, specielt processer og  

 udbredelsesmønstre  

 som resultat af befolkningsmæssige, økonomiske, produktionsmæssige og  

 politiske  

 forhold.
 c)  

 	  

 Menneskets udnyttelse  

 af naturgrundlaget, som det kommer til udtryk gennem menneskers levevilkår i  

 forskellige regioner og gennem aktuelle miljø- og udviklingsproblemer.
 d)  

 	  

 Viden om og  

 holdninger til globaliseringens indflydelse på kultur, natur og levevilkår og  

 på relationer mellem verdens stater og folkeslag.
 e)  

 	  

 Geografiske  

 problemstillinger, der giver den studerende mulighed for at arbejde med  

 aktuelle  

 spørgsmål og udviklingstendenser i et dynamisk perspektiv.
 f)  

 	  

 Færdigheder i at  

 anvende geografiske kilder og arbejdsformer, herunder iagttagelse,  

 fortolkning  

 og vurdering i tilknytning til praktisk arbejde som ekskursioner og  

 feltarbejde.
 g)  

 	  

 It som arbejdsredskab  

 og som integreret del af linjefaget og skolefaget.
6. Hjemkundskab 6.1. Fagets identitet Hjemkundskab tager udgangspunkt  

 i menneskers handlemuligheder i forhold til problemstillinger knyttet til  

 mad,  

 måltider, husholdning og forbrug set i relation til natur, kultur og samfund  

 med henblik på sundhed og livskvalitet for den enkelte og for andre.
 Hjemkundskab i læreruddannelsen  

 sætter den studerende i stand til at begrunde, planlægge, gennemføre,  

 evaluere  

 og udvikle en varieret og udbytterig undervisning i faget og i tværgående  

 emner  

 og problemstillinger, hvor fagets elementer indgår.
6.2. Mål Målet er, at den studerende  

 opnår kompetencer i hjemkundskabs faglighed, fagdidaktik og -metodik, således  

 at den studerende vil være i stand til at varetage og medvirke til udvikling  

 og  

 evaluering af undervisning i faget i folkeskolen.
Den studerende skal opnå  

 kompetence i a)  

 	  

 at opstille og  

 analysere professionsfaglige problemstillinger og handlemuligheder med  

 inddragelse  

 af teori og refleksion over praksis samt at kunne strukturere egen læring med  

 henblik på at opnå en fagdannet identitet, b)  

 	  

 at kunne  

 tilrettelægge læringsforløb i hjemkundskab (begrundelser, planlægning,  

 gennemførelse  

 og evaluering) for elever med forskellige læringsforudsætninger, c)  

 	  

 at skabe og  

 vedligeholde et overblik over fagets indhold, overveje bestemmelser om faget  

 i  

 forhold til eget og andres fagsyn, beskrive faglig progression samt se faget  

 i  

 et større perspektiv, både et historisk og et udviklingsperspektiv, d)  

 	  

 at indgå i samarbejde  

 med parter i og uden for skolen, herunder med elever og forældre samt i  

 arbejdet  

 med sundhed i skolen og e)  

 	  

 at erhverve sig en  

 hjemkundskabsfaglig helheds- og sammenhængsforståelse og udfolde den i  

 relation  

 til arbejdet med tværgående emner og problemstillinger.
6.3. Centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder 6.3.1. Fagdidaktik Indholdet er:
 a)  

 	  

 Almen- og  

 fagdidaktiske teorier knyttet til faget som sundhedsfremmende fag, praktisk  

 fag, æstetisk og humanistisk fag og samfunds- og naturvidenskabeligt fag.
 b)  

 	  

 Kriterier for  

 stofudvælgelse, principper for planlægning, progression og klasseledelse.
 c)  

 	  

 Evaluering og  

 dokumentation af læreprocesser i relation til gældende bestemmelser for faget  

 i  

 folkeskolen herunder dialog med elever og forældre.
 d)  

 	  

 Valg og anvendelse af  

 fagets metoder og virksomhedsformer: Analytisk, kommunikativ,  

 håndværksmæssig,  

 oplevelsesmæssig og udtryksmæssig virksomhed.
 e)  

 	  

 Differentiering i  

 undervisningen tilrettelagt i lærings- og udviklingsforløb for elever med  

 forskellige forudsætninger.
 f)  

 	  

 Analyse, vurdering  

 og anvendelse af undervisningsmaterialer til faget, herunder digitale  

 værktøjs-  

 og it-redskaber.
 g)  

 	  

 Begrundelser for  

 undervisning i skolefaget og dets udvikling såvel historisk som aktuelt og i  

 et  

 fremtidsperspektiv.
 h)  

 	  

 Skolefagets placering  

 og muligheder for samarbejde internt i skolen og med parter uden for skolen.
 i)  

 	  

 Nationalt og  

 internationalt forsknings- og udviklingsarbejde inden for undervisning i  

 hjemkundskab.
6.3.2. Fagområder i  

 linjefaget Indholdet er:
 a)  

 	  

 Praktisk,  

 håndværksmæssig færdighed i madlavning og brug af redskaber.
 b)  

 	  

 Sammensætning og  

 vurdering af kost til forskellige grupper under anvendelse af aktuel viden om  

 ernæring, fødevarer, hygiejne og forbrug.
 c)  

 	  

 Forskellige  

 sundhedsbegreber og deres sammenhæng med læringssyn og fagsyn.
 d)  

 	  

 Historiske, globale  

 og kulturelle forhold knyttet til mad, måltider, husholdning og forbrug.
 e)  

 	  

 Samfundsmæssige,  

 sociologiske aspekter vedrørende mad, måltider, husholdning og forbrug,  

 samspil  

 med ressourcer og miljø samt etiske spørgsmål og overvejelser.
 f)  

 	  

 Æstetiske teorier og  

 læreprocesser i tilknytning til mad og måltider.
 g)  

 	  

 Handlemuligheder i  

 forhold til faglige problemstillinger i hjem, natur, kultur og samfund.
 h)  

 	  

 Fagets metoder og  

 virksomhedsformer.
 i)  

 	  

 Fagets teoretiske og  

 praktiske grundlag: Dets håndværksmæssige, naturvidenskabelige, humanistiske,  

 samfundsmæssige, æstetiske og etiske basis.
7. Kristendomskundskab/religion 7.1. Fagets identitet Kristendomskundskab/religion  

 handler om menneskets kollektive og individuelle fortolkninger i forhold til  

 det basale og det yderste, herunder de kristne grundfortællinger.
 Centralt i faget står studiet af  

 religionsdidaktik og forskellig brug af religion, filosofi og etik, historisk  

 og aktuelt, anskuet i dansk, europæisk og internationalt perspektiv.
7.2. Mål Målet er, at den studerende  

 kvalificerer sig til at varetage og udvikle undervisning i faget ved at  

 tilegne  

 sig kompetence til a)  

 	  

 at analysere, vurdere  

 og diskutere udsagn med religiøst og filosofisk indhold med henblik på at  

 udøve  

 religionsundervisning på skolens præmisser, b)  

 	  

 at anvende faglige  

 vidensområder, tilgange og arbejdsformer i skolefaget og i tværfagligt  

 samarbejde  

 og c)  

 	  

 at formulere og  

 bearbejde religiøse, filosofiske og etiske spørgsmål, som er væsentlige for  

 skolens elever.
7.3. Centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder 7.3.1. Fagdidaktik Indholdet er:
 a)  

 	  

 Begrundelser for  

 skolefaget kristendomskundskab og dets indhold i historisk perspektiv.  

 Aktuelle  

 bestemmelser om faget i folkeskolen.
 b)  

 	  

 Religionsundervisningens  

 forskellige tilgange, f.eks. narrativ, livsfilosofisk og symbolorienteret  

 undervisning.
 c)  

 	  

 Begrundelse,  

 målsætning, planlægning, gennemførelse og evaluering af undervisning i faget  

 og  

 ud fra faget i tværfaglige sammenhænge.
 d)  

 	  

 Kriterier for valg af  

 indhold, undervisningsmidler, forskellige arbejdsformer, herunder  

 praktisk-musiske,  

 og it.
e)  

 	  

 Mødet mellem  

 elevernes verden og det faglige stof.
Elevforudsætninger for at arbejde med  

 religiøse, filosofiske og etiske spørgsmål.
Det faglige indholds betydning  

 for  

 børn og unges selvforståelse, kulturelle identitetsdannelse og  

 tilværelsesopfattelse.
7.3.2. Teori og metode Indholdet er:
 a)  

 	  

 Grundtræk ved  

 religionsfaglige metoder, f.eks. hermeneutisk, historisk-kritisk, komparativ,  

 fænomenologisk, sociologisk og antropologisk metode.
 b)  

 	  

 Forholdet mellem  

 videnskabsfag og skolefag.
7.3.3. Kristendommen Indholdet er:
 a)  

 	  

 Kristendommens  

 hovedtanker og grundbegreber.
 b)  

 	  

 Kristendommens  

 historie med vægt på danske forhold.
 c)  

 	  

 Bibelske  

 fortællinger, deres betydning, sammenhæng og perspektiv.
 d)  

 	  

 Forskellige  

 kristendomsopfattelser og deres kulturelle og historiske betydning.
 e)  

 	  

 Kristendommens  

 forskellige udtryk i f.eks. livsformer, ritualer, symboler og kunst.
 f)  

 	  

 Forskellige aktuelle  

 formuleringer og brug af kristendom.
7.3.4. Udvalgte verdensreligioner Indholdet er:
 a)  

 	  

 Religionernes  

 hovedtanker og grundbegreber.
 b)  

 	  

 Religionernes og  

 deres forskellige retningers kulturelle og historiske betydning.
 c)  

 	  

 Religionernes  

 forskellige udtryk i f.eks. livsformer, ritualer, symboler, kunst og  

 fortællinger.
 d)  

 	  

 Forskellige aktuelle  

 formuleringer af og brug af religionerne.
7.3.5. Etik og filosofi Indholdet er:
a)  

 	  

 Etik, forskellige  

 etiske positioner, deres muligheder og begrænsninger.
Etiske overvejelser med  

 udgangspunkt i aktuelle spørgsmål, der vedrører den enkelte, forholdet til  

 medmennesket, til samfundet og naturen.
b)  

 	  

 Filosofi, herunder  

 livsfilosofi.
Filosofi med børn.
Forskellige filosofiske opfattelsers  

 muligheder  

 og begrænsninger.
 c)  

 	  

 Religionsfilosofi,  

 herunder forskellige opfattelser af religion og af forholdet mellem religion  

 og  

 modernitet.
7.3.6. Religiøse strømninger og ikke-religiøse  

 livsanskuelser Indholdet er:
 a)  

 	  

 Aktuelle strømninger  

 af religiøs karakter, herunder ny spiritualitet og civilreligion.
 b)  

 	  

 Ikke-religiøse  

 livsanskuelser, herunder humanisme og ateisme.
7.3.7. It og religionsfaget Indholdet er:
 a)  

 	  

 It som integreret del  

 af religionsfaget.
 b)  

 	  

 Religion i det  

 virtuelle rum.
8.  

 Materiel design 8.1. Fagets identitet Materiel design sætter den  

 studerende i stand til at arbejde praktisk med designprocesser og  

 håndværksmæssig  

 virksomhed med henblik at forstå, skabe og udvikle materiel kultur.
 Undervisningen skal sikre, at de  

 studerende bliver i stand til at begrunde, planlægge, gennemføre og evaluere  

 en  

 varieret og innovativ undervisning i sløjd, håndarbejde og i materiel design  

 som evt. valgfag.
8.2. Mål Målet er, at den studerende  

 opnår kompetencer til at a)  

 	  

 varetage og medvirke  

 til udvikling af undervisning i sløjd, håndarbejde og materiel design, b)  

 	  

 udvikle en  

 analyserende, eksperimenterende, undersøgende og problemløsende tilgang til  

 materialebearbejdende designprocesser og produkter, c)  

 	  

 kommunikere visuelt  

 og formidle håndværksmæssige, skabende og analytiske processer, d)  

 	  

 strukturere læring  

 med udgangspunkt i egne håndværksmæssige, udtryksmæssige og teoretiske  

 færdigheder, e)  

 	  

 skabe overblik over  

 fagets helhed og dele, overveje bestemmelser om faget i forhold til eget og  

 andres fagsyn samt se faget i et pædagogisk og samfundsmæssigt perspektiv, f)  

 	  

 formulere sig  

 skriftligt og mundtligt om faglige mål og disses progression samt analysere  

 undervisning og læring, g)  

 	  

 evaluere klassens og  

 den enkelte elevs faglige udvikling med brug af alsidige evalueringsformer, h)  

 	  

 overveje eksempler på  

 fagmetodik i lyset af fagdidaktiske refleksioner, herunder arbejdet med  

 tværgående emner og problemstillinger og i)  

 	  

 være i dialog med  

 elever, forældre og kolleger i drøftelser af mål, indhold og evaluering.
8.3. Centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder Indholdet er:
 a)  

 	  

 Færdigheder i at  

 planlægge, udføre og dokumentere forskellige designprocesser.
 b)  

 	  

 Kundskaber om og  

 færdigheder i konkrete, materialebaserede designprocesser i fagdidaktisk  

 belysning.
 c)  

 	  

 Kundskaber om og  

 erfaringer med det praktiske arbejdes betydning for læring og alsidig  

 dannelse.
 d)  

 	  

 Kundskaber om  

 praktisk-eksperimenterende arbejdes betydning for designprocesser.
 e)  

 	  

 Færdigheder i at  

 analysere, vurdere og evaluere arbejdsprocesser og produkter.
 f)  

 	  

 Relevante  

 håndværksmæssige færdigheder i relation til folkeskolefagene sløjd og  

 håndarbejde  

 samt materiel design.
 g)  

 	  

 Metoder og  

 samarbejdsformer, der udvikler elevers innovative kompetencer.
 h)  

 	  

 Progression,  

 differentiering og evaluering i sløjd, håndarbejde og materiel design.
 i)  

 	  

 Vurdering af  

 materialer, værktøj og redskaber.
 j)  

 	  

 Teknologier,  

 herunder it, som redskab for den studerende under studiet og i det  

 efterfølgende  

 virke som lærer.
 k)  

 	  

 Fagenes betydning i  

 samfundet.
 l)  

 	  

 Forståelse af  

 begreber som kreativitet, innovation og bæredygtighed.
 m)  

 	  

 Genstandskultur, dansk  

 design, kunsthåndværk og levevilkår/livsformer.
 n)  

 	  

 Udvikling af materiel  

 design som indholdsområde i skolen.
 o)  

 	  

 Fagområdernes  

 begrundelse, formål, indhold og videnskabelige grundlag samt internationalt  

 forsknings- og udviklingsarbejde inden for undervisning i faget.
 p)  

 	  

 Praktisk arbejde med  

 designprocesser og skabende, håndværksmæssig fremstilling.
 q)  

 	  

 Genstandsanalyser ud  

 fra historiske, samfundsmæssige og kulturelle kontekster.
 r)  

 	  

 Praktisk skabende  

 arbejde som styrkende faktor for oplevelsen af tillid til egen formåen.
 s)  

 	  

 Læringspotentialer  

 knyttet til forskellige alderstrins arbejde med eksperimenterende forløb og  

 æstetiske læreprocesser som grundlag for materiel design.
 t)  

 	  

 Evaluering og  

 dokumentation af designprocesser i et læringsperspektiv.
 u)  

 	  

 Anvendelse af  

 redskaber, materialer og teknologier som baggrund for selv at vurdere,  

 udvikle  

 og formidle materielle kulturer.
 v)  

 	  

 Arbejdsmiljø,  

 ressourceudnyttelse og bæredygtighed.
 w)  

 	  

 Maskinsikkerhed i  

 skolens faglokaler.
 x)  

 	  

 Udvikling af materiel  

 design som skolefag.
9. Musik 9.1. Fagets identitet Musikfaget i læreruddannelsen  

 sætter den studerende i stand til at begrunde, planlægge, gennemføre og  

 evaluere en alsidig og bredt funderet undervisning i musik.
Faget bidrager  

 med  

 særlige erkendelses- og udtryksmuligheder med betydning for sansemæssig,  

 motorisk,  

 følelsesmæssig, æstetisk og intellektuel udvikling og tager udgangspunkt i  

 musik som et væsentligt kulturelt og identitetsskabende fænomen.
9.2. Mål Målet er, at den studerende  

 opnår en professionel fag- og formidlingskompetence som musikunderviser og  

 kan arbejde metodisk, selvstændigt og reflekterende med musikundervisning  

 samt  

 med udvikling af musikundervisning, hvilket indebærer, a)  

 	  

 at den studerende  

 udvikler praktisk-musikalske, musikteoretiske, musikpædagogiske og  

 musikdidaktiske kompetencer i forhold til at varetage musikundervisning af  

 børn  

 og unge, b)  

 	  

 at den studerende  

 bliver i stand til at virke som engagerende musikleder med musikalsk og  

 pædagogisk overblik, indlevelse og myndighed, c)  

 	  

 at den studerende  

 opnår evne til at medvirke til udvikling af elevers selvstændige, mangesidige  

 og levende forhold til musik som igangsætter og vejleder, d)  

 	  

 at den studerende  

 bliver i stand til at formidle musik som et betydningsfuldt  

 identitetsskabende  

 og kulturbærende fag, e)  

 	  

 at den studerende  

 tilegner sig refleksions- og analysekompetencer i relation til  

 musikpædagogiske  

 teorier og metoder med inddragelse af udviklings- og forskningsarbejde, og f)  

 	  

 at den studerende  

 opnår forudsætninger for at kunne tage del i fortsat faglig-pædagogisk  

 udvikling  

 af musik som undervisningsfag.
9.3. Centrale kundskabs- og færdighedsområder 9.3.1. Fagdidaktik Indholdet er:
 a)  

 	  

 Kundskaber om  

 musikdidaktik, læringsmål, kriterier for valg af indhold.
 b)  

 	  

 Kundskaber om  

 undervisningsmetoder, arbejdsformer, undervisningsmidler og progression.
 c)  

 	  

 Kundskaber om teorier  

 om musikalsk læring, undervisningsdifferentiering, æstetiske læreprocesser og  

 børns musikalske udvikling.
 d)  

 	  

 Færdigheder i  

 planlægning såvel af enkeltaktiviteter som af længere forløb.
 e)  

 	  

 Færdigheder i at  

 gennemføre musikundervisning, herunder ledelse af musikalske aktiviteter,  

 instruktion og vejledning.
 f)  

 	  

 Færdigheder i at  

 observere, analysere og evaluere musikundervisning.
 g)  

 	  

 Kundskaber og  

 færdigheder i at forholde sig reflekterende til forskellige musiksyn,  

 musikfagets  

 begrundelser, formål og indhold, musikpædagogiske begreber og teorier samt  

 udviklings- og forskningsarbejde i musikundervisning.
9.3.2. Musikforståelse Indholdet er:
 a)  

 	  

 Musiklytning,  

 musikalsk analyse, musikteori og hørelære samt tolkning af forskellig musik  

 ud  

 fra bevidste valg af teori og metode.
 b)  

 	  

 Refleksion og  

 perspektivering af musik som kunstnerisk, kulturelt, samfundsmæssigt og  

 historisk  

 fænomen inden for forskellige genrer, tider og kulturer, herunder musik i  

 børne- og ungdomskulturer samt musik og medier.
9.3.3. Musikudøvelse Indholdet er:
 a)  

 	  

 Erfaringer med og  

 færdigheder i sammenspil, en- og flerstemmig sang samt aktiviteter inden for  

 musik og bevægelse.
b)  

 	  

 Grundlæggende  

 færdigheder i spil på sammenspilsinstrumentariet samt viden om og færdighed i  

 at betjene musikteknologi.
Kendskab til skoleinstrumentariet og dets  

 anvendelsesmuligheder.
 c)  

 	  

 Kendskab til  

 almindeligt sang- og sammenspilsrepertoire.
 d)  

 	  

 Kundskaber om og  

 færdigheder i musikledelse, herunder instruktion, sammenspils- og kormetodik  

 samt ledelse af børnekor.
9.3.4. Musikalsk skaben Indholdet er:
 a)  

 	  

 Arrangement,  

 elementær komposition og improvisation med henblik på at kunne udarbejde  

 musikalsk materiale til undervisningsbrug.
 b)  

 	  

 Kreative processer og  

 eksperimentelt arbejde i musik.
 c)  

 	  

 Tilrettelæggelse af  

 skabende musikalske processer.
 d)  

 	  

 Brug af it som  

 arbejdsredskab og som kreativt værktøj.
9.3.5. Personlige musikalske færdigheder Indholdet er:
 a)  

 	  

 Håndværksmæssige og  

 udtryksmæssige færdigheder i sang, brugsklaver og hovedinstrument gennem  

 individuel undervisning.
 b)  

 	  

 Praktisk kendskab til  

 og erfaring med egen stemmes muligheder.
 c)  

 	  

 Færdighed i at  

 anvende stemmen som arbejdsredskab i musikundervisning.
 d)  

 	  

 Færdighed i  

 brugsklaverakkompagnement til musikaktiviteter.
 e)  

 	  

 Færdighed i at  

 anvende klaverspil som hjælpemiddel i musikundervisning.
 f)  

 	  

 Musikalsk  

 udtryksfærdighed og fordybelse gennem spil på hovedinstrument.
 g)  

 	  

 Erfaring med  

 motoriske/tekniske øvelsesprocesser som grundlag for at arbejde med børns  

 musikalske udvikling.
10. Samfundsfag 10.1. Fagets identitet Samfundsfag arbejder med at  

 beskrive, analysere, vurdere og handlingsperspektivere konkrete nutidige  

 samfundsproblemstillinger under inddragelse af begreber, teorier og metoder  

 fra  

 de samfundsfaglige discipliner politologi, økonomi, sociologi, international  

 politik og videnskabsteori.
 De studerende udvikler  

 undervisningskompetencer i samfundsfag i folkeskolen og i andre skoleformer,  

 så  

 de i deres karriereforløb som lærere på et samfundsfagligt og fagdidaktisk  

 grundlag er i stand til at begrunde, planlægge, gennemføre og evaluere en  

 varieret og udbytterig undervisning.
10.2. Mål Den  

 studerende opnår kompetence til a)  

 	  

 at udvikle  

 undervisnings-, planlægnings- og kritisk refleksionskompetence til  

 undervisning  

 i og udvikling af samfundsfag i folkeskolen, b)  

 	  

 at udvikle kritisk  

 sans og handlekompetence på det personlige plan, i klasserummet og i det  

 offentlige  

 rum, c)  

 	  

 at kunne foretage  

 metarefleksion i linjefagsundervisning, arbejdsprodukter og praktik, d)  

 	  

 at udvikle  

 sociologisk fantasi og politisk dannelse, e)  

 	  

 at beherske  

 samfundsfaglig og fagdidaktisk terminologi, f)  

 	  

 gennem arbejde med  

 aktuelle samfundsfaglige problemstillinger at kunne anvende samfundsfaglige  

 teorier og begreber,  

 demonstrere metodisk  

 indsigt og analytisk kompetence, g)  

 	  

 begrundet at kunne  

 udvælge relevante undervisningsmaterialer med blik for kontinuitet og dynamik  

 i  

 samfundet, tilrettelægge undervisningsforløb ud fra den enkelte elevs  

 forudsætninger,  

 evaluere undervisning og afvikle eksamen og h)  

 	  

 at tilegne sig  

 overblik over samfundsfagets udvikling og fagets medvirken i tværfaglige  

 relationer  

 i folkeskolen.
10.3. Centrale kundskaber og  

 færdigheder 10.3.1. Fagdidaktik Indholdet  

 er:
 a)  

 	  

 Kundskaber om  

 principielle og metodiske problemer ved formidling, oplysning og undervisning  

 i  

 skolefaget samfundsfag, herunder problemorientering og projektarbejde, det  

 eksemplariske  

 princip og forskellige dannelsesbegreber.
 b)  

 	  

 Kundskaber og  

 færdigheder i undervisningsplanlægning, herunder evaluering af  

 undervisningsmidler,  

 undervisningsmetoder, inddragelse af it, observation, evaluering og prøver.
 c)  

 	  

 Kundskaber og  

 praktiske færdigheder i udarbejdelse, gennemførelse og evaluering af  

 praktikforløb  

 i samfundsfag i folkeskolen.
 d)  

 	  

 Kundskaber og  

 færdigheder i skolefaget samfundsfags begrundelse, formål, indhold og  

 historie,  

 samspil med skolens projektopgave samt fagets samarbejdsmuligheder i og uden  

 for skolen.
 e)  

 	  

 Kundskab om nationalt  

 og internationalt forsknings- og udviklingsarbejde med relevans for  

 undervisning  

 i samfundsfag.
 f)  

 	  

 Kundskaber og  

 færdigheder angående planlægning og gennemførelse af udadrettede aktiviteter,  

 herunder studierejser og institutions- og virksomhedsbesøg.
10.3.2. Samfundsfaglige  

 begreber, teori og metode Indholdet  

 er:
 a)  

 	  

 Filosofiske og  

 videnskabsteoretiske indfaldsvinkler til studiet af menneske og samfund,  

 menneske og stat, menneske og kultur samt menneske og natur.
 b)  

 	  

 Teorier og perspektiver  

 fra politologi, økonomi, sociologi og international politik.
 c)  

 	  

 Principper for  

 udvælgelse af metoder, begreber og modeller i behandlingen af et fagligt  

 stofområde, og skriftlig og mundtlig begrundelse for valg af disse.
 d)  

 	  

 Kvantitative og  

 kvalitative undersøgelses- og dokumentationsmetoder knyttet til empiriske  

 undersøgelser.
10.3.3. Faglige  

 genstandsområder Områderne behandles under inddragelse af konflikt- og  

 samarbejdsperspektivet samt aspekter af fortiden, der har relation hertil,  

 fra  

 individniveau til globalt niveau.
a)  

 	  

 Sociale grupperinger  

 og deres samspil.
Normer, værdier, kultur og kommunikation.
Levevilkår,  

 livsformer, integration og social arv.
b)  

 	  

 Politiske systemer,  

 demokrati og demokratiske processer.
Ideologier, politisk socialisering og  

 menneskerettigheder.  

 Velfærdsstater og velfærdssamfund.
c)  

 	  

 EU’s opbygning,  

 beslutningsprocesser, demokrati og politik.
EU som aktør i relation til  

 Danmark  

 og det internationale system.
d)  

 	  

 Økonomiske systemer,  

 udviklingstendenser og interesser.
Produktion, forbrug, teknologisk  

 udvikling, økonomisk  

 politik, arbejdsmarkedsforhold og uddannelse.
e)  

 	  

 Internationale  

 forhold i globalt perspektiv, internationale aktører, de modsatrettede  

 tendenser  

 mellem globalisering og lokal fokusering.
Aktuelle sikkerhedsproblemer.  

 Danmarks og Europas placering i verden.
Global udvikling og uligheder.
 f)  

 	  

 Miljøforhold i  

 forskellige samfund, bæredygtig udvikling, ressourcer samt produktions- og  

 forbrugsmønstres  

 miljøeffekter.
 g)  

 	  

 It som arbejdsredskab  

 og som integreret del af linjefaget og skolefaget samfundsfag.
11. Specialpædagogik 11.1. Fagets  

 identitet Linjefaget specialpædagogik sætter den studerende i stand  

 til at begrunde, planlægge, gennemføre og evaluere undervisning af børn, unge  

 og voksne med særlige behov under hensyntagen til den enkeltes forudsætninger 11.2. Mål Målet er, at den studerende tilegner sig kompetencer til a)  

 	  

 at gennemføre  

 udviklings- og forskningsbaserede analyser og vurderinger af centrale,  

 specialpædagogiske  

 grundspørgsmål, b)  

 	  

 at begrunde personlig  

 og professionel stillingtagen til specialpædagogiske problemstillinger, c)  

 	  

 at indgå i  

 tværfaglige drøftelser, d)  

 	  

 at identificere  

 specialpædagogiske problemstillinger i forhold til organisatoriske,  

 institutionelle  

 og samfundsmæssige betingelser og muligheder, e)  

 	  

 at forberede,  

 gennemføre og evaluere en undervisning tilpasset den enkelte elevs behov, f)  

 	  

 at udarbejde,  

 formidle og evaluere elevplaner, g)  

 	  

 at beskrive,  

 analysere og vurdere forhold, der har betydning for personers,  

 organisationers  

 og institutioners opgaveløsning i forhold til mennesker med særlige behov, h)  

 	  

 at beskrive,  

 analysere og vurdere normalitet og afvigelse i historisk, belysning og i)  

 	  

 at beskrive,  

 analysere og vurdere udviklingsmuligheder for børn, unge og voksne med  

 særlige  

 behov.
11.3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder Indholdet er:
 a)  

 	  

 Specialpædagogisk  

 teoridannelse som grundlag for forståelsen af særlige behov hos mennesker.
 b)  

 	  

 Didaktiske teorier,  

 begreber og problemstillinger af betydning for udvikling af det  

 specialpædagogiske  

 område.
 c)  

 	  

 Folkeskolens  

 organisering af specialundervisningen.
 d)  

 	  

 Rummelighed og  

 inklusion.
 e)  

 	  

 Samfundsmæssige og  

 kulturelle udviklingstendensers betydning for specialpædagogisk praksis.
 f)  

 	  

 Lovgrundlaget,  

 herunder nationale love og bekendtgørelser samt internationale deklarationer  

 og  

 konventioner.
 g)  

 	  

 Specialpædagogik som  

 fag, udviklings- og forskningsfelt.
 h)  

 	  

 Specialpædagogikken i  

 undervisningen.
 i)  

 	  

 Læse-, skrive-, og  

 matematikvanskeligheder og problemstillinger i relation til adfærd, kontakt  

 og  

 trivsel.
 j)  

 	  

 Metoder til løbende  

 evaluering og dokumentation af elevens faglige, personlige og sociale  

 udvikling.
 k)  

 	  

 Forebyggende,  

 foregribende og indgribende foranstaltninger, herunder klasseledelse.
 l)  

 	  

 Specialpædagogik og  

 folkeskolens fag, herunder muligheder for undervisningsdifferentiering i alle  

 fag.
 m)  

 	  

 It og andre  

 hjælpemidler i den daglige undervisning: Kollegial rådgivning og rådgivning  

 og  

 vejledning fra f.eks. videncentre i brug af særlige hjælpemidler, herunder  

 it-baserede hjælpemidler og programmer.
 n)  

 	  

 Kendskab til andre  

 særligt tilrettelagte materialer, f.eks. punkt, digital tekst og  

 piktogrammer.
 o)  

 	  

 Kendskab til  

 mulighederne for samarbejde med og rådgivning fra pædagogisk/psykologisk  

 rådgivning  

 og fra andre lokale, regionale og nationale specialrådgivningsorganisationer.
 p)  

 	  

 Skolens  

 opgaveløsning, funktion og kultur i forhold til elever med særlige behov.
 q)  

 	  

 Skole-hjemsamarbejde.
 r)  

 	  

 Pædagogisk forskning  

 og udviklingsarbejde.
12. Tysk 12.1. Fagets  

 identitet Kernen i faget tysk som fremmedsprog er sprog og kultur  

 med fokus på tilegnelses- og formidlingsprocesser inden for begge områder.
I  

 et  

 flersproget perspektiv bidrager tyskfaget til udvikling af kommende læreres  

 sproglige og kulturelle bevidsthed, dannelse og identitet.
Beskæftigelsen med  

 faget skærper den studerendes sproglige opmærksomhed, udvikler  

 kommunikationsevnen og interkulturel forståelse og er med til at sikre en  

 sproglig mangfoldighed i Danmark.
12.2. Mål Målet er, at den studerende opnår kompetencer  

 til at a)  

 	  

 begrunde, planlægge,  

 gennemføre og evaluere tyskundervisning på forskellige trin med elever, der  

 har  

 forskellige forudsætninger, b)  

 	  

 kunne forstå  

 hovedindholdet i varierede tekster af forskellig sværhedsgrad, c)  

 	  

 kunne udtrykke sig  

 spontant, klart og flydende om forskelligartede temaer, d)  

 	  

 klart og struktureret  

 mundtligt og skriftligt at kunne give udtryk for egne holdninger i forhold  

 til  

 faglige og fagdidaktiske problemstillinger, også ved deltagelse i den  

 internationale debat, e)  

 	  

 kunne anvende formel  

 og funktionel viden om sprog og sprogbrug i forhold til egen og elevernes  

 sproglige udvikling, f)  

 	  

 anvende  

 sprogtilegnelsesteorier i forhold til egen og elevernes sproglige og  

 kulturelle  

 udvikling, g)  

 	  

 anvende viden om  

 sammenhæng mellem sprog og kultur til udvikling af kritisk kulturel  

 bevidsthed  

 og  

 interkulturel kompetence, h)  

 	  

 kunne udnytte  

 informationsteknologiens muligheder i forhold til egen  

 og elevernes sproglige og kulturelle udvikling, i)  

 	  

 inddrage viden om nationale og internationale forsknings- og  

 udviklingsarbejder inden for fagets områder og j)  

 	  

 indgå i tværfaglige, læringsmæssige og tværprofessionelle sammenhænge med  

 tyskfaglige eller fremmedsprogsdidaktiske bidrag.
12.3. Centrale kundskabs- og færdighedsområder 12.3.1. Fagdidaktik Indholdet er:
 a)  

 	  

 Skolefagets begrundelse, indhold og historiske udvikling.
 b)  

 	  

 Undervisningens planlægning med udgangspunkt i fagdidaktiske overvejelser  

 over fastlæggelse af mål, valg af indhold, progression, gennemførelse og  

 evaluering af afgrænsede undervisningsforløb i forhold til elevgrupper med  

 forskellige forudsætninger.
 c)  

 	  

 Analyse af  

 eksisterende undervisningsmaterialer og færdigheder i at udarbejde  

 nye undervisningsmaterialer i forhold til  

 varierede læringsmæssige forudsætninger og betingelser.
 d)  

 	  

 Analyse og vurdering  

 af egen og elevernes intersprog.
 e)  

 	  

 Analyse af lærerens  

 opgaver som sproglig vejleder.
 f)  

 	  

 Metoder,  

 undervisningsaktiviteter og samarbejdsformer, som fremmer sproglig udvikling.
 g)  

 	  

 Det virtuelle  

 læringsrums muligheder i forhold til egen og elevernes sproglige og  

 kulturelle  

 udvikling.
 h)  

 	  

 Kendskab til  

 forskellige evalueringsmetoder og evalueringsværktøjer.
12.3.2. Sprog,  

 kommunikation og kultur Indholdet er:
 a)  

 	  

 Den internationale  

 dimensions betydning for den studerendes og elevernes sproglige udvikling og  

 kulturelle dannelse.
 b)  

 	  

 Arbejde med kombinerede  

 kommunikative færdigheder.
 c)  

 	  

 Forståelse af tekster  

 af forskellig sværhedsgrad og færdighed i at udtrykke sig hensigtsmæssigt  

 skriftligt og mundtligt.
 d)  

 	  

 Analyse af  

 sammenhængen mellem flersprogethed og almen sprogfærdighed.
 e)  

 	  

 Sprogets form og  

 funktion samt sprogbrugsregler.
 f)  

 	  

 Analyse af  

 sammenhæng mellem sprogsyn og grammatik.
 g)  

 	  

 Samfunds- og  

 kulturforhold i et historisk perspektiv og dets betydning for fremmed- og  

 selvforståelse.
 h)  

 	  

 Hverdagskulturelle  

 fænomener og hverdagserfaringers betydning for udvikling af kulturel  

 identitet.
 i)  

 	  

 Litteraturens,  

 filmens, musikkens, arkitekturens, mediernes eller andre kulturelle  

 udtryksformers  

 betydning for kulturformidling.
 j)  

 	  

 Interkulturelle  

 erfaringer fra studieophold i tysktalende lande, praktik i udland, personlige  

 eller virtuelle kontakter.
12.3.3. Sprogtilegnelse Indholdet er:
 a)  

 	  

 Sprogtilegnelsesteorier.
 b)  

 	  

 Analyse af  

 sammenhængen mellem sprog, kognition og den affektive dimension af  

 læreprocesser.
 c)  

 	  

 Æstetiske  

 læreprocessers betydning for sprogtilegnelsen.
 d)  

 	  

 Kommunikations- og  

 læringsstrategiers betydning for sprogtilegnelsen.
 e)  

 	  

 Arbejde med  

 tilegnelse af ordforråd.
 f)  

 	  

 Ligheder og  

 forskelle mellem modersmåls- og fremmedsprogstilegnelse eksempelvis i forhold  

 til læseforståelse og skriveprocesser.
Bilag 5 Adgangsgivende gymnasiale fag og niveauer i  

 relation til adgangskrav til linjefag 1.  

 Linjefag på 72 ECTS-point, hvoraf et er obligatorisk som første linjefag 1.1. Dansk (aldersspecialiseret) Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og niveauer:
Dansk A 1.2. Fysik/kemi og natur/teknik Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og niveauer:
Teknikfag A – byggeri og energi Biologi B, fysik B, kemi B, naturgeografi B, teknologi B 1.3. Matematik (aldersspecialiseret) Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og niveauer:
Matematik B 2.  

 Ikke obligatoriske linjefag på 72 ECTS-point 2.1. Engelsk Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og niveauer:
Engelsk B 2.2. Historie Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og niveauer:
Historie B, idéhistorie B, samfundsfag B, samtidshistorie B 2.3. Idræt Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og niveauer:
Dans B, idræt B 3.  

 Linjefag på 36 ECTS-point 3.1. Billedkunst Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og niveauer:
Teknikfag A – design og produktion Billedkunst B, design B, kulturforståelse B, mediefag B 3.2. Biologi Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og niveauer:
Teknikfag A – proces, levnedsmiddel og sundhed Biologi B, fysik B, kemi B, naturgeografi B 3.3. Dansk som andetsprog Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og niveauer:
Dansk A 3.4. Fransk Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og niveauer:
Fransk begyndersprog B, Fransk fortsættersprog B 3.5. Geografi Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og niveauer:
Biologi B, fysik B, international økonomi B, kemi B,  

 naturgeografi B 3.6. Hjemkundskab Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og niveauer:
Teknikfag A – proces, levnedsmiddel og sundhed Biologi B, kemi B 3.7. Kristendomskundskab/religion Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og niveauer:
Filosofi B, historie B, idéhistorie B, kulturforståelse B,  

 psykologi B, religion B, samfundsfag B, samtidshistorie B 3.8. Materiel design Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og niveauer:
Teknikfag A – design og produktion Billedkunst B, design B, mediefag B 3.9. Musik Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og niveauer:
Musik B 3.10. Samfundsfag Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og niveauer:
Afsætning B, historie B, international økonomi B, samfundsfag B,  

 samtidshistorie B, virksomhedsøkonomi B 3.11. Specialpædagogik Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og niveauer:
 A-niveau: Dansk.
3.12. Tysk Adgangsgivende  

 gymnasiale fag og kurser:
Tysk begyndersprog B, Tysk fortsættersprog B Bilag 6 Læreruddannelsens professionsbachelorprojekt Professionsbachelorprojektet er en større skriftlig  

 opgave, der indeholder en fagligt funderet undersøgelse med analyse og  

 vurdering af en lærerfaglig problemstilling af betydning for professionens  

 udøvelse.  

 Den  

 lærerfaglige  

 problemstilling skal inddrage praksis og skal belyses med anvendelse af den  

 faglige indsigt, som den studerende har erhvervet sig i praktikken og i  

 læreruddannelsens pædagogiske fag og linjefag.
Lærerbachelorprojektet skal  

 kvalificere den studerende til at udøve lærerfaglige funktioner og fungere  

 selvstændigt inden for lærerprofessionen og kvalificere til videreuddannelse  

 på  

 et relevant master- eller kandidatstudium.
 1. Gennem  

 lærerbachelorprojektet demonstrerer den studerende, at følgende kompetencer  

 er  

 opnået:
1.1. Lærerfaglig  

 undersøgelseskompetence  

  

 til a)  

 	  

 at undersøge,  

 afgrænse, beskrive, analysere, reflektere over og vurdere problemstillinger  

 og  

 udviklingsmuligheder, der vedrører lærerens opgaver og skolens virksomhed med  

 anvendelse af relevant teoretisk og praktisk indsigt, b)  

 	  

 at inddrage  

 forskellige positioner, (f.eks. elever, forældre, ledelse) og anlægge  

 relevante  

 perspektiver i analysen af lærerfaglige temaer og problemstillinger, c)  

 	  

 at fastholde og  

 beskrive dilemmaer, modsætningsforhold, konfliktuerende mål og undertrykkende  

 aspekter i relationer og strukturer og den adfærd og de handlinger det  

 afstedkommer, d)  

 	  

 at indsamle, behandle  

 og anvende relevant empiri fra skolevirkeligheden i form af oplevelser,  

 erfaringer og viden fra praktikken og anden praksis, e)  

 	  

 at sammentænke og  

 anvende faglige og pædagogiske teorier, begreber og metoder og f)  

 	  

 at begrunde og  

 argumentere for lærerfaglige handlinger med professionel indsigt og kritisk  

 distance i et udviklingsperspektiv.
1.2. Lærerfaglig formidlingskompetence  

  

 til a)  

 	  

 at formidle  

 lærerarbejdets relationelle, kommunikative, paradoksale og mangesidige  

 karakter  

 mundtligt og skriftligt og b)  

 	  

 at redegøre for  

 resultater af analyser gennem systematisk argumentation som tegn på  

 anvendelse  

 af grundlæggende akademiske arbejdsmetoder, der er forudsætning for adgang  

 til  

 kompetencegivende videreuddannelse på master- og kandidatniveau.
2. Gennem studiet arbejder den studerende med a)  

 	  

 forskellige  

 positioner (elever, forældre, lærere, ledelse m.fl.) og med at anlægge  

 relevante perspektiver i analysen af lærerfaglige temaer og problemstillinger  

 samt identificere mulige dilemmaer og modsætningsforhold i  

 professionsudøvelsen  

 eller i rammerne herfor, b)  

 	  

 at opsøge, afgrænse,  

 tilegne sig og vurdere viden med relevans for lærerarbejdet, herunder opsøge  

 og  

 reflektere over ny viden, såvel forsknings- som udviklings- og  

 erfaringsbaseret, c)  

 	  

 at beskrive,  

 planlægge, gennemføre og evaluere undersøgelser i og  

 af lærer- og skolepraksis, d)  

 	  

 beherskelse af  

 forskellige tilgange til at beskrive, analysere og vurdere undervisnings- og  

 anden praksis i skolen, e)  

 	  

 demonstration af evne  

 til at sammentænke og anvende faglig og pædagogisk viden under brug af  

 systematisk argumentation og videnskabelig metode, f)  

 	  

 det videnskabeligt  

 undersøgende sprog, det klare, modtagerrettede sprog og det korrekte sprog og g)  

 	  

 mundtlig formidling,  

 det vil sige evnen til at etablere en fokuseret dialog om bacheloropgavens  

 problemstilling.
Bilag 7 Kurser i folkeskolens timeløse fag 1. Færdselslære, inklusive førstehjælp 1.1. Kursets  

 identitet Færdselslære er undervisning om samspillet mellem den  

 enkelte og trafikken i en samfundsmæssig betydning set i forhold til ansvar,  

 medansvar, forpligtelser og sikkerhed.  

 Førstehjælp  

 handler om standsning af ulykker, livreddende førstehjælp og håndtering af  

 mindre skader og uheld, herunder hjælp og omsorg.
1.2. Mål Den studerende skal opnå kompetence i at tilrettelægge,  

 gennemføre og evaluere en undervisning, a)  

 	  

 der kan give  

 sikkerhed i at færdes i trafikken uden risiko for sig selv og andre, b)  

 	  

 der kan give viden om  

 de faremomenter og muligheder, man kan stilles over for i trafikken, og c)  

 	  

 som omfatter  

 standsning af ulykker, livreddende førstehjælp, håndtering af mindre skader  

 og  

 uheld samt hjælp og omsorg.
1.3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder Indholdet er:
 a)  

 	  

 Organisering af  

 undervisning med henblik på, at eleverne kan færdes sikkert og ansvarligt i  

 trafikken.
 b)  

 	  

 Inddragelse af  

 aspekter om adfærd, holdninger og ansvar i trafikken.
 c)  

 	  

 Inddragelse af  

 færdselslære i tværgående emner og problemstillinger i skolens fag.
 d)  

 	  

 Sikker trafikal  

 adfærd.
 e)  

 	  

 Samspil, regler og  

 risici.
 f)  

 	  

 Ansvarlighed i  

 trafikken.
 g)  

 	  

 Førstehjælp i forhold  

 til tilskadekomst og ulykker i trafikken tilrettelagt progressivt i forhold  

 til, hvad eleverne kan overskue og magte.
 h)  

 	  

 Livreddende  

 førstehjælp, herunder alarmering, kunstigt åndedræt og hjertemassage.
 i)  

 	  

 Håndtering af mindre  

 uheld som f.eks. sår og standsning af blødning samt muskel- og ledskader m.v.
 j)  

 	  

 Sikkerhed i at  

 anvende aflåst sideleje.
2.  

 Sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab 2.1. Kursets identitet Kurset sundheds- og  

 seksualundervisning og familiekundskab har et almendannende sigte vedrørende  

 undervisning i livsstil, levevilkår, identitet, eksistentielle spørgsmål og  

 værdier i grundskolens undervisning 2.2. Mål Målet er, at den studerende  

 tilegner sig kundskaber og færdigheder på de fagdidaktiske og fagmetodiske  

 områder, som det timeløse fag omfatter, samt kompetence til at a)  

 	  

 tilrettelægge  

 undervisning og diskussioner vedr. sundhed og seksualitet med respekt for  

 elevernes forforståelse, mangfoldighed og forskellige værdier, b)  

 	  

 arbejde med fagets emner  

 og problemstillinger i tværfaglige sammenhænge, c)  

 	  

 tilrettelægge  

 læringsforløb for elever med forskellige forudsætninger og i forskellige  

 faglige  

 sammenhænge og d)  

 	  

 være i dialog med  

 elever og forældre omkring mål for undervisningen i sundhed, seksualitet og  

 familiekundskab.
2.3. Centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder Indholdet er:
 a)  

 	  

 Sundhedspædagogik,  

 tværfaglige, projekt- og problemorienterede arbejdsgange.
 b)  

 	  

 Undervisning med  

 hensyntagen til en konkret målgruppes forudsætninger, behov og alder.
 c)  

 	  

 Undervisning med  

 udgangspunkt i seksualundervisningens særlige faglighed og udfordringer.
 d)  

 	  

 Sundhedsfremmende  

 undervisning baseret på et positivt, bredt og åbent sundhedsbegreb med  

 inddragelse  

 af elevmedbestemmelse og handlekompetence.
 e)  

 	  

 Samarbejde internt i  

 skolen samt inddragelse af parter uden for skolen.
 f)  

 	  

 Årsager og betydning  

 i forhold til  

 livsstilens og levevilkårenes sammenhæng med sundhed, seksualitet og  

 familieliv.
 g)  

 	  

 Sundhedsmæssige  

 forhold på individniveau, herunder krop, kost, motion, rygning, alkohol og  

 stoffer,  

 samspillet mellem sundhed og miljø og livsstils- og miljørelaterede sygdomme.
 h)  

 	  

 Værdier og levevilkår  

 i Danmark set i lyset af historiske, flerkulturelle og internationale  

 perspektiver.
 i)  

 	  

 Familiekundskab,  

 herunder samlivsformer.
 j)  

 	  

 Identitetsdannelse,  

 herunder udvikling fra barn til voksen, drenge-/pigeroller, fysiske/psykiske  

 forandringer i pubertet, seksualitet set i forhold til følelser, værdier og  

 kønsroller.
 k)  

 	  

 Seksualitet, grænser,  

 seksuelt relaterede sygdomme, familieplanlægning og prævention.
 l)  

 	  

 Det fysiske og  

 psykiske arbejdsmiljø, dets betydning for menneskets sundhed, også med  

 udgangspunkt i skolen som arbejdsplads.
 m)  

 	  

 Børns og unges  

 rettigheder i familien, skolen og samfundet, herunder det virtuelle rum.
3. Uddannelses-, erhvervs- og  

 arbejdsmarkedsorientering 3.1. Mål Den  

 studerende udvikler kompetence til:
 a)  

 	  

 At give kvalificeret  

 undervisning fra 1. til 9. klasse i det obligatoriske emne: Uddannelses-,  

 erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering, som skal medvirke til at danne basis  

 for den enkelte elevs uddannelsesplanlægning.
b)  

 	  

 At medvirke til, at  

 den enkelte elev modtager en helhedsorienteret uddannelses- og  

 erhvervsvejledning  

 i samarbejde med Ungdommens Uddannelsesvejledning.
Vejledningen danner  

 grundlag  

 for udarbejdelse af den personlige uddannelsesplan fra 8. klasse.
3.2. Centrale kundskaber og  

 færdigheder Indholdet er:
 a)  

 	  

 Kundskaber og  

 færdigheder angående den enkelte elevs selvkendskabsproces og refleksion.
 b)  

 	  

 Kundskaber og  

 færdigheder angående uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsforhold.
 c)  

 	  

 Arbejdsbegrebet,  

 herunder selvstændige erhvervsdrivende, entreprenørskab, innovation,  

 lønmodtagere  

 og ulønnet arbejde.
 d)  

 	  

 Forskellige typer  

 jobfunktioner og ansættelsesformer på offentlige og private arbejdspladser  

 både  

 lokalt, nationalt og globalt.
 e)  

 	  

 Forskellige  

 uddannelsesmuligheder efter folkeskolen og betydningen af uddannelse i den  

 globaliserede verden.
 f)  

 	  

 Muligheder for  

 studieophold og uddannelser i udlandet.
 g)  

 	  

 Sammenhænge mellem  

 uddannelsesveje og erhvervsmuligheder.
 h)  

 	  

 Kundskaber og  

 færdigheder i at organisere projektarbejdsforløb med forskellige  

 jobfunktioner,  

 hvor eleverne producerer et produkt og efterfølgende foretager evaluering.
 i)  

 	  

 Kundskaber og  

 færdigheder i regelsæt om undervisningsmiljø og børn og unges arbejdsvilkår.
 j)  

 	  

 Lighed og ulighed på  

 arbejdsmarkedet i forhold til uddannelse, køn og kulturforskelle.
 k)  

 	  

 Forskellige teknikker  

 i uddannelses- og jobsøgning, herunder brug af Internettet.
 l)  

 	  

 Kundskaber om  

 levevilkår og livsformer.
Bilag 8 Kursus inden for det praktisk-musiske fagområde Det praktisk-musiske fagområde 1. Kursets identitet De praktisk-musiske fag har det  

 fællestræk, at de som noget centralt beskæftiger sig med en  

 kropslig/sansemæssig  

 tilgang til læring og erkendelse og arbejder med nonverbale  

 fremstillingsformer.
 Kurset sætter den studerende i  

 stand til at begrunde, planlægge, gennemføre og evaluere faglige og  

 tværfaglige  

 læreprocesser, der inddrager en kropslig/sansemæssig tilgang til læring og  

 erkendelse og integrerer arbejdet med fremstillingsformer, som anvendes  

 indenfor det praktisk-musiske fagområde.
2. Mål Den studerende skal tilegne sig  

 kundskaber om og gøre erfaringer med, hvordan viden, forståelse og  

 færdigheder  

 kan udvikles på baggrund af undervisnings- og formidlingsmetoder, der  

 benytter  

 en kropslig/sansemæssig tilgang til læring og integrerer arbejdet med  

 nonverbale  

 fremstillingsformer.
Den studerende skal opnå kompetence i at begrunde og  

 anvende sådanne metoder i faglige og tværfaglige undervisningssammenhænge med  

 henblik på at fremme læreprocesser i skolens fag.
3. Centrale kundskaber og  

 færdighedsområder Indholdet er:
 a)  

 	  

 Kropslige/sansemæssige  

 erfaringer som grundlag for læring og erkendelse.
 b)  

 	  

 Forskellige former  

 for arbejde med nonverbal fremstilling integreret i undervisning som middel  

 til  

 læring og erkendelse.
 c)  

 	  

 Forskelle mellem  

 sproglige og nonverbale refleksioners bidrag til læring.
Bilag 9 Kursus i skrivning og retorik Skrivning og retorik for studerende, der ikke har  

 valgt linjefag i dansk 1. Kursets  

 identitet Kurset i skrivning og retorik har et dobbelt sigte:
 a)  

 	  

 Det skal styrke den  

 studerendes forudsætninger for at kunne inddrage udviklingen af børns skrift  

 og  

 talesprog i undervisningen i alle fag og på alle klassetrin.
 b)  

 	  

 Det skal styrke den  

 studerendes personlige færdighed i brug af skrift og talesprog i forhold til  

 almen lærervirksomhed.
2. Skrivning 2.1. Mål Målet er, at den studerende styrker sin kompetence inden  

 for skrivning med henblik på egen skrivefærdighed og med henblik på  

 vejledning  

 i skrivning på alle klassetrin.
2.2. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder Indholdet er:
 a)  

 	  

 Håndskrivning,  

 håndskrivningsprocessen, herunder skrivevanskeligheder.
 b)  

 	  

 Kundskab om barnets  

 motoriske udvikling samt ergonomi ved håndskrivning og computerskrivning.
 c)  

 	  

 Kundskab om skriftens  

 kulturhistorie.
 d)  

 	  

 Kundskab om  

 planlægning, gennemførelse og evaluering af de forløb, hvor skrivning indgår  

 i  

 skolen.
 e)  

 	  

 Færdighed i at  

 analysere og vurdere børneskrift med henblik på at vejlede i håndskrivning,  

 herunder børn med forskellige læringsforudsætninger.
 f)  

 	  

 Færdighed i at skrive  

 de basale håndskriftformer samt tal og tegn på tavle og papir.
 g)  

 	  

 Færdighed i at  

 udarbejde hensigtsmæssig layout i håndskrevne og computerskrevne tekster i  

 forhold til forskellige genrer.
3. Retorik 3.1. Mål Målet er, at den studerende styrker sin kompetence inden  

 for retorik med henblik på egen mundtlighed og på vurdering og udvikling af  

 børns talesprog.
3.2. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder Indholdet er:
 a)  

 	  

 Stemmen, dens  

 funktion i fremførelsen og stemmevanskeligheder.
 b)  

 	  

 Samspillet mellem  

 tale og kropssprog.
 c)  

 	  

 Retorikkens mundtlige  

 genrer.
 d)  

 	  

 Børns talesproglige  

 udvikling, herunder betydningen for læseudviklingen.
 e)  

 	  

 Børns talesproglige  

 dysfunktioner.
 f)  

 	  

 Færdighed i  

 hensigtsmæssig, velartikuleret sprogbrug.
 g)  

 	  

 Færdighed i oplæsning  

 og fortælling i en tolkende og stilrigtig fremførelse med henblik på at fange  

 og fastholde elevernes opmærksomhed.
 h)  

 	  

 Færdighed i  

 observation af børns sprog og tale med henblik på at identificere specifikke  

 behov.
