Bekendtgørelse om diplomuddannelserne i offentlig forvaltning I medfør af § 11, stk. 2, § 13, stk. 4, § 15, stk. 5 – 6,  

 § 19, nr. 1, litra a, § 20 og § 30, stk. 2, i lov nr. 488 af 31. maj 2000 om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet)  

 for voksne, og § 2, stk. 9, og § 18, stk. 2, i lov om åben uddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 956 af 28. november 2003 fastsættes:
Kapitel 1 Formål og struktur m.v.
§ 1.  

  

 Formålet med en diplomuddannelse i offentlig forvaltning er at forbedre de  

 studerendes personlige og faglige kompetence til at varetage offentlig  

 forvaltning ved at bibringe dem en dybere teoretisk indsigt i områder af  

 betydning for den offentlige forvaltning samt bibringe dem metoder, som  

 sætter  

 dem i stand til selvstændigt at anvende den teoretiske viden i praksis for  

 derved kritisk at kunne analysere, vurdere og løse forskelligartede  

 problemstillinger.
Den færdiguddannede skal kunne bidrage selvstændigt,  

 reflekterende og proaktivt til samarbejdet i den offentlige forvaltning,  

 institutioner og organisationer og i den interne og eksterne kommunikation.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 gennemføres på et niveau, der svarer til niveauet for en mellemlang  

 videregående uddannelse, herunder professionsbacheloruddannelse, eller en  

 bacheloruddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 udgør et selvstændigt afrundet uddannelsesforløb.
 § 2.  

  

 Uddannelserne er erhvervsrettede videregående deltidsuddannelser, der udbydes  

 som åben uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 uddannelse er normeret til 1 studenterårsværk. 1 studenterårsværk er en  

 heltidsstuderendes arbejde i 1 år og svarer til 60 point i European Credit  

 Transfer System (ECTS-point).
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 tilrettelægger uddannelsen som deltidsundervisning inden for en tidsramme på  

 indtil 3 år, men kan tilrettelægge den som heltidsundervisning, jf. § 2, stk.  

 7, i lov om åben uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsen  

 tilrettelægges som fagligt afgrænsede moduler, jf. § 2, stk. 3, i lov om åben  

 uddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsen skal  

 være afsluttet senest 6 år efter, at den studerende er begyndt på  

 uddannelsen.  

 Institutionen kan ved usædvanlige forhold dispensere herfra.
§ 3.  

  

 Den, der har gennemført en diplomuddannelse i offentlig forvaltning har ret  

 til  

 at anvende betegnelsen diplom i offentlig forvaltning.
Den engelske  

 betegnelse  

 er: Diploma of Public Administration.
 § 4.  

  

 Den  

 enkelte diplomuddannelse i offentlig forvaltning, herunder dens faglige  

 indhold, jf. § 7, skal godkendes af Undervisningsministeriet, inden den  

 udbydes.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 udbydes af institutioner, der er godkendt hertil af Undervisningsministeriet.
 § 5.  

  

 Institutionen bestemmer selv, hvor mange studerende den vil optage, medmindre  

 Undervisningsministeriet fastsætter et årligt minimums- eller maksimumstal  

 for  

 optagelseskapaciteten.
 Stk. 2.  

  

 Udbud af den  

 enkelte uddannelse skal annonceres offentligt.
Kapitel 2 Adgang § 6.  

  

 Adgang til uddannelserne er betinget af, at ansøgeren har gennemført en  

 uddannelse mindst på bachelorniveau, herunder professionsbachelorniveau, en  

 relevant uddannelse mindst på niveau med en kort videregående uddannelse  

 eller  

 en videregående voksenuddannelse gennemført som et reguleret forløb.  

 Institutionerne kan i studieordningen for den enkelte uddannelse, jf. § 9,  

 stk.  

 2, fastsætte regler om krav til ansøgerens særlige faglige kvalifikationer.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere skal  

 have mindst 2 års relevant erhvervserfaring efter gennemført adgangsgivende  

 uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan optage ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i stk. 1, men som ud fra  

 en konkret vurdering skønnes at have uddannelsesmæssige forudsætninger, der  

 kan  

 sidestilles hermed, herunder ansøgere, der har gennemført en relevant  

 videregående voksenuddannelse som fleksibelt forløb.
Kapitel 3 Indhold m.v.
 § 7.  

  

 Den  

 enkelte uddannelse omfatter efter regler fastsat i studieordningen, jf. § 9,  

 stk. 2:
 1)  

 	  

    

 1 obligatorisk modul,  

 der omfatter samfundsvidenskabelig teori og metode, svarende til 9  

 ECTS-point,  

 der er konstituerende for uddannelsens identitet og kompetenceprofil.
 2)  

 	  

    

 Mindst 4 valgfrie  

 moduler, der omfatter emner af relevans for uddannelsens faglige område,  

 hvert  

 svarende til 9 ECTS-point, hvoraf den studerende skal vælge 4, svarende til  

 36  

 ECTS-point.
 3)  

 	  

    

 Et afgangsprojekt,  

 svarende til 15 ECTS-point, der inden for et af institutionen godkendt emne i  

 tilknytning til uddannelsens 5 moduler dokumenterer, at niveauet for  

 uddannelsen er opnået.
Kapitel 4 Eksamen § 8.  

  

 Hvert af de 5 moduler afsluttes med en bedømmelse, jf. § 2, stk. 4, i lov om  

 åben uddannelse.
Regler herom fastsættes i studieordningen, jf. § 9, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Afgangsprojektet  

 afsluttes med en individuel bedømmelse med ekstern censur.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt gælder  

 bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling  

 (eksamensbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
Stk. 4.  

  

 Der oprettes et  

 censorkorps, der sammensættes sådan, at det samlede korps dækker alle de fag  

 eller fagområder, der indgår i uddannelserne, og de ansættelsesområder, som  

 uddannelserne sigter imod.
I øvrigt gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet (censorbekendtgørelsen).
Kapitel 5 Studieordning § 9.  

  

 De  

 institutioner, der udbyder den samme diplomuddannelse i offentlig  

 forvaltning,  

 udarbejder i fællesskab en studieordning for uddannelsen. Ændringer i  

 studieordningen sker i samarbejde mellem de udbydende institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde de regler, som institutionerne i henhold til denne  

 bekendtgørelse fastsætter om:
 1)  

 	  

    

 Adgangsgivende  

 uddannelser, jf. § 6, stk. 1.
2)  

 	  

    

 De enkelte moduler,  

 jf. § 7, nr. 1 og 2, a)  

 	  

    

 mål, b)  

 	  

    

 indhold, c)  

 	  

    

 omfang, angivet i  

 ECTS-point, d)  

 	  

    

 undervisnings- og  

 arbejdsformer og e)  

 	  

    

 tidsmæssig placering,  

 herunder tilrettelæggelse på heltid og deltid.
 3)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 afgangsprojekt, jf. § 7, nr. 3.
 4)  

 	  

    

 Bedømmelse, jf. § 8.
 5)  

 	  

    

 Overgangsordninger,  

 jf. § 10, stk. 2.
 6)  

 	  

    

 Merit, jf. § 11.
 Stk. 3.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af institutionerne.
 § 10.  

  

 Ved udarbejdelse af studieordninger og væsentlige ændringer heraf indhenter  

 institutionerne udtalelse fra aftagerrepræsentanter og fra  

 censorformandskabet,  

 jf. censorbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordninger  

 og væsentlige ændringer heraf skal træde i kraft ved et studieårs begyndelse  

 og  

 skal indeholde de fornødne overgangsordninger.
 Stk. 3.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være offentligt tilgængelige på institutionernes  

 hjemmesider.
Kapitel 6 Andre regler § 11.  

  

 Beståede uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 videregående  

 uddannelse kan efter institutionens afgørelse i det enkelte tilfælde eller  

 efter regler fastsat af institutionerne i studieordningen, jf. § 9, stk. 2,  

 træde i stedet for uddannelseselementer, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse (merit). Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig vurdering  

 af ækvivalensen mellem de berørte uddannelseselementer.
 § 12.  

  

 Undervisningsministeriet træffer afgørelse om at dispensere fra denne  

 bekendtgørelse, når det er begrundet i usædvanlige forhold.
§ 13.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst 1 uge.
Institutionen  

 sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle  

 kommentarer hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2004 og har virkning for  

 studerende, der begynder på uddannelsen denne dato eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 946 af 24. november 2002 om diplomuddannelsen i offentlig administration  

 og  

 bekendtgørelse nr. 1153 af 13. december 2002 om diplomuddannelsen i inkasso  

 ophæves den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 Studerende, der  

 er begyndt på diplomuddannelsen i offentlig administration eller  

 diplomuddannelsen i inkasso før den 1. januar 2005, kan færdiggøre  

 uddannelsen  

 efter bekendtgørelserne nævnt i stk. 2 inden for de tidsgrænser, der er  

 fastsat  

 i bekendtgørelserne.
