Bekendtgørelse om tilskud til ophugning m.v. af fiskerfartøjer  

1) I medfør af § 3, nr. 1, § 7, § 9, stk. 1, § 10, stk. 1, §  

 11, § 12, § 13, stk. 1, § 14, stk. 1, § 16, stk. 3 og § 18, stk. 3, i lov nr.  

 483 af 12. juni 1996 om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren,  

 fastsættes:
Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelse om ydelse af tilskud til  

 ejere af fiskerfartøjet, der udgår af dansk erhvervsfiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud efter denne bekendtgørelse kan kun meddeles inden for den for  

 ordningen  

 af ministeren afsatte tilsagnsramme.
Ansøgning om tilskud § 2.  

  

 Ansøgning om tilskud skal udfærdiges på et særligt ansøgningsskema.  

 Ansøgningsskema og vejledning fås hos Direktoratet for FødevareErhverv eller  

 det stedlige fiskeriinspektorat.
Ansøgning om tilskud skal indsendes til  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
Betingelser for tilskud § 3.  

  

 Tilskud kan ydes til ansøgere, der lader deres fiskerfartøj 1)  

 	  

    

 fysisk ophugge, 2)  

 	  

    

 overgå til anden  

 anvendelse i Danmark end erhvervsmæssigt fiskeri eller tilvirkning, omladning  

 eller transport af fisk, eller 3)  

 	  

    

 anvende til formål,  

 der tjener til bevarelse af historiske værdier.
 Stk. 2.  

  

 For fartøjer  

 under 20 BRT eller 22 GT ydes ikke tilskud i henhold til stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1, nr. 3, ydes på grundlag af nærmere retningslinjer fastsat efter  

 høring  

 af Kulturministeriet.
 § 4.  

  

 Tilskud kan ydes, hvis fartøjet har fisket mindst 75 dage i hver af de to  

 perioder på 12 måneder, der ligger forud for ansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 For et fartøj,  

 der var fuldt logbogspligtigt i de i stk. 1 nævnte perioder, skal logbogen  

 dokumentere de i stk. 1 nævnte fiskedage.
 Stk. 3.  

  

 I andre tilfælde  

 skal antallet af fiskedage i ikke logbogspligtige perioder dokumenteres ved  

 fremvisning af afregninger til den stedlige fiskerikontrol.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud er  

 betinget af følgende:
 1)  

 	  

    

 Fartøjet skal være  

 optaget i Skibsregistrets Særregister over fiskerfartøjer, eller i  

 Fartøjsfortegnelsen, og være registreret i Fiskeridirektoratets register over  

 fartøjer med tilladelse til at drive erhvervsmæssigt fiskeri i Danmark.
 2)  

 	  

    

 Fartøjet skal være af  

 en alder på 10 år eller derover.
 3)  

 	  

    

 Fartøjet skal være  

 driftsklart på tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
 Stk. 5.  

  

 Fartøjets alder,  

 jf. stk. 4, nr. 2, fastsættes ud fra det hele tal, der svarer til forskellen  

 mellem året for Direktoratet for FødevareErhvervs beslutning om at yde  

 tilskuddet og året for bygningen af det pågældende fartøj eller, hvis det  

 ikke  

 foreligger oplyst, året for dets ibrugtagning.
 § 5.  

  

 Tilskud kan gøres afhængigt af, at fartøjet opfylder særlige betingelser for  

 så  

 vidt angår fangstsammensætning.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv foretager en prioritering af de indkomne ansøgninger.  

 Prioriteringen sker efter et pointsystem, der fastlægges under hensyn til  

 ordningens nærmere definerede formål.
§ 6.  

  

 I  

 tilfælde af dødsfald, konkurs eller tvangsauktion kan boet eller erhververen  

 af  

 fartøjet, såfremt denne var registreret panthaver i fartøjet på  

 tvangsauktionstidspunktet, ansøge om tilskud til ophugning eller ansøge om at  

 indtræde i et allerede givet tilsagn.
Boet eller erhververen sidestilles med  

 den hidtidige ejer i relation til § 5.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 erhververen ved tvangsauktion kan højst udgøre et beløb svarende til værdien  

 af  

 det pantesikrede tilgodehavende med tillæg af auktionsomkostninger.
Beregning og udbetaling af tilskud § 7.  

  

 Tilskud ydes på grundlag af de i bilag 1 nævnte støttesatser.
Dog kan tilskud  

 kun udregnes ud fra fartøjets tonnage i GT, hvis 1)  

 	  

    

 fartøjets længde  

 mellem perpendikulærerne er større end 24 m, 2)  

 	  

    

 fartøjet ikke er målt  

 i BRT, eller 3)  

 	  

    

 fartøjet første gang  

 er målt i BRT efter den 18. juli 1994.
 Stk. 2.  

  

 Fra den 1.  

 januar 2004 beregnes tilskud udelukkende ud fra fartøjets tonnage målt i GT.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud kan  

 maksimalt udgøre 80% af fartøjets forsikringsværdi, eksklusiv redskaber pr.  

 1.  

 januar to år forud for ansøgningsåret.
 Stk. 4.  

  

 For fartøjer,  

 der omfattes af § 3, stk. 1, nr. 2, reduceres tilskuddet med 50%.
 § 8.  

  

 I  

 de tilfælde, hvor fartøjet pr. 1. januar to år forud for ansøgningsåret ikke  

 var forsikret eller i andre tilfælde, hvor forsikringsværdien pr. 1. januar  

 to  

 år forud for ansøgningsåret må formodes ikke at svare til fartøjets  

 handelsværdi, foretages en vurdering af fartøjets handelsværdi på  

 ansøgningstidspunktet  

 efter Direktoratet for FødevareErhvervs anvisning og retningslinier.
§ 9.  

  

 Tilskud efter denne bekendtgørelse nedsættes helt eller delvist med det  

 beløb,  

 der tidligere måtte være ydet i tilskud til modernisering og forbedring af  

 fiskerfartøjer.
Beløbet beregnes pro rata temporis i forhold til den periode  

 på  

 fem år, der går forud for det endelige ophør.
§ 10.  

  

 Begæring om, at fartøjet slettes af Skibsregistrets Særregister over  

 fiskerfartøjer, eller Fartøjsfortegnelsen, skal sendes til Direktoratet for  

 FødevareErhverv efter modtagelse af tilsagn om tilskud.
Direktoratet for  

 FødevareErhverv fastsætter fristen for anmeldelse om sletning af registeret.  

 Fristen kan højst fastsættes til seks måneder fra datoen for meddelelse af  

 tilsagn om tilskud.
Slettes fartøjet ikke af registeret inden fristens udløb  

 bortfalder tilsagnet.
Stk. 2.  

  

 Begæring efter  

 stk. 1 er bindende, medmindre Direktoratet for FødevareErhverv i særlige  

 tilfælde bestemmer andet.
Begæringen skal indeholde en af et pengeinstitut  

 eller en advokat attesteret indeståelse for, at alle pant- og udlægshavere  

 kvitterer for deres pant eller udlæg i forbindelse med fartøjets ophugning  

 m.v.  

 For fartøjer, der er omfattet af § 3, stk. 1, nr. 2 og 3, indsendes tillige  

 en  

 deklaration om, at fartøjet ikke må 1)  

 	  

    

 sælges eller  

 overdrages til udlandet, eller 2)  

 	  

    

 drive erhvervsmæssigt  

 fiskeri eller tilvirkning, omladning eller transport af fisk.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte deklaration skal registreres som første prioritet på fartøjets blad i  

 Skibsregistret.
§ 11.  

  

 Når fartøjet er slettet af Skibsregistrets Særregister over fiskerfartøjer,  

 eller af Fartøjsfortegnelsen, indsætter Direktoratet for FødevareErhverv  

 tilskudsbeløbet på en spærret konto.
Beløbet frigives, når Direktoratet for  

 FødevareErhverv fra Fiskeridirektoratets stedlige afdeling har modtaget  

 meddelelse om, at ophugningen har fundet sted, eller, hvis fartøjet ikke  

 hugges  

 op, når betingelsen i § 10, stk. 3, er opfyldt.
Oplysning og kontrol § 12.  

  

 Oplysninger, underretninger, erklæringer m.v. efter lovens § 15 skal gives  

 til  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
 § 13.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv og Fiskeridirektoratet forestår den kontrol,  

 der er nævnt i lovens § 14, stk. 2, 4 og 5, jf. lovens § 3, nr. 1, af tilskud  

 til ophugning m.v. af fiskerfartøjer.
Bortfald, tilbagebetaling af tilskud § 14.  

  

 Efter lovens § 16 kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at støtte  

 efter loven bortfalder helt eller delvist, hvis 1)  

 	  

    

 støttemodtageren har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning for sagens afgørelse, 2)  

 	  

    

 støttemodtageren  

 tilsidesætter sin pligt i medfør af regler udstedt efter lovens § 14, stk. 1,  

 eller pligter i medfør af lovens § 14, stk. 4, og § 15, 3)  

 	  

    

 vilkårene for ydelse  

 af støtte eller tilsagn herom ikke opfyldes, eller 4)  

 	  

    

 forudsætningerne for  

 støtten eller tilsagn herom i øvrigt efter Direktoratet for FødevareErhvervs  

 skøn er væsentligt forrykket.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i de i stk. 1 nævnte tilfælde bestemme, at ydede beløb  

 helt  

 eller delvist skal tilbagebetales med tillæg af renter.
 Stk. 3.  

  

 Renter beregnes  

 fra tidspunktet for påkrav om tilbagebetaling med den i renteloven fastsatte  

 rentesats.
Klageadgang § 15.  

  

 En  

 afgørelse, der i medfør af denne bekendtgørelse træffes af Direktoratet for  

 FødevareErhverv, kan af den, som afgørelsen er rettet til, indbringes for  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Klagen skal indsendes til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Straffebestemmelser § 16.  

  

 Efter lovens § 18 straffes den, der til brug for afgørelser, der træffes i  

 henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, giver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelsen, med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
Det samme gælder den, der overtræder vilkår, der er fastsat i en  

 sådan afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Den, der i  

 øvrigt undlader at give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give  

 i  

 henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder  

 den, som afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 4.  

  

 Skønnes en  

 overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.  

 Det er en betingelse herfor, at den, der har begået overtrædelsen, erklærer  

 sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 5.  

  

 For så vidt  

 angår den i stk. 4 nævnte tilkendegivelse, finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
Ikrafttrædelse § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. november 2000.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 16. november 2000 Ritt Bjerregaard /Marianne Spangsager Bilag 1 Tabel 1 Tilskudssatser for et fartøj på 10-15 år, målt i GT:
Tonnage Kr.
Beløb pr.
GT Grundbeløb 0 < 10 81.844 14.881 10 < 25 37.202 461.305 25 < 100 31.250 610.113 100 < 300 20.089 1.726.173 300 < 500 16.369 2.842.233 500- 8.928 6.562.433 Tabel 2 Tilskudssatser for et fartøj på 10-15 år, målt i BRT:
Tonnage Kr.
Beløb pr.
BRT Grundbeløb 0 < 25 61.011 0 25 < 50 44.642 409.222 50 < 100 40.178 632.434 100 < 250 19.345 2.715.746 Ovenstående tilskudsbeløb reduceres med 1,5% for hvert år,  

 fartøjet er ældre end 15 år.
For fartøjer over 30 år reduceres tilskuddet  

 ikke  

 yderligere.
 Tilskudssatserne revideres årligt pr. 1. januar efter den  

 officielle euro-kurs.
 Det er udelukkende tabel 1, der gælder fra den 1. januar  

 2000 for fartøjer med en perpendikulærlængde på over 24 m og fra den 1.  

 januar  

 2004 for alle fartøjer.
1)  

 I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning nr.  

 2792/1999 af 17. december 1999 om de nærmere regler og betingelser for  

 Fællesskabets strukturforanstaltninger for fiskeriet, ligesom der er medtaget  

 visse bestemmelser, der supplerer bestemmelser i forordningen.
Ifølge artikel  

 249 i EF- traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelse af forordningens bestemmelser i bekendtgørelsen er således  

 udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens  

 umiddelbare gyldighed i Danmark.
