Bekendtgørelse  

 om partikelfiltre, kontrol og mærkning af lastbiler og busser i kommunalt  

 fastlagte miljøzoner m.v.  

1) I medfør af § 15 b, stk. 3, 5 og 6, § 15 c,  

 stk. 2, § 15 d, stk. 1 og 3, § 80, stk. 2, og  

 § 110, stk. 3 og 4 i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1757 af 22. december 2006, fastsættes:
Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Køretøj: Lastbil  

 eller bus, der er drevet af en motor med kompressionstænding, og som er  

 registreret med en tilladt totalvægt på mere end  

 3.500 kg.
 2)  

 	  

 Bruger af et køretøj:  

 En person, som har varig rådighed over et køretøj.
 3)  

 	  

 Miljøzone: Et område  

 omfattet af lovens § 15 a, stk. 1.
 4)  

 	  

 Dansk veterankøretøj:  

 Dansk registreret lastbil eller bus, der er registreret til veterankørsel, er  

 drevet af en motor med kompressionstænding og er registreret med en tilladt  

 totalvægt på mere end  

 3.500 kg.
 5)  

 	  

 Udenlandsk veterankøretøj:  

 Udenlandsk registreret lastbil eller bus, der er drevet af en motor med  

 kompressionstænding, er registreret med en tilladt totalvægt på mere end  

 3.500 kg  

 og er registreret første  

 gang mindst 30 år før det tidspunkt, hvor køretøjet anvendes i en miljøzone.
Effektivt partikelfilter § 2.  

  

 Kravet  

 om montering af et effektivt partikelfilter, jf. lovens § 15 b,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, anses for køretøjer, der er registreret her i  

 landet, for overholdt, når 1)  

 	  

 et monteret  

 partikelfilter er godkendt af Færdselsstyrelsen eller af en af  

 Færdselsstyrelsen bemyndiget organisation i overensstemmelse med  

 Færdselsstyrelsens principgodkendelsesordning for partikelfiltre og 2)  

 	  

 røggastætheden efter  

 filteret målt ved fri acceleration ikke overstiger en K-værdi på 0,2  

 m-1.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 montering af et effektivt partikelfilter, jf. lovens § 15 b,  

 stk. 1,  

 nr. 1 eller 2, anses for køretøjer, der er registreret i udlandet, for  

 overholdt, når filteret opfylder enten kravene nævnt i stk. 1, nr. 1 og  

 2  

 eller følgende krav:
 1)  

 	  

 Partikelfilteret  

 maksimalt yder et modtryk på 20 kPa ved motorens maksimale effekt.
 2)  

 	  

 Partikelfilteret  

 reducerer mindst 80 % af partikelemissionen målt ifølge anerkendte  

 EU-metoder.
 3)  

 	  

 Partikelfilteret skal  

 ved løbende drift sikre, at røggastætheden efter filteret målt ved fri  

 acceleration ikke overstiger en K-værdi på 0,2 m-1.
Stk. 3.  

  

 Det  

 forudsættes i stk. 2, nr. 1 – 3, at der anvendes brændstof med et  

 svovlindhold på maksimalt 50 ppm.
Såfremt et filtersystem kræver tilsætning  

 af  

 særlige hjælpestoffer i brændstoffet, skal disse tilsættes automatisk under  

 køretøjets normale drift.
Dette gælder dog ikke for køretøjer, som er  

 omfattet  

 af en vognpark, hvor brændstofpåfyldning alene sker fra eget tankanlæg.
Miljøzonekontrol og mærkeadministration for danske  

 køretøjer § 3.  

  

 De  

 opgaver vedrørende miljøzonekontrol og miljøzonemærkeadministration, som er  

 fastlagt for en synsvirksomhed i §§ 4 – 7 i denne bekendtgørelse,  

 udføres  

 af synsvirksomheder, der har tilladelse til at foretage syn af køretøjer i  

 kategori 2 eller 4, jf. § 1, stk. 4, i bekendtgørelse om  

 virksomheder, der foretager syn af køretøjer.
 Stk. 2.  

  

 En synsvirksomhed, jf. stk. 1,  

 modtager fra Miljøstyrelsen efter anmodning i fornødent omfang og  

 vederlagsfrit  

 de miljøzonemærker, som skal udstedes efter § 4, stk. 2, nr. 2, og  

 § 6, stk. 1, i denne bekendtgørelse.
 § 4.  

  

 En synsvirksomhed skal i forbindelse  

 med syn af et køretøj efter anmodning fra fremstilleren, jf. § 30 i  

 bekendtgørelse  

 om godkendelse og syn af køretøjer, gennemføre en miljøzonekontrol.
Stk. 2.  

  

 Ved en  

 miljøzonekontrol skal synsvirksomheden 1)  

 	  

 kontrollere, om et  

 køretøj opfylder de i lovens § 15 b, stk. 1, nr. 1 eller 2, nævnte  

 krav, herunder om der er monteret et effektivt partikelfilter, jf. § 2,  

 stk. 1, i denne bekendtgørelse, og 2)  

 	  

 såfremt  

 synsvirksomheden kan konstatere, at et køretøj opfylder disse krav, udstede  

 et  

 miljøzonemærke til køretøjet.
Stk. 3.  

  

 Fremstilleren  

 skal ved en miljøzonekontrol, jf. stk. 2, dokumentere opfyldelsen af  

 § 2,  

 stk. 1, nr. 1, i denne bekendtgørelse ved fremlæggelse af en af  

 filterproducenten eller dennes repræsentant underskrevet erklæring om, at der  

 er monteret et af Færdselsstyrelsen eller en af Færdselsstyrelsen bemyndiget  

 organisation principgodkendt partikelfilter.
Blanket til brug for denne  

 erklæring  

 kan rekvireres via www.fstyr.dk.
 Stk. 4.  

  

 Synsvirksomheden skal anbringe mærket indvendigt nederst i forrudens venstre  

 side.
 § 5.  

  

 Ved  

 ethvert syn af et køretøj, der har et miljøzonemærke, skal synsvirksomheden  

 af  

 egen drift kontrollere, at køretøjet overholder kravet i § 2,  

 stk. 1,  

 nr. 2 i denne bekendtgørelse, med mindre fremstilleren af køretøjet anmoder  

 synsvirksomheden om at fjerne mærket.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 synsvirksomheden ved en kontrol i medfør af stk. 1 konstaterer, at et  

 køretøj ikke opfylder kravet i § 2, stk. 1, nr. 2, i denne  

 bekendtgørelse, skal synsvirksomheden fjerne miljøzonemærket fra køretøjet  

 eller give synsresultatet ”Kan godkendes efter omsyn”, jf.  

 § 37 i  

 bekendtgørelse om godkendelse og syn af køretøjer.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder dog ikke for køretøjer med miljøzonemærker, der er udstedt i  

 medfør  

 af § 10, stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Ejeren  

 eller brugeren af et køretøj, der har et miljøzonemærke med tidsbegrænsning  

 skal aftage miljøzonemærket, når dette ikke længere er gældende.  

 Miljøzonemærker med tidsbegrænsning omfatter 1)  

 	  

 mærker, der er  

 udstedt til køretøjer omfattet af lovens § 15 b, stk. 1, nr. 1  

 (Euro  

 3), og som alle gælder indtil 1. juli 2010, samt 2)  

 	  

 mærker, der er  

 udstedt til køretøjer omfattet af dispensation, og som indeholder en  

 tidsbegrænsning i medfør af § 9, stk. 3, nr. 3, i denne  

 bekendtgørelse.
§ 6.  

  

 En  

 synsvirksomhed skal uden syn udstede et miljøzonemærke til et køretøj,  

 såfremt  

 fremstilleren 1)  

 	  

 kan dokumentere,  

 herunder ved fremlæggelse af synsrapport, at der tidligere er udstedt et  

 miljøzonemærke til køretøjet, 2)  

 	  

 afleverer det  

 tidligere udstedte miljøzonemærke, og 3)  

 	  

 det tidligere  

 udstedte miljøzonemærke ikke er væsentligt beskadiget, jf. § 7.
 Stk. 2.  

  

 Synsvirksomheden skal anbringe mærket indvendigt nederst i forrudens venstre  

 side.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder dog ikke for køretøjer med miljøzonemærker, der er udstedt i  

 medfør  

 af § 10, stk. 1.
Defekte miljøzonemærker § 7.  

  

 Ejeren eller brugeren af et køretøj, der har et miljøzonemærke, som er  

 væsentligt beskadiget, skal snarest fjerne mærket.
Dette kan ske ved at  

 ejeren  

 eller brugeren enten selv fjerner mærket eller anmoder en synsvirksomhed om  

 at  

 fjerne mærket fra køretøjet.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 fremstilleren af et køretøj, der har et væsentligt beskadiget miljøzonemærke,  

 i  

 forbindelse med et syn af køretøjet ikke anmoder om udstedelse af et nyt  

 miljøzonemærke eller om fjernelse af mærket, så skal synsvirksomheden af egen  

 drift fjerne mærket fra køretøjet.
Miljøzonekontrol og dokumentation for udenlandske  

 køretøjer § 8.  

  

 Føreren af et køretøj, som ikke er indregistreret i Danmark, skal ved  

 anvendelse af køretøjet i en miljøzone kunne fremvise 1)  

 	  

 enten en erklæring  

 fra en sagkyndig virksomhed eller myndighed om, at der på køretøjet er  

 monteret  

 et partikelfilter, der opfylder kravene i § 2, stk. 2, i denne  

 bekendtgørelse, 2)  

 	  

 eller en erklæring  

 fra en sagkyndig virksomhed om, at køretøjet opfylder de udstødningsnormer,  

 der  

 er nævnt i lovens § 15 b, stk. 1, nr. 1 eller 2.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1,  

 nr. 1 og 2, nævnte erklæringer 1)  

 	  

 skal være udstedt  

 mindre end 18 måneder før køretøjets anvendelse i en miljøzone, og 2)  

 	  

 skal kunne fremvises  

 på enten dansk, svensk, engelsk, tysk eller fransk.
Dispensationer § 9.  

  

 Miljøstyrelsen kan efter ansøgning fra ejeren eller brugeren af et køretøj  

 meddele dispensation fra de i lovens § 15 b, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 nævnte krav i følgende situationer:
 1)  

 	  

 Såfremt montering af  

 et partikelfilter på et køretøj vil være sikkerhedsmæssigt uforsvarligt.
 2)  

 	  

 Såfremt der  

 foreligger særlige omstændigheder og en dispensation vil være af miljø- og  

 sundhedsmæssig underordnet betydning.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen  

 skal efter ansøgning fra ejeren eller brugeren af et køretøj meddele  

 dispensation fra de i lovens § 15 b, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte  

 krav,  

 såfremt kravet om montering af partikelfilter ved kørsel i en miljøzone  

 rammer  

 en virksomhed på en sådan måde, at kravet får karakter af et ekspropriativt  

 indgreb.
Stk. 3.  

  

 Dispensation efter stk. 1 og stk. 2, jf. lovens § 15 b,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, kan indeholde et eller flere vilkår, herunder om at  

 dispensationen kun giver adgang til kørsel 1)  

 	  

 i en eller flere af  

 de etablerede miljøzoner, 2)  

 	  

 i bestemte tidsrum, 3)  

 	  

 i en afgrænset  

 periode, 4)  

 	  

 i geografisk  

 afgrænsede områder, 5)  

 	  

 på bestemte ruter, 6)  

 	  

 med et eller flere af  

 virksomhedens køretøjer eller 7)  

 	  

 dispensationen skal  

 medbringes, når køretøjet anvendes indenfor en miljøzone.
 Stk. 4.  

  

 En  

 ansøgning om dispensation skal indeholde den fornødne dokumentation, herunder  

 eksempelvis oplysninger om:
1)  

 	  

 begrundelse for  

 ansøgningen 2)  

 	  

 køretøjets  

 udstødningsnorm, 3)  

 	  

 køretøjets alder og  

 tekniske indretning, 4)  

 	  

 oplysninger om en  

 virksomheds eventuelle øvrige køretøjer, og 5)  

 	  

 såfremt der søges  

 dispensation under henvisning til stk. 2 oplysninger om omkostninger  

 forbundet med partikelfiltermontering, årsregnskab for de foregående fem år  

 samt beskrivelse af forretningsområde, herunder om primære kørselsområde,  

 geografisk udstrækning og art.
 § 10.  

  

 Såfremt der meddeles dispensation efter § 9, stk. 1 eller 2,  

 udsteder  

 Miljøstyrelsen et miljøzonemærke til det køretøj, der er omfattet af  

 dispensationen.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 modtager et miljøzonemærke i tilknytning til en dispensation, jf.  

 stk. 1, skal  

 anbringe mærket indvendigt nederst i forrudens venstre side.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt et  

 miljøzonemærke, der er udstedt efter stk. 1, bliver væsentligt  

 beskadiget  

 og fjernes i medfør af § 7, så kan Miljøstyrelsen efter ansøgning fra  

 ejeren eller brugeren af køretøjet udstede et nyt miljøzonemærke.
Danske og udenlandske veteranbiler § 11.  

  

 Føreren af et dansk veterankøretøj skal ved anvendelse af køretøjet i en  

 miljøzone kunne fremvise dokumentation for, at køretøjet opfylder § 1,  

 nr.  

 4.
 Stk. 2.  

  

 Føreren af  

 et udenlandsk veterankøretøj skal ved anvendelse af køretøjet i en miljøzone  

 kunne fremvise dokumentation for, at køretøjet opfylder § 1, nr. 5.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 2 nævnte dokumenter skal kunne forevises på enten dansk, svensk,  

 engelsk, tysk eller fransk.
Tilsyn § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fører tilsyn med overholdelsen af § 2, stk. 1-3, § 5,  

 stk. 4, § 7, stk. 1, § 8, stk. 1 og 2, § 10,  

 stk. 2, § 11, stk. 1-3, samt overholdelsen af vilkår fastsat i  

 medfør af § 9, stk. 3.
Klage § 13.  

  

 Beføjelsen  

 til at træffe afgørelse i klager, der er omfattet af lovens § 15 d,  

 stk. 3, delegeres til Færdselsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsens  

 afgørelser, jf. stk. 1, kan ikke påklages til miljøministeren.
Straf § 14.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der overtræder bestemmelserne i § 2, stk. 1 eller 2,  

 § 5, stk. 4, § 7, stk. 1, § 8, stk. 1 eller 2,  

 § 10, stk. 2, § 11, stk. 1-3, og den, der tilsidesætter  

 vilkår  

 fastsat i medfør af § 9, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelse § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 3,  

 stk. 2, træder i kraft den 11. juni 2007.
Miljøministeriet, den 15. maj 2007 Connie Hedegaard /Karsten Skov 1)  

 Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/48/EF.
