Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om samhandel inden for Den Europæiske Union med  

 får og geder samt om indførsel af får og geder fra  

 tredjelande § 1 I bekendtgørelse nr. 953 af 24. november 1994 om samhandel inden  

 for Den Europæiske Union med får og geder samt indførsel  

 af får og geder fra tredjelande foretages følgende  

 ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. Titelnoten (note 1) affattes således:
»Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 91/68/EØF af 28. januar 1991 om dyresundhedsmæssige betingelser  

 for samhandelen med får og geder inden for Fællesskabet,  

 EF-tidende 1991, L 46 s. 19, som ændret senest ved Europaparlementet og  

 Rådets direktiv 2001/10/EF af 22. maj 2001, EF-Tidende 2001 L 147 s.  

 41, Rådets direktiv 91/69/EØF af 28. januar 1991 om  

 ændring af direktiv 72/462/EØF om sundhedsmæssige og  

 veterinærpolitimæssige problemer i forbindelse med  

 indførslen af kvæg, svin  samt fersk kød og  

 kødprodukter fra tredjelande, med henblik på at indbefatte  

 får og geder, EF-Tidende 1991, L 46 s. 37, Kommissionens beslutning  

 93/198/EØF af 17. februar 19993 om dyresundhedsmæssige  

 betingelser og udstedelse af sundhedscertifikat ved indførslen af  

 tamfår og -geder fra tredjelande, EF-Tidende 1993, L 86 s. 34,  

 Kommissionens beslutning 94/164/EØF af 18. februar 1994 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/68/EØF for så vidt  

 angår udformningen af sundhedscertifikaterne, EF-Tidende 1994, L 74 s.  

 42, samt Rådets direktiv 72/462/EØF af 12. december 1972 om  

 sundhedsmæssige og veterinærpolitimæssige problemer i  

 forbindelse med indførslen af kvæg, svin samt fersk kød  

 og kødprodukter fra tredjelande, EF-Tidende 1972, L 302 s. 20, som  

 ændret senest ved Rådets forordning (EF) nr. 92/1601, EF-Tidende  

 1992, L 173 s. 13. I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser  

 fra Europa-Parlementets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 af 22.  

 maj 2001 om fastsættelser af regler for forebyggelse, kontrol med og  

 udryddelse af visse transmissible spongiforme encephalopatier (EF-Tidende  

 2001, L 147 s. 1), som ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1248/20001 (EF-Tidende 2001, L 173 s. 12) og Kommissionens forordning (EF)  

 nr. 1326/2001 (EF-Tidende 2001, L 177 s. 60). Ifølge artikel 249 i  

 EF-Traktaten (tidligere artikel 189) gælder en forordning umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser er således  

 udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke den  

 nævnte forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.« 3. § 4, stk. 1, nr. 4 affattes således:
 4)	For så vidt angår scrapie gælder:
I.
Dyrene skal komme fra en bedrift, der opfylder følgende  

 krav:
 a)	Bedriften er undergivet regelmæssig  

 veterinærkontrol.
 b)	Dyrene er identificeret.
II.
Dyrene skal uafbrudt siden fødslen eller i de seneste tre  

 år være holdt på én eller flere bedrifter, som  

 opfylder kravene i I.« 4. § 4, stk. 3, affattes således:
» 5. Bilag 3 pkt.
V, E) affattes således:
» i)	- bedriften er undergivet regelmæssig  

 veterinærkontrol.
 - dyrene er identificeret.
 - der har ikke været noget bekræftet tilfælde af  

 scrapie i mindst tre år.
 - der er foretaget stikprøveundersøgelse af gamle  

 hundyr, som er bestemt til slagtning.
 - på bedriften er kun indsat hundyr fra en bedrift, der opfylder  

 ovennævnte.
ii)	Dyrene har uafbrudt siden fødslen eller i de seneste tre  

 år været holdt på én eller flere bedrifter, som  

 opfylder kravene i i).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. september 2001.
