Bekendtgørelse om uddannelsen til professionsbachelor i  

 grafisk kommunikation I medfør af § 5, stk. 1–3, og § 11, stk. 2–3, i lov nr.  

 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående uddannelser fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål, varighed og betegnelse § 1.  

  

 Formålet med uddannelsen er at kvalificere de studerende til at gennemføre  

 planlægning og udformning af  

    

  

 trykt og  

 elektronisk kommunikation og andre grafiske medieformer, samt give de  

 studerende forudsætninger til at kunne fortsætte i kompetencegivende  

 videreuddannelse.
Stk. 2.  

  

 De studerende  

 skal kvalificere sig til at 1)  

 	  

    

 arbejde kreativt,  

 konceptuelt og analytisk med grafisk design og anvende dette ved planlægning  

 af  

 kommunikationsopgaver, 2)  

 	  

    

 kunne analysere,  

 vurdere og forstå sammenhængen mellem design, målgruppe, kvalitet og produkt, 3)  

 	  

    

 kunne tilrettelægge  

 produktion og opfølgning med hensyntagen til funktion og æstetik samt  

 økonomiske og tekniske muligheder.
§ 2.  

  

 Uddannelsen foregår ved uddannelsesinstitutioner, der af  

 undervisningsministeren er godkendt hertil.
Uddannelsesinstitutionerne er  

 ansvarlige for uddannelsen i sin helhed, hvilket indebærer ansvar for  

 indhold,  

 sammenhæng og koordinering af uddannelsens teori og praktik.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen er  

 en semesteropdelt uddannelse, der er normeret til 3 studenterårsværk eller  

 180  

 point i European Credit Transfer System (ECTS-point). Et studenterårsværk er  

 en  

 heltidsstuderendes arbejde i 1 år og svarer til 60 point.
Hvert semester  

 varer  

 18–24 uger.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen skal  

 være afsluttet senest 6 år efter studiestart.
Uddannelsesinstitutionen kan,  

 hvor der foreligger usædvanlige forhold, dispensere herfra.
§ 3.  

  

 Uddannelsen giver ret til betegnelsen Professionsbachelor i Grafisk  

 Kommunikation.
Betegnelsen på engelsk er Bachelor of Graphic Communication.
Kapitel 2 Uddannelsens tilrettelæggelse og indhold § 4.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges, så der etableres vekselvirkning mellem og en  

 kombination af teori og praktik.
 § 5.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges med stigende sværhedsgrad og kompleksitet gennem  

 forløbet.
 § 6.  

  

 Nationale og internationale forskningsresultater, der er relevante for  

 professionen, integreres i størst muligt omfang i undervisningen.
 § 7.  

  

 I  

 uddannelsen indgår undervisningsformer, der udvikler de studerendes  

 selvstændighed, samarbejdsevne, refleksion og evne til at skabe faglig  

 fornyelse.
 Stk. 2.  

  

 I uddannelsen  

 veksles mellem fagspecifik undervisning og tværgående projekter, der skal  

 sikre  

 forståelsen og øve anvendelse af teorier og arbejdsmetoder fra fagområderne.
§ 8.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant for det pågældende  

 fagområde,  

 undervisning i miljømæssige problemstillinger og i samspillet mellem  

 forskellige kulturformer.
Uddannelsen skal endvidere bidrage til at fremme de  

 studerendes personlige udvikling samt bidrage til at udvikle deres interesse  

 for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 § 9.  

  

 Uddannelsen omfatter:
 1)  

 	  

    

 Form- og  

 kommunikationsfag, svarende til 74 ECTS-point.
 2)  

 	  

    

 Mediefag, svarende  

 til 48 ECTS-point.
 3)  

 	  

    

 Teknologi-, økonomi-  

 og produktionsfag, svarende til 28 ECTS-point.
 4)  

 	  

    

 Praktik, svarende til  

 30 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 afsluttes med et bachelorprojekt med et omfang svarende til 15 ECTS-point,  

 inden for de i stk. 1, nr. 1-2, nævnte fag og deres omfang.
 § 10.  

  

 Målet med undervisningen i  

 form- og kommunikationsfag er, at den studerende lærer at anvende og vurdere  

 de  

 grundlæggende værktøjer, der benyttes i den grafiske design- og  

 kommunikationsproces.
 Stk. 2.  

  

 Målet med  

 undervisningen i mediefag er, at den studerende lærer at analysere og vurdere  

 egne grafiske arbejder og overføre dem til de medier, der benyttes i den  

 grafiske kommunikationsproces.
 Stk. 3.  

  

 Målet med  

 undervisningen i teknologi-, økonomi- og produktionsfag er, at den studerende  

 lærer at anvende og vurdere tekniske, økonomiske og digitale  

 produktionsforhold  

 i den grafiske kommunikationsproces.
§ 11.  

  

 Målet med praktikken er, at den studerende skal opnå sammenhæng mellem  

 teoretisk og praktisk kundskab.
Praktikken tilrettelægges med progression fra  

 det observerende til det reflekterende og selvstændigt udøvende i forbindelse  

 med træning af grundlæggende kompetencer inden for uddannelsens faglige  

 område.
Stk. 2.  

  

 Praktikken  

 foregår på relevante virksomheder, der er godkendte af institutionen.
De  

 studerende har pligt til at deltage i praktikken.
Det påhviler praktikstedet  

 i  

 samarbejde med institutionen og den studerende forud for praktikken at  

 udarbejde en beskrivelse af praktikforløbet.
Beskrivelsen skal godkendes af  

 institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere regler  

 om praktikken, herunder om kriterier for godkendelse af praktiksteder og om  

 de  

 studerendes pligt til at deltage i praktikken, fastsættes i studieordningen,  

 jf. § 14, stk.1.
§ 12.  

  

 Målet med bachelorprojektet er, at den studerende gennem selvstændigt arbejde  

 erhverver sig kvalifikationer inden for uddannelsens faglige område.
I  

 projektet behandles en selvvalgt problemstilling med anvendelse af  

 videnskabelig metode og inddragelse af erfaringer fra praktik.  

 Problemstillingen skal godkendes af institutionen.
Kapitel 3 Eksamen m.v.
§ 13.  

  

 Ved udgangen af 2. semester afholdes 1. årsprøve.
Den eksterne prøve i  

 bachelorprojektet placeres i 6. semester.
Placeringen af de øvrige prøver  

 fastsættes i studieordningen.
 Stk. 2.  

  

 Praktikken  

 bedømmes ved en intern prøve, hvor der gives bedømmelsen Bestået eller Ikke  

 bestået.
Stk. 3.  

  

 Bachelorprojektet bedømmes ved en mundtlig prøve.
Der gives en samlet  

 karakter  

 for det skriftlige arbejde og præstationen ved prøven.
Prøven er individuel.
 Stk. 4.  

  

 Den studerende  

 kan først afslutte bachelorprojektet, når de øvrige prøver og praktikken er  

 bestået.
 Stk. 5.  

  

 For eksamen  

 gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling (eksamensbekendtgørelsen), bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse samt bekendtgørelse om censorinstitutionen  

 for visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 (censorbekendtgørelsen).
Kapitel 4 Studieordningen § 14.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler for  

 uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde regler om:
 1)  

 	  

    

 Undervisnings- og  

 arbejdsformer i uddannelsen, jf. § 7.
 2)  

 	  

    

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssig omfang af de enkelte fag samt fagenes placering i  

 studieforløbet.  

 Omfanget af fagene fastsættes i ECTS-point, jf. § 9.
 3)  

 	  

    

 Mål, indhold,  

 tidsmæssigt omfang, placering og tilrettelæggelse af praktikken, jf. § 11.
 4)  

 	  

    

 Obligatorisk  

 deltagelse i praktikken og godkendelse af praktiksteder, jf. § 11, stk. 3.
 5)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 bachelorprojektet, jf. § 12.
 6)  

 	  

    

 Eksamen og  

 bedømmelse, jf. § 13.
 7)  

 	  

    

 Overgangsregler, jf.  

 § 15, stk. 3.
 8)  

 	  

    

 Merit, jf. §17.
 9)  

 	  

    

 Internationalisering.
 Stk. 3.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 § 15.  

  

 Det skal af studieordningen fremgå, at institutionen, hvor det er begrundet i  

 usædvanlige forhold, kan dispensere fra regler i studieordningen, der alene  

 er  

 fastsat af institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Ved væsentlige  

 ændringer af studieordningen indhenter institutionen en udtalelse fra  

 censorformandskabet, jf. censorbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Studieordningen,  

 herunder væsentlige ændringer i denne, træder i kraft ved studieårets  

 begyndelse og skal indeholde overgangsregler.
Censorformandskabet skal  

 orienteres om studieordningen og ændringer heri.
 Stk. 4.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være offentligt tilgængelige på institutionens  

 hjemmeside.
Kapitel 5 Andre regler § 16.  

  

 Skift til samme uddannelse ved en anden institution kan først ske efter 1.  

 studieår og efter, at de dertil hørende prøver er bestået.
Institutionen kan  

 dispensere herfra, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 § 17.  

  

 Beståede uddannelseselementer ved en institution, der udbyder uddannelse  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer tilsvarende uddannelseselementer ved de  

 andre  

 institutioner.
Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan herudover i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller  

 udenlandsk videregående uddannelse, der er bestået efter reglerne herom,  

 træder  

 i stedet for uddannelseselementer eller dele heraf, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig vurdering af  

 ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
§ 18.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 § 19.  

  

 Undervisningsministeriet kan fravige bekendtgørelsen, når det er begrundet i  

 usædvanlige forhold.
§ 20.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til bekendtgørelsen kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet af den, afgørelsen angår, når klagen vedrører  

 retlige  

 spørgsmål.
Klagen indgives til institutionen, der videresender klagen til  

 ministeriet ledsaget af en udtalelse.
Institutionen giver klageren lejlighed  

 til inden for en frist af mindst 1 uge at kommentere udtalelsen.  

 Kommentarerne  

 medsendes til ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2003 og har virkning for  

 studerende, der begynder på uddannelsen den 1. september 2003 eller senere.
 Stk. 2.  

  

    

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 680 af  

 23. august 1999 om Uddannelsen i grafisk teknologi og ledelse og Uddannelsen  

 i  

 grafisk kommunikation ved Den Grafiske Højskole for så vidt angår reglerne om  

 uddannelsen i grafisk kommunikation.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 uddannelsen i grafisk kommunikation i den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse  

 finder  

 fortsat anvendelse for studerende, der er begyndt på uddannelsen ved Den  

 Grafiske Højskole før den 1. september 2003.
 Stk. 4.  

  

 Den Grafiske  

 Højskole fastsætter de fornødne overgangsordninger for studerende, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen i grafisk kommunikation  

 efter de hidtidige regler, jf. stk. 3.
