Tillæg  

 12 til Bygningsreglement 1995 I Bygningsreglementet, der trådte i kraft den 1. april  

 1995 med tillæg 1, der trådte i kraft den 1. december 1999, og i ny udgave af  

 tillæg 1, der trådte i kraft den 1. august 2000, tillæg 2, der trådte i kraft  

 den 1. februar 2001, tillæg 3, der trådte i kraft den 1. oktober 2001, tillæg  

 4, der trådte i kraft den 1. marts 2002, tillæg 5, der trådte i kraft den 20.  

 maj 2003, tillæg 6 og 7, der trådte i kraft den 1. april 2004, tillæg 8 og  

 tillæg 9, der trådte i kraft den 1. juni 2004, i tillæg 10, der trådte i  

 kraft  

 1. februar 2005 og tillæg 11, der trådte i kraft den 15. april 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
Kapitel 1 1.15 Vejledningen til kapitel 1.15, stk. 1 ophæves 1.3 I kapitel 1.3, stk. 4 indsættes efter litra d nyt litra ”e.
Oplysninger om bygningens beregnede energibehov, dokumentation  

 for at energirammen er opfyldt, oplysninger om evt. lavenergiklasse samt  

 kvittering for, at oplysningerne er indberettet til Energimærkningsordningen.
(1.3, stk. 4 e)  

 Bestemmelsen følger af Energistyrelsens implementering af direktiv 2002/91 om  

 bygningers energimæssige ydeevne og vil få virkning fra 1. januar 2006 Litra e bliver herefter litra f.
 I kapitel 1.3, stk. 10 ændres ”stk. 7” til ”stk. 9”.
1.4 I kapitel 1.4 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
”Stk. 5.  

 Kommunalbestyrelsen kan i byggetilladelsen stille krav om, at der skal  

 foretages målinger i den færdige bygning til dokumentation af, at kravet til  

 lufttæthed i kapitel 8.2.1, stk. 4 er opfyldt.” 1.5 I kapitel 1.5 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
”Stk. 4. Inden ibrugtagning skal der foretages en  

 energimærkning, som viser, at bygningsreglementets energibestemmelser i  

 kapitel  

 8, 10 og 12 er opfyldt.
Energimærkningen skal udarbejdes af en uafhængig  

 energikonsulent, der er registreret og godkendt til at udarbejde  

 energimærkning.
Energimærkningen skal fremsendes sammen med færdigmeldingen  

 af  

 byggeriet.
(1.5,stk.4) Såfremt der  

 efter ansøgningen om byggetilladelse er foretaget projektændringer, der har  

 konsekvenser for energiforbruget, skal kommunen og Energimærkningsordningen  

 have underretning herom inden energimærkningen finder sted, jf. bilag  

 8.” Kapitel 4 4.4.2, stk. 5 Vejledningen til kapitel 4.4.2, stk. 5, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
”(4.4.2, stk. 5) Dagslyset kan i almindelighed anses for  

 at være tilstrækkeligt, når der er en dagslysfaktor på 2 pct. ved  

 arbejdspladserne.” Kapitel 8 Kapitel 8, ophæves, og i stedet indsættes:
”Kapitel 8 Energiforbrug 8.1 Generelt Stk. 1. Bygninger skal opføres, så unødvendigt energiforbrug  

 til opvarmning, varmt vand, køling, ventilation og belysning undgås samtidig  

 med, at der opnås tilfredsstillende sundhedsmæssige forhold.
Tilsvarende  

 gælder  

 ved ombygning og andre væsentlige forandringer af bygninger, der er omfattet  

 af  

 kapitel 8.4.
 (8.1, stk. 1) Dette kapitel indeholder bestemmelser som  

 følger af artikel 4, 5 og 6 i direktiv 2002/91 om bygningers energimæssige  

 ydeevne.
Stk. 2. Bygningsdele mod det fri, herunder vinduer og døre,  

 må kun indeholde kuldebroer i uvæsentligt omfang.
Den energimæssige virkning  

 af  

 kuldebroer skal medtages ved beregning af varmetabet for de enkelte  

 bygningsdele.
 (8.1, stk. 2) Bestemmelsen skal medvirke til at mindske  

 risikoen for kondens og skimmelvækst og begrænse varmetabet gennem de enkelte  

 bygningsdele.
 Stk. 3. Bygninger og bygningsdele, herunder vinduer og døre,  

 skal udføres, så varmetabet ikke forøges væsentligt som følge af fugt, blæst  

 eller utilsigtet luftgennemgang.
(8.1, stk. 3) Indgangspartier ved hoteller, større  

 forretningslokaler og adgang til opvarmede trapperum bør normalt forsynes med  

 vindfang.
Varmeisolering, der udsættes for vindpåvirkning, bør afdækkes med  

 vindtæt materiale.
 Stk. 4. Varmetabet gennem bygningsdele i bygninger opvarmet  

 til mindst 5  

 0  

 C skal overholde kapitel 8.5.
 Stk. 5. Bygningsdele, som begrænser rum, der får tilført  

 rigelig spildvarme, fx kedelcentraler og bagerier, eller som ikke eller kun  

 kortvarigt opvarmes til over 5  

 0  

 C, skal  

 varmeisoleres svarende til anvendelsen.
Stk. 6. Ved beregning af transmissionstab benyttes DS 418,  

 Regler for beregning af bygningers varmetab.
Materialernes isoleringsevne  

 bestemmes efter relevante CEN standarder.
(8.1, stk. 6) I enkelte tilfælde er der CEN standarder,  

 som ikke umiddelbart foreskriver oplysninger om de korrekte U-værdier.
Det er  

 fx tilfældet med tagvinduer.
Her er egenskaberne angivet for lodrette  

 vinduer.  

 Det forøgede varmetab må så findes ved korrektion, ligesom der kan tages  

 hensyn  

 til det større solindfald gennem skrå vinduer.
 Stk. 7. Bestemmerlserne i 8.1-8.5 træder i kraft 1. januar  

 2006. De hidtidige bestemmelser kan anvendes i en overgangsperiode til og med  

 31. marts 2006.
8.2  

 Energirammer for  

 nye bygninger 8.2.1 Generelt Stk. 1. Energirammen omfatter bygningens samlede behov for  

 tilført energi til opvarmning, ventilation, køling, varmt brugsvand og  

 eventuel  

 belysning.
Energibehovet vægtes efter den anvendte primærenergi.
Bilag 8 med  

 beregningsforudsætninger finder anvendelse ved eftervisning af, at  

 energirammen  

 er overholdt.
 (8.2.1, stk. 1) Ved tilført energi forstås købt energi  

 tilført ejendommen fx i form af naturgas, olie, fjernvarme eller  

 elektricitet.  

 Da bygninger normalt har flere energiforsyningsformer, sker sammenvejning med  

 de i bilag 8 angivne primærenergifaktorer, der er fastlagt i samarbejde med  

 Energistyrelsen.
 Stk. 2. Bygninger, der opvarmes til mindst 15°C, skal  

 udformes, så energibehovet efter stk. 1 ikke overstiger energirammen i  

 kapitel  

 8.2.2 og 8.2.3.
(8.2.1, stk. 2) Ved beregning af energibehovet tages der  

 hensyn til bygningens klimaskærm, bygningens placering og orientering,  

 herunder  

 dagslys og udeklima, varmeanlæg og varmtvandsforsyning, bygningens  

 varmeakkumulerende  

 egenskaber, eventuelt ventilationsanlæg og klimakøling, solindfald og  

 solafskærmning, naturlig ventilation og det planlagte indeklima.
Desuden  

 tages  

 der for bygninger omfattet af 8.2.3 også hensyn til belysning.
 Ved bestemmelse af energibehovet kan der også tages  

 hensyn til fx anvendelse af solvarme, solceller, varmepumper,  

 minikraftvarmeanlæg, kondenserende kedler, fjernvarme, anvendelse af  

 varmegenvinding  

 samt køling.
Stk. 3. I bygninger med blandet anvendelse foretages en  

 underopdeling af bygningens samlede opvarmede etageareal i bygningsafsnit med  

 samme anvendelse.
Ved fastlæggelse af energirammen for bygningen anvendes den  

 samme opdeling i bygningsafsnit med forskellig anvendelse.
 (8.2.1, stk. 3) Bestemmelsen finder fx anvendelse for  

 bygninger med både butikker og boliger.
 Stk. 4. Luftskiftet gennem utætheder i klimaskærmen må ikke  

 overstige 1,5 l/s pr. m² opvarmet etageareal ved trykprøvning med 50 Pa.
(8.1, stk. 4) Prøvning af luftskifte sker på grundlag af  

 DS/EN 13829 Bygningers termiske ydeevne – Bestemmelse af  

 luftgennemtrængelighed  

 i bygninger – Prøvningsmetode med overtryk skabt af ventilator.  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan stille krav om dokumentation af luftskiftet, jf. kapitel 1.4, stk. 5. For  

 større bygninger kan luftskiftet gennem utætheder evt. eftervises for et  

 bygningsafsnit.  

 Er der foretaget  

 prøvning af luftskiftet, kan prøvningsresultatet anvendes ved beregning af  

 energiforbruget ved ventilation.
Foreligger dokumentation ikke, benyttes 1.5  

 l/s pr. m² ved 50 Pa.
 Stk. 5. De enkelte bygningsdele i klimaskærmen skal dog  

 mindst isoleres svarende til værdierne i kapitel 8.5.
(8.2.1, stk. 5) Ved klimaskærmen forstås de bygningsdele,  

 der omslutter det opvarmede etageareal.
Arealerne bestemmes efter DS 418,  

 Regler for beregning af bygningernes varmetab.
Stk. 6.  

 Selvom  

 energirammen er opfyldt, må det dimensionerende transmissionstab for  

 bygninger  

 eksklusive vinduer og døre op til 3 etager ikke overstige 6 W pr. m²  

 klimaskærm  

 eksklusive vinduer og døre.
For bygninger på 3 etager og derover må det  

 tilsvarende dimensionerende transmissionstab ikke overstige 8 W pr. m²  

 klimaskærm eksklusive vinduer og døre.
(8.2.1, stk. 6) Bestemmelsen skal sikre, at klimaskærmen  

 som helhed udformes med rimelig isoleringsevne.
Det dimensionerende  

 transmissionstab bestemmes som angivet i DS 418, Regler for beregning af  

 bygningernes varmetab.
 8.2.2 Energirammen for etageboliger, kollegier, hoteller  

 m.m.
 Stk. 1. Bygningens samlede behov for tilført energi til  

 opvarmning, ventilation, køling og varmt brugsvand pr. m² opvarmet etageareal  

 må højst være 70 kWh/m² pr. år tillagt 2200 kWh pr. år divideret med det  

 opvarmede etageareal.
(8.2.2, stk. 1) Ved beregning tages der hensyn til  

 solindfald, personvarme og bygningens varmeakkumulerende egenskaber.  

 Eftervisning  

 sker på grundlag af en forenklet beregningsmetode, hvor der anvendes  

 månedsmiddelværdier for vejrdata m.v.
Se bilag 8. Eftervisningen sker på  

 grundlag af SBi-anvisning 213, Bygningers energibehov.
Bestemmelsen gælder  

 også  

 for bygninger med balanceret mekanisk ventilation og køling.
 Energirammen udtrykkes således:
(70+  

  

 ) kWh/m2  

 pr. år, hvor A er det opvarmede etageareal.
 Stk. 2. I bygninger, hvor kravet i kapitel 11.2.2, stk. 3 om  

 mekanisk udsugning fra baderum, wc-rum og køkken fører til, at luftskiftet  

 overstiger 0,3 l/s pr. m² og afkastluftens varme ikke kan nyttiggøres,  

 forøges  

 energirammen svarende til opvarmning af den volumenstrøm, der overstiger et  

 luftskifte på 0,3 l/s pr. m².
 (8.2.2, stk. 2) Tillæg til energirammen for bygninger med  

 normal rumhøjde beregnes som 130(q-0,3) kWh/m² pr. år, hvor q er  

 volumenstrømmen i udsugningsanlægget i l/s pr. m² opvarmet etageareal.
 8.2.3 Energirammer for kontorer, skoler, institutioner og  

 andre bygninger, der ikke er omfattet af 8.2.2.
 Stk. 1. Bygningens samlede behov for tilført energi til  

 opvarmning, ventilation, køling, varmt brugsvand og belysning pr. m² opvarmet  

 etageareal  

 må højst være 95 kWh/m² pr. år tillagt 2200 kWh pr. år divideret med det  

 opvarmede etageareal.
 (8.2.3, stk. 1) For kontorer, skoler, institutioner og  

 andre bygninger kan energirammen udtrykkes således:
(95+  

  

 ) kWh/m2  

 pr. år, hvor A er det opvarmede etageareal.
 Stk. 2. For bygninger eller bygningsafsnit med behov for fx  

 et højt belysningsniveau, ekstra meget ventilation eller et stort forbrug af  

 varmt brugsvand eller lang benyttelsestid forhøjes energirammen med et  

 tillæg,  

 der modsvarer det beregnede energiforbrug hertil.
 (8.2.3, stk. 2) Mht. afgrænsning af højt  

 belysningsniveau, ekstra meget ventilation, stort forbrug af varmt brugsvand  

 eller lang benyttelsestid, se SBi-anvisning 213.
8.2.4  

 Lavenergibygninger Stk. 1. En bygning, hvis samlede behov for tilført energi  

 til opvarmning, ventilation, køling, varmt brugsvand og eventuel belysning  

 pr.  

 m² opvarmet etageareal ikke overstiger 35 kWh/m² pr. år tillagt 1100 kWh pr.  

 år  

 divideret med det opvarmede etageareal, kan klassificeres som en  

 lavenergibygning  

 klasse 1.
(8.2.4, stk. 1) For lavenergibygninger klasse 1 er  

 energirammen (35+  

  

 ) kWh/m2  

 pr. år, hvor A er det opvarmede etageareal.
 Stk. 2. En bygning, hvis samlede behov for tilført energi  

 til opvarmning, ventilation, køling, varmt brugsvand og eventuel belysning  

 pr.  

 m² opvarmet etageareal ikke overstiger 50 kWh/m² pr. år tillagt 1600 kWh pr.  

 år  

 divideret med det opvarmede etageareal, kan klassificeres som en  

 lavenergibygning  

 klasse 2.
(8.2.4, stk. 2) For lavenergibygninger klasse 2 er  

 energirammen (50+  

  

 ) kWh/m2 pr. år, hvor A er det opvarmede etageareal.
 Stk. 3. Ved vurdering af, om etageboliger, kollegier,  

 hoteller m.m. er lavenergibygninger klasse 1 eller klasse 2, indgår  

 elforbruget  

 til belysning ikke  

.
8.3 Energibestemmelser for tilbygninger 8.3.1 Generelt Stk. 1. Bestemmelserne gælder for tilbygninger, der opvarmes  

 til mindst 15°C som alternativ til bestemmelserne i kapitel 8.2.1-8.2.3.
8.3.2 Varmeisolering af bygningsdele Stk.1. Bygningsdele omkring rum, der normalt opvarmes til  

 mindst 15°C, skal udføres med et varmetab, der højst er følgende:
U-værdi W/m2  

 K Ydervægge og kældervægge mod jord.
0,20 Skillevægge mod rum, der er uopvarmede  

 eller opvarmet til en temperatur, der er mere end 8°C lavere end  

 temperaturen i det aktuelle rum.
0,40 Terrændæk, kældergulve mod jord og  

 etageadskillelser over det fri eller ventileret kryberum.
0,15 Terrændæk, kældergulve mod jord og  

 etageadskillelser over det fri eller ventileret kryberum, hvor der er  

 gulvvarme.
0,12 Loft- og tagkonstruktioner,  

 herunder skunkvægge, flade tage og skråvægge direkte mod tag.
0,15 Vinduer og yderdøre, herunder  

 glasvægge, porte og lemme mod det fri eller mod rum, der er uopvarmede eller  

 opvarmet til en temperatur, der er mere end 8° C lavere end temperaturen i  

 det aktuelle rum (gælder ikke ventilationsåbninger på under 500 cm²).
1,50 Tagvinduer og ovenlys.
1,80 Linietab W/mK Fundamenter.
0,15 Fundamenter omkring gulve med  

 gulvvarme.
0,12 Samling mellem ydervæg, vinduer  

 eller yderdøre, porte og lemme.
0,03 Samling mellem tagkonstruktion og  

 vinduer i tag eller ovenlys.
0,10 Stk. 2. Det er en forudsætning for anvendelse af de nævnte  

 U-værdier og linietab ved nybyggeri, at det samlede areal af vinduer og  

 yderdøre, herunder ovenlys, glasvægge og lemme mod det fri højst udgør 22  

 pct.  

 af det opvarmede etageareal i tilbygningen.
Ved beregningen medregnes  

 etagearealet  

 og arealet af vinduer og yderdøre i butikker og lignende i stueetagen ikke.
 (8.3.2, stk. 2) Ved det opvarmede etageareal forstås her  

 det samlede etageareal af de etager eller dele heraf, der er opvarmede inkl.  

 eventuelle glasrum, kældre og overdækkede rum, der er opvarmet til mindst  

 150  

 C.
Ved arealet af vinduer og yderdøre forstås arealet af den  

 åbning, som vinduet eller yderdøren indbygges i.
For ovenlys kan ovenlysets  

 overfladearealbenyttes.
8.3.3 Varmetabsramme Stk. 1. U-værdier og linietab kan ændres og vinduesareal mv.  

 forøges, hvis tilbygningens varmetab ikke derved bliver større, end hvis  

 kravene i kapitel 8.3.2 var opfyldt.
De enkelte bygningsdele skal dog mindst  

 isoleres svarende til U-værdier og linietab i kapitel 8.5.
 (8.3.3, stk. 1) Varmetabsrammen omfatter i denne  

 sammenhæng kun tilbygningen, dog kan det tidligere varmetab gennem den  

 dækkede  

 del af den eksisterende bygning modregnes.
 8.4 Ombygning og andre væsentlige forandringer i bygningen  

 og udskiftning af kedler mv.
 Stk. 1. Ved ombygninger og andre væsentlige forandringer  

 forstås i dette kapitel byggearbejder vedrørende klimaskærm eller  

 installationer, der enten berører mere end 25 pct. af klimaskærmen eller  

 udgør  

 mere end 25 pct. af seneste offentlige ejendomsværdi med fradrag af  

 grundværdien, jf. dog stk. 5 – 10  

.
 Stk. 2. Kirker, museer, fredede og bevarings-værdige  

 bygninger er undtaget fra bestemmelserne i stk. 3 – 10 i forbindelse  

 ombygning  

 og større forandringer.
 Stk. 3. Klimaskærm og installationer skal bringes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 8.3.2, stk. 1, samt kapitel 10  

 og  

 12 under forudsætning af de enkelte foranstaltninger hver for sig har den  

 fornødne rentabilitet.
(8.4, stk. 3) Gennemførelse af de energibesparende  

 foranstaltninger er begrænset til de foranstaltninger, som er  

 omkostningseffektive.
Er der foretaget energimærkning af ejendommen, vil det  

 sædvanligvis være de foranstaltninger, der fremgår af energimærkningen.
 Med hjemmel i byggelovens § 22 kan der dispenseres fra  

 bestemmelserne i stk. 3, såfremt arkitektoniske hensyn eller byggeteknik kan  

 begrunde  

 dette.
Et eksempel på en foranstaltning, som ikke opfylder stk.  

 3, kan være hulmursisolering af ældre huse.
Her vil opfyldelse af stk. 3  

 nødvendiggøre en udvendig efterisolering med ny regnskærm.
Denne  

 foranstaltning  

 er måske ikke som en energimæssig foranstaltning rentabel i den aktuelle sag.
 Stk. 4. Bygningsmæssige foranstaltninger, hvor besparelse  

 gange levetid divideret med investering er større end 1,33 anses for  

 rentable.
 (8.4, stk. 4) Rentabilitetskriteriet vil blive justeret,  

 så det bliver i overensstemmelse med de kriterier, der fremover skal anvendes  

 ved energimærkning af bygninger pr. 1. januar 2006.
 Følgende maksimale beregningsmæssige levetider er fastsat  

 af Energistyrelsen:
 - 40 år for efterisolering af beskyttende bygningsdele,  

 fx hulmursisolering.
 - 20 år for øvrige efterisoleringsarbejder for  

 tilgængelige bygningsdele, for nye vinduer samt nye opvarmningssystemer.
 - 10 år for renovering af kedelanlæg.
 -5 år for automatik og fugetætningsarbejder.
 Stk. 5. Udskiftning af kedler, skift af varmeforsyningsform  

 og isolering af ydervægge i forbindelse med udskiftning af regnskærm er som  

 enkeltforanstaltninger omfattet af bestemmelserne i stk. 3. Tilsvarende  

 gælder,  

 at der ved udskiftning af tagdækning skal ske forbedring af loft- eller  

 tagisolering  

 efter bestemmelserne i stk. 3.
Stk. 6. Indtil 1. januar 2008 skal vinduerne ved facadevis  

 udskiftning have en U-værdi på højst 1,50 W/m²K, jf. dog stk. 8. For  

 dannebrogsvinduer  

 eller små vinduer og vinduer opdelt i faste partier og oplukkelige rammer må  

 U-værdien ikke overstige (1,20 + n·0,40) W/m²K med et evt. tillæg for  

 sprosser  

 på 0,20 W/m²K.
U-værdien må dog ikke overstige 2,30 W/m²K.
(8.4, stk. 6) n er antallet af faste partier og  

 oplukkelige rammer pr. m².
Eksempelvis er n = 4 for et dannebrogsvindue på 1  

 m².
Et lille vindue på 0,25 m² får n = 4 og dette giver U = 2,80 W/m²K, men  

 vinduet skal samtidig overholde U = 2,30 W/m²K.
Stk. 7. Efter 1. januar 2008 skal vinduerne ved facadevis  

 udskiftning have en U-værdi på højst 1,50 W/m²K, jf. dog stk. 9. For  

 dannebrogsvinduer eller små vinduer og vinduer opdelt i faste partier og  

 oplukkelige rammer må U-værdien ikke overstige 1,20 + n·0,30 W/m²K med et  

 evt.  

 tillæg for sprosser på 0,20 W/m²K.
U-værdien må dog ikke overstige 2,00  

 W/m²K.
(8.4, stk. 7) n er antallet af faste partier og  

 oplukkelige rammer pr. m².
Eksempelvis er n = 4 for et dannebrogsvindue på 1  

 m².
Et lille vindue på 0,25 m² får n = 4 og dette giver  

  

 U = 2,80 W/m²K, men vinduet skal samtidig overholde U = 2,00 W/m²K.
 Stk. 8. Indtil 1. januar 2008 skal vinduer som alternativ  

 til stk. 6 have en effektiv U-værdi: Ueff  

 = Uw  

 –  

 2,2·g·Arude
  

 /  

  

 Avindue
£  

  

 (0,50 + n·0,30) W/m²K,  

 med tillæg til Ueff  

 for eventuelle sprosser 0,20 W/m²K.
 (8.4, stk. 8 og stk. 9) Den effektive U-værdi Ueff  

 tager hensyn til  

 solindfaldet under antagelse af en typisk orientering og størrelsesmæssig  

 fordeling af vinduerne i forhold til verdenshjørnerne.
Uw  

 er vinduets U-værdi. g er rudens solenergitransmittans.
A  


rude
  

 er rudearealet og A  


vindue
  

 er vinduets areal.
 Stk. 9. Efter 1. januar 2008 skal vinduer som alternativ til  

 stk. 7 have en effektiv U-værdi:  

 Ueff  

 = Uw  

 – 2,2  

 g·Arude
  

 /  

  

 Avindue
£  

  

 (0,50 + n·0,20) W/m²K, med tillæg til Ueff  

 for  

 eventuelle sprosser 0,20 W/m²K.
 Stk. 10. Samlet udskiftning af tagvinduer og ovenlys samt  

 facadevis forbedring af vinduer med forsatsrammer skal have en U-værdi, der  

 ikke overstiger 1,80 W/m²K.
8.5 Mindste varmeisolering Stk. 1. Benyttes energirammen i kapitel 8.2 og varmetabsrammen  

 i kapitel 8.3.3 skal de enkelte bygningsdele bortset fra vinduer og døre  

 mindst  

 isoleres svarende til varmetabene i nedenstående tabel.
For vinduer og døre  

 gælder stk. 2 og stk. 3. Tilsvarende skal bygningsdele omkring rum, der  

 opvarmes  

 til mere end 5°C, mindst varmeisoleres svarende til værdierne i tabellen:
(8.5, stk. 1) Kravene til mindste varmeisolering omfatter  

 bygningsdele omkring rum, der opvarmes til mindst 5°C.
For at undgå gener i  

 form af kondens og lignende på kolde flader ved normal brug skal de enkelte  

 bygningsdele også ved beregning efter kapitlerne 8.2 og 8.3.3 opfylde kravene  

 til mindste varmeisolering.
Etableres gulvvarme skal etageadskillelsen ned  

 mod  

 opvarmede rum isoleres.
U-værdi W/m² K Ydervægge og kældervægge mod jord.
0,40 Skillevægge mod rum, der er  

 uopvarmede eller opvarmet til en temperatur, der er mere end 8°C lavere end  

 temperaturen i det aktuelle rum.
0,50 Etageadskillelser  

 mod rum, der er uopvarmede eller opvarmet til en temperatur, der er mere end  

 8°C  

 lavere end temperaturen i det aktuelle rum.
0,40 Terrændæk, kældergulve mod jord og  

 etageadskillelser over det fri eller ventileret kryberum.
0,30 Etageadskillelser under gulve med  

 gulvvarme mod rum, der er opvarmede.
0,70 Loft- og tagkonstruktioner, herunder  

 skunkvægge, flade tage og skråvægge direkte mod tag.
0,25 Linietab W/mK Fundamenter omkring rum, der  

 opvarmes til mindst 5°C.
0,40 Fundamenter omkring gulve med  

 gulvvarme.
0,20 Samling mellem ydervæg og vinduer  

 eller yderdøre, glasvægge, porte og lemme.
0,06 Samling mellem tagkonstruktion og  

 vinduer i tag eller ovenlys.
0,20 8.5, stk. 2 Indtil 1. januar 2008 må U-værdien for vinduer og yderdøre,  

 herunder ovenlys, glas-vægge, porte og lemme mod det fri eller mod rum, der  

 er  

 uopvarmede eller opvarmet til en temperatur, der er mere end 8°C lavere end  

 temperaturen i det aktuelle rum ikke overstige 2,30 W/m²K.
8.5, stk. 3 Med virkning fra 1. januar 2008 ændres kravene til vinduer  

 og yderdøre, herunder ovenlys, glasvægge, porte og lemme mod det fri eller  

 mod  

 rum, der er uopvarmede eller opvarmet til en temperatur, der er mere end 8°C  

 lavere  

 end temperaturen i det aktuelle rum.
U-værdien må herefter ikke overstige  

 2,00  

 W/m²K.” Kapitel 10 10.3, stk. 3 I kapitel 10.3, indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 ”Stk. 3. Kedler til fyring med olie skal have en  

 nyttevirkning på mindst 91 pct. ved CE-mærkning for såvel dellast og  

 fuldlast.
(10.3, stk. 3) Nyttevirkning ved fuldlast og dellast  

 fremgår af kedlens CE-mærkning.
Nyttevirkningen er målt ved 70°C ved fuldlast  

 og 40°C, henholdsvis 50°C ved dellast afhængig af kedeltype.
 Stk. 4. Kedler til fyring med gas skal have en nyttevirkning  

 ved CE-mærkning på mindst 96 pct. ved fuldlast og 104 pct. ved 30 pct.  

 dellast.
(10.3, stk. 4) Bestemmelsen indebærer anvendelse af  

 kondenserende gaskedler.
Nyttevirkningen er målt ved 70°C ved fuldlast og  

 30°C  

 ved dellast.
 Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2 gælder for kedler  

 med en nominel effekt på op til 400 kW.
 Stk. 6. Ved udskiftning af eksisterende kedler med en  

 nominel effekt på over 100 kW skal virkningsgraden ved såvel fuldlast som  

 dellast mindst være 91 pct.
Stk. 7. Kedler til fyring med biobrændsel og biomasse skal  

 have en virkningsgrad, der mindst opfylder kedelklasse 3 i DS/EN 303-5.” Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 8 og 9.
10.4, stk. 2 Kapitel 10.4, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
”Stk. 2. For store olie- og gasfyrede centralvarmekedler med  

 en nominel effekt på mere end 400 kW, skal virkningsgraden ved såvel fuldlast  

 som dellast mindst være 91 pct.” Kapitel 12 12.2, stk. 2 Kapitel 12.2, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
”Stk. 2. Varmeanlæg skal udføres, indreguleres og afleveres,  

 som anvist i DS 469, Norm for varmeanlæg.” 12.3, stk. 3 Kapitel 12.2, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
”Stk. 3. Ventilationsanlæg skal udføres, indreguleres og  

 afleveres som anvist i DS 447, Norm for ventilationsanlæg.” 12.3, stk. 8 Kapitel 12.3, stk. 8, 1. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
”Stk. 8. Ventilationsanlæg skal forsynes med varmegenvinding  

 med en temperaturvirkningsgrad på mindst 65 pct.” 12.3, stk. 9 Kapitel 12.3, stk. 9, ophæves, og i stedet indsættes:
”Stk. 9. For ventilationsanlæg med konstant luftydelse må  

 elforbruget til lufttransport ikke overstige 2.100 J/m³ udeluft.
For anlæg  

 med  

 variabel luftydelse må elforbruget til lufttransport ikke overstige 2.500  

 J/m³  

 udeluft ved maksimal ydelse.
For udsugningsanlæg uden mekanisk  

 udelufttilførsel  

 må det specifikke elforbrug til lufttransport ikke overstige 1.000 J/m³.  

 Bestemmelsen  

 gælder ikke for anlæg knyttet til industrielle processer samt anlæg, hvor det  

 årlige elforbrug til lufttransport er mindre end 400 kWh.” 12.3, stk. 10 I kapitel 12.3 indsættes som nyt stykke efter stk. 9:
”Stk. 10. For ventilationsanlæg med konstant eller variabel  

 luftydelse og varmegenvinding, der forsyner en bolig, må det specifikke  

 elforbrug til lufttransport ikke overstige 1.200 J/m³ for driftsformen med  

 maksimalt tryktab.” Stk.10 og 11 bliver herefter stk. 11 og 12.
 Bestemmelsen træder i kraft den 1. januar 2006. Se dog  

 overgangsbestemmelserne i kapitel 8.1, stk. 7.
Bilag 8 Som nyt bilag indsættes:
 Bilag 8 til bygningsreglement 1995:
 Beregning af bygningers energibehov.
Energiforsyningen til ejendommen Energirammen omfatter leveret energi til ejendommen til  

 opvarmning, ventilation, varmt vand, køling og eventuel belysning.
Byggeloven omfatter ikke forhold udenfor grunden.
Der  

 tages således ikke hensyn til distributionstab i fjernvarmeledninger,  

 konverteringstab  

 i fjernvarmeværker, effektiviteten i kraftvarmeværker m.m., som den enkelte  

 bygningsejer ikke har indflydelse på.
Distributionstab fra varmeledninger i  

 en  

 fælles bebyggelse medtages i beregningerne.
Sammenvejning af  

 energiforsyninger De fleste bygninger forsynes med mindst 2 forskellige  

 energiforsyningsformer.
 Energistyrelsen har besluttet, at der til brug for  

 vurdering af bygningers energirammer anvendes en faktor på 2,5  

 ved sammenvejning af el med  

 henholdsvis gas, olie og fjernvarme.
Rumtemperatur Alle opvarmede rum antages at holde en månedlig  

 gennemsnitstemperatur på mindst 20°C i alle årets måneder.
Rum opvarmet til  

 mellem 5 og 15°C kan enten betragtes som uopvarmet eller som opvarmet til  

 mindst 20°C.
Rum, der betragtes som uopvarmede, indgår ikke i det opvarmede  

 etageareal.
 I rum med mekanisk køling antages en maksimal rumtemperatur  

 på højst 25°C.
I rum, hvor temperaturen i perioder overstiger 26°C,  

 antages varmeoverskuddet (i forhold til at holde en rumtemperatur på  

 maksimalt  

 26°C) fjernet med elektrisk drevet mekanisk køling.
Dette gælder også for  

 rum,  

 hvor der ikke er mekanisk køling.
Beregningsforudsætninger Ved beregning af bygningers energibehov benyttes  

 beregningsmetoden i SBi-anvisning 213, Bygningers energibehov.
Med mindre  

 andre  

 beregningsforudsætninger kan begrundes med den aktuelle opgave, anvendes de  

 forudsætninger, der er angivet i SBi-anvisning 213.
Bygninger med  

 blandet brug I bygninger med blandet brug, fx hvor der indenfor samme  

 bygning er både boliger og butikker, foretages der en underopdeling af  

 bygningens samlede opvarmede etageareal i bygningsafsnit med samme brug.
Ved  

 fastlæggelse af energirammen for bygningen anvendes den samme opdeling i  

 bygningsafsnit med forskellig anvendelse.
For bygninger med blandet anvendelse, hvor  

 hovedanvendelsen udgør mindst 80 pct. af det samlede etageareal, regnes  

 anvendelsen  

 helt som hovedanvendelsen.
Eksempelvis regnes en boligejendom med butikker,  

 der  

 udgør 15 pct. af etagearealet, som en boligejendom.
Præsentation af  

 inddata og resultater Ved beregning af energirammen skal de anvendte  

 beregningsforudsætninger og inddata tydeligt fremgå af beregningerne.
 Specifikation af  

 inddata:
 Her anføres beregnede inddata samt oplyste relevante  

 inddata fra producenter.
 For en række byggevarer findes oplysningerne i forbindelse  

 med CE-mærkningen af byggevaren.
 For vinduer er problemstillingen dog mere kompleks.
Gennem et betydeligt udviklingsarbejde er der udviklet  

 ruder med meget fine energimæssige egenskaber.
Det kritiske punkt for ruderne  

 er nu afstandsprofilerne, men også her er der udviklet profiler, såkaldte  

 ”varme kanter”, der formindsker varmetabet ved kanterne.  

 Tilsvarende er der udviklet  

 bedre rammer og karme.
Imidlertid udnytter langt fra alle vinduesproducenter  

 i  

 dag de nye muligheder i deres produktion.
Det er derfor vigtigt at sikre sig,  

 at vinduesproducentens oplysninger vedrører U-værdierne for de  

  

 faktiske  

  

 vinduer.
Nogle  

 vinduesproducenter oplyser kun U-værdien for ruden, der typisk vil være  

 væsentligt  

 bedre end den resulterende U-værdi for vinduet.
 I nær fremtid kommer der europæiske standarder, hvorefter  

 vinduer skal CE-mærkes efter en overgangsperiode.
Imidlertid åbner standarden for vinduer mulighed for, at  

 CE-mærkning kan ske på grundlag af et vindue, der måler 1,23 m x 1,48 m.  

 Denne  

 løsning indebærer, at de faktiske U-værdier for vinduer mindre end  

 standardvinduet  

 kan være væsentligt dårligere.
Her er beregning af vinduets U-værdi ligeledes  

 nødvendig.
For ovenlys ventes den kommende standard at indeholde  

 bestemmelse af den faktiske U-værdi i forbindelse med CE-mærkningen, men da  

 standarden endnu ikke er færdig, kan der gå nogle år inden CE-mærkning af  

 ovenlys er obligatorisk.
Derfor er oplysninger om ovenlysets korrekte U-værdi  

 baseret på beregning efter DS 418:2002 nødvendig.
Specifikation af  

 resultater Resultaterne fra beregningen skal, ud over den nødvendige  

 tilførte energi til bygningen pr. m² opvarmet etageareal, også indeholde  

 tilstrækkelig med oplysninger, der kan dokumentere resultatet.
Af  

 resultaterne  

 skal, udover det behov for tilført energi, der indgår i energirammen, fremgå  

 en  

 specifikation af det beregnede elforbrug og varmeforbrug samt forbruget af  

 varmt brugsvand inklusive tab fra installationerne.
 Herudover skal de forudsatte U-værdier og linietab fremgå,  

 således at oveholdelse af kapitel 8.5 er dokumenteret, ligesom det beregnede  

 transmissionstab gennem klimaskærmen, eksklusive døre og vinduer, skal fremgå  

 af resultaterne.
Indberetning af  

 resultater I forbindelse med ansøgning om byggetilladelse efter 1.  

 januar 2006 indberettes inddata og beregningsresultaterne elektronisk til  

 Energimærkningsordningen, der kvitterer for modtagelsen.
Kvitteringen  

 vedlægges  

 ansøgningen om byggetilladelse.
 Eventuelle ændringer af forudsætninger i  

 byggeprojektforløbet indberettes til kommunen, og såfremt ændringerne har  

 konsekvenser  

 for opfyldelsen af energirammen også til Energimærkningsordningen.
