Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 9. november 2006 Havtaske i norsk økonomisk zone i Nordsøen Fra onsdag den 1. november 2006 og indtil videre gælder  

 der ingen mængdemæssige begrænsninger ved fiskeri af havtaske i norsk  

 økonomisk  

 zone i Nordsøen.
Dog må den ombordværende mængde havtaske ikke på noget  

 tidspunkt udgøre mere end 30 % af den totale ombordværende fangst.
Brisling i underområde 24-32 i Østersøen og Bælterne  

 (EU-zonen) Indenfor den i Østersøen og Bælterne disponible mængde  

 brisling afsættes i den resterende del af året 2.000 tons til industrifiskeri  

 i  

 henhold til tilladelse nr. 107. Der forventes udstedt 4 tilladelser á 500  

 tons,  

 og der åbnes herved for ansøgning om tilladelse.
Ansøgning skal indgives til  

 Fiskeridirektoratet senest onsdag den 15. november 2006.
 For fartøjer, for hvilke der er søgt og opnået tilladelse  

 til fiskeri af brisling i henhold til tilladelse nr. 107, kan der ikke søges  

 om  

 fiskeri i henhold til licens nr. 105, 109 og 212 og omvendt.
 Såfremt der samlet søges om større mængde, end der er til  

 rådighed, foretages udvælgelsen efter at der er indhentet rådgivning fra  

 Erhvervsfiskeriudvalget  

 i overensstemmelse med Reguleringsbekendtgørelsens § 12, stk. 3.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december 2005, § 2, jf.  

 bilag 6.
