Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om offentlig fiskeauktion § 1 I bekendtgørelse nr. 1061 af 17. december 1999 om offentlig  

 fiskeauktion foretages følgende ændring:
1. § 14, stk. 3, 1. pkt., affattes således: 
»Ved berammelse af auktioner uden  

 for de fastsatte tidspunkter, jf. stk. 2, skal det stedlige  

 fiskeriinspektorat i rimelig tid før auktionens begyndelse orienteres  

 om tid og sted for auktionen, enten ved telefax, indtaling af besked på  

 inspektoratets telefonsvarer eller ved brug af elektronisk post til  

 inspektoratets officielle e-post adresse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2002.
