Bekendtgørelse om  

  

 sikker elektronisk og telefonisk  

  

 kommunikation mv. i arbejdsløshedsforsikringen I medfør af § 79, stk. 3, § 88,  

 stk. 2, § 91, stk. 8, og § 100 b i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002, som ændret ved lov nr. 1035 af 17. december 2002 og lov nr. 290 af 30.  

 april 2003 samt efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsættes:
Kapitel 1 Sikker internetkommunikation i  

  

 arbejdsløshedsforsikringen § 1.  

  

 Kapitel 1 drejer sig om elektronisk udveksling af dokumentation mellem:
1)  

 	  

    

 Arbejdsdirektoratet  

 og a-kasserne og 2)  

 	  

    

 a-kasserne indbyrdes.
 § 2.  

  

 A-kasserne skal etablere en sikker internetforbindelse, der gør det muligt på  

 en sikker måde at udveksle dokumentation.
 Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for det udvidede rådighedstilsyn skal a-kasserne indrette den sikre  

 internetforbindelse sådan, at de kan udveksle dokumenter og afgørelser om  

 rådighed med Arbejdsdirektoratet.
 § 3.  

  

 For  

 at sikre en meddelelses ægthed skal den have en elektronisk signatur, når den  

 sendes.
Stk. 2.  

  

 Hver  

 a-kasse skal vælge en udbyder af et nøglecenter til at certificere  

 elektronisk  

 signatur.
A-kasserne har ansvaret for, at udløbne certifikater opbevares  

 efter  

 reglerne i § 13.
 § 4.  

  

 A-kasserne skal bruge stærk kryptering, når de udveksler oplysninger, der er  

 omfattet af dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter graden af kryptering efter den gældende  

 vurdering for stærk kryptering.
Kapitel 2 Udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge mv.  

  

 ved brug af elektroniske meddelelser § 5.  

  

 Udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge mv. sker som hovedregel ved brug af en  

 erklæring på tro og love.
Medlemmet skal afgive en sådan erklæring for hver  

 udbetalingsperiode.
 § 6.  

  

 Direktoratet kan dog tillade, at en a-kasse kan optage medlemmer og udbetale  

 arbejdsløshedsdagpenge mv. ved brug af elektroniske meddelelser eller  

 blanketter.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 elektroniske meddelelse eller blanket, der skal bruges til udbetalinger, skal  

 være lavet af eller godkendt af direktoratet.
Stk. 3.  

  

 En  

 tilladelse efter stk. 1 kan gøres begrænset i tid.
Den er også betinget  

 af, at a-kassen opfylder fastsatte administrative og tekniske vilkår.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen  

 skal vejlede sine medlemmer om vilkårene for at sende elektroniske  

 meddelelser  

 til a-kassen.
§ 7.  

  

 For  

 at direktoratet kan tillade, at en a-kasse kan udbetale  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 mv. ved brug af elektroniske meddelelser eller blanketter, skal a-kassen  

 dokumentere, at den tekniske løsning 1)  

 	  

    

 er så sikker, at de  

 elektroniske meddelelser eller blanketter ikke kan læses af andre end  

 modtageren, 2)  

 	  

    

 forhindrer, at de  

 elektroniske meddelelser eller blanketter kan ændres på vej til modtageren,  

 og 3)  

 	  

    

 forebygger, at andre  

 end det enkelte medlem kan udgive sig som afsender af den elektroniske  

 meddelelse eller blanket.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 har pligt til at opdatere den tekniske løsning.
§ 8.  

  

 Det  

 er en betingelse for, at direktoratet kan give tilladelse efter § 6, at  

 a-kassens statsautoriserede revisor erklærer, 1)  

 	  

    

 at a-kassens  

 edb-system til at modtage og behandle elektroniske meddelelser er  

 tilstrækkeligt sikkert og indeholder tilstrækkelige sikkerhedsprocedurer, 2)  

 	  

    

 at a-kassens system  

 til behandling af elektroniske meddelelser i øvrigt følger denne  

 bekendtgørelses regler og vilkårene for tilladelsen, og 3)  

 	  

    

 at a-kassens  

 forretningsgange på dette område opfylder reglerne herom i bekendtgørelsen om  

 tilsynet med de anerkendte arbejdsløshedskassers administration.
 § 9.  

  

 Et  

 medlem af en a-kasse, der har tilladelse efter § 6, kan vælge, om  

 medlemmet vil afgive en skriftlig erklæring på tro og love, eller om  

 medlemmet  

 i stedet vil afgive oplysningerne ved hjælp af en elektronisk meddelelse  

 eller  

 blanket.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 kan bestemme, at et medlem ikke kan afgive oplysninger ved hjælp af  

 elektroniske meddelelser, men i stedet skal afgive en skriftlig erklæring på  

 tro og love til brug for udbetaling.
Det er en betingelse herfor, at a-kassen  

 skønner, at medlemmet ikke kan eller vil give rigtige oplysninger på  

 elektroniske meddelelser.
Kapitel 3 Telefonisk indtastning af dagpengekort mv.
 § 10.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan tillade, at en a-kasse kan udbetale  

 arbejdsløshedsdagpenge mv. ved brug af telefonisk indtastede oplysninger fra  

 medlemmet.
Stk. 2.  

  

 Tilladelsen  

 efter stk. 1 er betinget af, at a-kassen opfylder fastsatte  

 administrative  

 og tekniske vilkår.
Den kan også gøres begrænset i tid.
 § 11.  

  

 Et  

 medlem af en a-kasse, der har tilladelse efter § 10, kan vælge, om  

 medlemmet vil udfylde en erklæring på tro og love, eller om medlemmet vil  

 taste  

 oplysningerne ind telefonisk.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 kan træffe afgørelse om, at et medlem ikke kan afgive telefonisk indtastede  

 oplysninger, men i stedet skal udfylde en erklæring på tro og love til brug  

 for  

 udbetaling.
Det er en betingelse herfor, at a-kassen skønner, at medlemmet  

 ikke  

 kan eller vil give rigtige oplysninger ved hjælp af telefonisk indtastning.
§ 12.  

  

 Det er en betingelse for at give tilladelse efter § 10, at a-kassens  

 statsautoriserede revisor erklærer, 1)  

 	  

    

 at a-kassens system  

 til telefonisk indtastning er sikkert, 2)  

 	  

    

 at a-kassens  

 edb-system er tilpasset dette telefonsystem og har tilstrækkelige  

 sikkerhedsprocedurer, 3)  

 	  

    

 at a-kassens system  

 til telefonisk indtastning i øvrigt følger denne bekendtgørelses regler og  

 vilkårene for tilladelsen, og 4)  

 	  

    

 at a-kassens  

 beskrivelser af de administrative rutiner (forretningsgange) på dette område  

 opfylder reglerne herom i bekendtgørelsen om tilsynet med de anerkendte  

 arbejdsløshedskassers administration.
Kapitel 4 Dokumentation og opbevaring § 13.  

  

 A-kasserne skal opbevare den dokumentation, der er omtalt i kapitel 1-3, i 5  

 år  

 efter udløbet af det regnskabsår, hvor den har været brugt til udbetaling mv.
 Stk. 2.  

  

 For  

 dokumentation om ret til efterløn gælder der særlige regler for opbevaring.  

 Det  

 står i bekendtgørelse om dokumentation for medlemsanciennitet og indbetaling  

 af  

 efterlønsbidrag mv.
 Stk. 3.  

  

 For  

 opbevaring af dokumentation som nævnt i stk. 1 og 2 samt tilhørende  

 certifikater gælder det, at a-kasserne skal anvende rutiner for registrering  

 (logning) og journalisering (lagring), der er fastsat på en sådan måde, at  

 dokumenternes bevisværdi sikres i de i stk. 1 og 2 nævnte  

 opbevaringsperioder.
 Ikrafttræden mv.
§ 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.  

1) Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves:
1)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 765 af 28. august 2001 om sikker internetkommunikation i  

 arbejdsløshedsforsikringen, 2)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 356 af 18. maj 2000 om udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge mv. på grundlag  

 af  

 elektroniske meddelelser og 3)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 354 af 17. maj 2001 om telefonisk indtastning af dagpengekort mv.
Arbejdsdirektoratet, den 26. maj  

 2003 Jesper Hartvig Pedersen /Flemming Bentzen 1)  

 Der  

 udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
