 Bekendtgørelse om vurdering af  

 udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v.
 I medfør af § 2 a, stk. 4, § 3, stk. 7,  

 § 6, stk. 1, § 8, stk. 4, og § 9 i lov nr. 344 af  

 16. maj 2001 om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer, som  

 ændret ved lov nr. 415 af 6. juni 2002, samt i medfør af  

 § 4 i samme lov og efter forhandling med Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling og Kulturministeriet, fastsættes:
Kapitel 1 Vurderingen § 1. Vurderingen tager udgangspunkt i en  

 sammenligning af de slutkompetencer, som henholdsvis de udenlandske og de  

 danske uddannelseskvalifikationer er udtryk for.
Stk. 2. Vurderingen efter stk. 1 omfatter 1)	en vurdering af afsluttede udenlandske uddannelsers niveau i forhold  

 til niveauer i den danske uddannelsesstruktur (niveauvurdering) eller 2)	en vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer i forhold til  

 en bestemt dansk uddannelse (ækvivalensvurdering).
 Stk. 3. I vurderingen efter stk. 2, nr. 2, indgår  

 normalt, hvilken supplering der skal til, for at en persons udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer kan sidestilles med en bestemt dansk uddannelse.  

 Center for Vurdering af Udenlandske Uddannelser (centret) kan henvise  

 ansøgere med udenlandske uddannelseskvalifikationer til en vurdering  

 efter stk. 2, nr. 1, i stedet for en vurdering efter stk. 2, nr. 2,  

 hvis det er mere relevant, set i forhold til de kvalifikationer,  

 ansøger ønsker vurderet eller i forhold til formålet med  

 vurderingen.
 Stk. 4. Vurdering af kvalifikationer og udarbejdelse af  

 uddannelsesplan med henblik på grunduddannelse for voksne i henhold til  

 lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse for  

 voksne sker i henhold til reglerne herom.
 § 2. I grundlaget for vurderingen af en persons  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer indgår ud over en  

 bedømmelse af dokumenters ægthed følgende  

 kriterier:
 1)	Anerkendelse af uddannelsen eller uddannelsesforløbet i  

 hjemlandet.
 2)	Tidspunkt for uddannelsen eller uddannelsesforløbet.
 3)	Adgangsgrundlag for uddannelsen eller  

 uddannelsesforløbet.
 4)	Længde af uddannelsen eller uddannelsesforløbet.
 5)	Formål med uddannelsen eller uddannelsesforløbet.
 6)	Struktur og faglig sammensætning af uddannelsen eller  

 uddannelsesforløbet.
 7)	Forhold mellem teori og praksis i uddannelsen eller  

 uddannelsesforløbet.
 8)	Hidtidige vurderinger foretaget af centret eller andre.
Kapitel 2 Dokumentation for uddannelseskvalifikationer Ansøgers oplysningsansvar § 3. Ansøger udfylder som grundlag for  

 centrets vurderinger et ansøgningsskema, som centret udarbejder.
Stk. 2. Ansøger giver oplysning om navn, adresse og  

 personnummer eller fødselsdato for den person, hvis  

 uddannelseskvalifikationer ønskes vurderet.
Er ansøger en anden  

 end den person, hvis uddannelseskvalifikationer ønskes vurderet, skal  

 ansøgeren medsende dokumentation for samtykke fra den  

 pågældende person til at indhente en vurdering.
Dette  

 gælder dog ikke, når en kommune eller anden myndighed, der er  

 ansvarlig for integration af udlændinge, har behov for en vurdering med  

 henblik på sagsbehandlingen.
 Stk. 3. Ansøger tilvejebringer følgende  

 dokumentation i kopi, jf. dog stk. 7:
 1)	Eksamensbeviser for gennemførte uddannelser.
 2)	Oversættelser af eksamensbeviser for gennemførte  

 uddannelser.
 3)	Karakterudskrifter.
 4)	Praktikaftaler.
 5)	Tidligere vurderinger eller afgørelser om anerkendelse af de  

 pågældende uddannelseskvalifikationer afgivet eller truffet af  

 andre end centret.
Stk. 4. I de tilfælde, hvor centret under hensyn til  

 formålet med vurderingen finder, at det er nødvendigt for at  

 kunne vurdere de pågældende uddannelseskvalifikationer, fx som  

 grundlag for en ækvivalensvurdering efter § 1, stk. 2, nr. 2,  

 anmoder centret ansøgeren om yderligere at tilvejebringe 1)	studieordninger eller uddannelsesbeskrivelser, 2)	fag- eller kursusbeskrivelser (læseplaner), eller 3)	speciale, afhandling eller tilsvarende større skriftlige  

 arbejder, eventuelt i resumé.
 Stk. 5. Centret eller den høringspart, som  

 eventuelt medvirker ved vurderingen, jf. § 10, kan fra ansøgeren  

 indhente dokumentation ud over den dokumentation, der er nævnt i  

 stk. 3 og stk. 4, hvis centret eller høringsparten finder,  

 det er nødvendigt for at kunne vurdere de pågældende  

 uddannelseskvalifikationer.
 Stk. 6. Rigtigheden af kopier af dokumentation skal  

 bekræftes af den udstedende uddannelsesinstitution, den udstedende  

 myndighed, ambassaden eller konsulatet her i landet for det land, hvori  

 originaldokumentet er udstedt, eller en dansk myndighed.
 Stk. 7. Dokumenter, der ikke er udfærdiget på  

 dansk, norsk, svensk, engelsk, fransk eller tysk, skal være vedlagt en  

 oversættelse til ét af disse sprog, jf. § 5.
 Stk. 8. Centret kan forlange, at ansøgeren foreviser  

 originale dokumenter, jf. dog § 4.
Manglende dokumenter § 4. Hvis fremskaffelse af de i § 3  

 nævnte dokumenter ikke er mulig eller ville være  

 uforholdsmæssigt byrdefuld, kan centret behandle sagen på et  

 andet grundlag.
 Stk. 2. For personer, der er omfattet af stk. 1,  

 udarbejder centret et baggrundspapir eller en elektronisk meddelelse med  

 digital signatur, der i overensstemmelse med Europarådets/UNESCO´s  

 anbefaling af 6. juni 2001 om kriterier og procedurer for vurdering af  

 udenlandske kvalifikationer redegør for de pågældende  

 personers angivne uddannelsesmæssige baggrund.
 Oversættelse af eksamensbeviser m.v.
§ 5. Oversættelse af dokumenter, jf.  

 § 3, stk. 7, skal være foretaget eller bekræftet af en  

 dansk autoriseret translatør, af ambassaden eller konsulatet her i  

 landet for det land, hvori originaldokumentet er udstedt, eller  

 oversættelsen er foretaget, eller af en dansk ambassade eller et dansk  

 konsulat.
Centret kan dog acceptere andre oversættelser, hvis dette  

 findes ubetænkeligt.
 Stk. 2. Akademiske grader og uddannelsesbetegnelser skal  

 fremgå på originalsproget med latinske bogstaver.
§ 6. §§ 3-5 finder alene anvendelse på  

 centrets vurderinger, for så vidt disse bestemmelser ikke strider mod  

 særlige bestemmelser i lovgivning om afgørelser og lignende,  

 hvori centrets vurderinger skal indgå.
For så vidt angår  

 vurderinger efter lovens § 2 a kan centret endvidere efter forhandling  

 med de pågældende myndigheder og faglige udvalg fravige §§ 3  

   5.
Kapitel 3 Indhentning af oplysninger § 7. Centret kan hos offentlige myndigheder,  

 private institutioner, faglige organisationer og arbejdsløshedskasser  

 indhente oplysninger til brug for vurderingen af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.
Stk. 2. Adgangen til at indhente oplysninger efter stk. 1  

 omfatter 1)	oplysninger, der kan supplere centrets vurdering, jf. § 2, som  

 grundlag for den samlede vurdering af en persons udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer, herunder oplysninger fra en  

 uddannelsesinstitution eller en arbejdsløshedskasse om, hvorvidt den  

 person, hvis uddannelseskvalifikationer ønskes vurderet, har  

 søgt optagelse på institutionen eller i kassen og om et  

 eventuelt resultatet af ansøgningens behandling, og 2)	oplysninger, der kan bidrage til kvalificering af centrets generelle  

 grundlag for at foretage vurderinger af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.
 § 8. Centret kan fra de personer, myndigheder  

 m.fl., der ansøger om en vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer, indhente oplysninger, som er nødvendige  

 for varetagelsen af centrets videnscenterfunktion, herunder oplysninger om  

 statsborgerskab eller opholdsgrundlag.
Kapitel 4 Kompetente myndigheders indberetning af oplysninger om  

 afgørelser § 9. Myndigheder, der træffer  

 afgørelse om adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv,  

 orienterer én gang årligt pr. 1. oktober centret om disse  

 afgørelser.
Stk. 2. Myndighedens orientering efter stk. 1 skal  

 medvirke til at gøre centret i stand til at varetage sin funktion som  

 videnscenter for vurdering og anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v.
Orienteringen indgår som en del af  

 grundlaget for en beretning om vurdering og anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v., som undervisningsministeren afgiver til  

 Folketinget ved årets slutning.
 Stk. 3. Centret beslutter proceduren for orientering efter  

 stk. 1 og fastlægger orienteringens indhold efter stk. 2.
Kapitel 5 Høring § 10. Vurderinger efter § 1 kan foretages  

 på grundlag af en høring af en uddannelsesinstitution eller  

 andre høringsparter.
Det påhviler uddannelsesinstitutioner at  

 medvirke, når centret anmoder herom.
 Stk. 2. Centret kan i forbindelse med en høring  

 efter stk. 1, videregive de oplysninger om uddannelsesforløb m.v.  

 for den person, hvis uddannelseskvalifikationer skal vurderes, som er  

 nødvendige for vurderingen af uddannelseskvalifikationerne.
 Stk. 3. Høringspartens svar skal tage udgangspunkt i en  

 sammenligning af de slutkompetencer, som henholdsvis de udenlandske og de  

 danske uddannelseskvalifikationer er udtryk for.
 Stk. 4. Ved ækvivalensvurderinger, jf. § 1,  

 stk. 2, nr. 2, indgår i høringspartens svar en vurdering  

 af, hvilken supplering der skal til, for at en persons udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer kan sidestilles med en bestemt dansk  

 uddannelse.
 Stk. 5. I forbindelse med vurderinger efter § 1 afgiver  

 høringsparten sit svar senest 6 uger efter modtagelsen af alle  

 nødvendige oplysninger for sagens behandling.
Kapitel 6 Faglige råd § 11. Centret nedsætter fem faglige  

 råd inden for faglige hoveduddannelsesområder:
 1)	Det faglige råd for naturfaglige og sundhedsfaglige  

 uddannelser.
 2)	Det faglige råd for tekniske og  

 håndværksmæssige uddannelser.
 3)	Det faglige råd for samfundsfaglige og merkantile  

 uddannelser.
 4)	Det faglige råd for humanistiske og pædagogiske  

 uddannelser.
 5)	Det faglige råd for kunstneriske uddannelser.
 Stk. 2. Centret beslutter, hvilke uddannelser der er omfattet  

 af det enkelte råds virksomhed.
Stk. 3. Efter anmodning fra centret bistår  

 rådene 1)	ved udarbejdelse af standarder for vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer, og 2)	ved at udtale sig om vurderingen af personers udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.
Stk. 4. Hvert fagligt råd består af en formand og  

 indtil syv andre medlemmer.
Alle udpeges af centret i deres egenskab af  

 særligt sagkyndige, dvs. som personer, der med udgangspunkt i en  

 faglighed og en international orientering har indsigt i problemstillinger  

 vedrørende vurdering og anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.
Udpegningen sker for en periode af fire år.  

 Genudpegning kan finde sted.
 Stk. 5. Rådene kan i særlige tilfælde  

 indkalde andre sagkyndige til at bistå med opgaverne efter  

 stk. 3.
 Stk. 6. Centret stiller sekretariatsbistand til rådighed  

 for de faglige råd.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. juli 2002.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 625 af 27. juni 2001 om  

 vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer ophæves.
