Bekendtgørelse om gebyr for indbringelse af klager for  

  

 Naturklagenævnet I medfør af § 72 i lov om naturbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 4. februar 2002, § 40 i lov om råstoffer,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 569 af 30. juni 1997, § 54 i lov om planlægning,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 763 af 11. september 2002, § 13 i lov om  

 kolonihaver, jf. lov nr. 476 af 7. juni 2001, samt § 49a i lov om  

 beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken, jf. lov nr. 111 af 12. marts  

 1988,  

 som ændret ved lov nr. 1110 af 21. december 1994 og lov nr. 392 af 28. maj  

 2003, fastsættes:
 § 1.  

  

 For  

 behandling af klager, der indbringes for Naturklagenævnet, betales et gebyr  

 på  

 500 kr., såfremt klagen vedrører afgørelser i medfør af følgende love eller  

 regler udstedt med hjemmel i disse love:
 1)  

 	  

    

 Lov om  

 naturbeskyttelse.
 2)  

 	  

    

 Lov om råstoffer.
 3)  

 	  

    

 Lov om planlægning.
 4)  

 	  

    

 Lov om kolonihaver.
 5)  

 	  

    

 Lov om beskyttelse af  

 de ydre koge i Tøndermarsken.
 Stk. 2.  

  

 Indgives  

 flere klager over samme afgørelse, opkræves et gebyr på 500 kr. for hver  

 selvstændig klageskrivelse.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 betales ikke gebyr for klager over fredningsafgørelser efter  

 naturbeskyttelseslovens § 40 samt klager over  

 ekspropriationsbeslutninger  

 efter naturbeskyttelseslovens § 60, regler fastsat i medfør af  

 naturbeskyttelseslovens § 60a, råstoflovens § 27, planlovens  

 § 47 og Tøndermarsklovens § 33.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 1, nr. 1, fastsættes der ikke gebyr for klager over afgørelser  

 vedrørende naturbeskyttelseslovens §§ 4, 12-14a og § 75,  

 stk. 2, 1. pkt.
 § 2.  

  

 Det  

 i § 1 nævnte gebyr skal indbetales til Naturklagenævnet.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 Naturklagenævnet ikke ved modtagelsen af en klage har modtaget gebyret,  

 fastsætter nævnet en frist for indbetalingen af beløbet.
Indbetales gebyret  

 herefter ikke inden udløbet af fristen, afvises klagen.
§ 3.  

  

 Et  

 indbetalt gebyr tilbagebetales, hvis 1)  

 	  

    

 klageren får helt  

 eller delvis medhold i klagen, eller 2)  

 	  

    

 klagen afvises som  

 følge af overskredet klagefrist, manglende klageberettigelse eller fordi  

 klagen  

 ikke er omfattet af Naturklagenævnets kompetence.
Stk. 2.  

  

 Spørgsmål  

 om betaling og tilbagebetaling af gebyr afgøres af Naturklagenævnet.
Nævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 4.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. marts 2004 og gælder for klager  

 over  

 afgørelser, der træffes efter bekendtgørelsens ikrafttræden.
Bekendtgørelsen  

 ophæves automatisk den 28. februar 2009, medmindre andet bestemmes inden  

 denne  

 dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse af 28. februar 2002 om en  

 forsøgsordning om anvendelse af automatiske ophørsklausuler i visse  

 bekendtgørelser på miljø- og arbejdsmiljøområdet.
