Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om orlov til børnepasning § 1 I Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 19 af 10. januar 2000  

 om orlov til børnepasning foretages følgende ændring:
 1. § 5, stk. 1, affattes således:
»Det er en betingelse for, at forsikrede og  

 ikke-forsikrede lønmodtagere kan bevilges orlov, at kommunen har  

 påset og attesteret, at den orlovssøgende opfylder  

 beskæftigelseskravet i kapitel 2, § 4 i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, jf. også § 7, stk. 1, sidste punktum i  

 bekendtgørelse om orlov til børnepasning.
Det er en betingelse  

 for, at forsikrede og ikke-forsikrede selvstændige erhvervsdrivende kan  

 bevilges orlov, at kommunen har påset og attesteret, at den  

 orlovssøgende opfylder beskæftigelseskravet i kapitel 6,  

 § 10 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. juni 2000.
