Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 smedeuddannelsen § 1 I bekendtgørelse nr. 717 af 1. juli 2004 om  

 smedeuddannelsen foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 §11, stk. 1, nr .7 ,  

  

 ændres:  

 »  

 Niveau:  

 Rutine.
For specialet svejser: Begynder«  

  

 til:  

 »  

 Niveau: Begynder.
For specialet  

 VVS-Energiteknik: Avanceret«.
 2.  


  

 § 11, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Undervisningen i områdefag i hovedforløbet varer i  

 alt 10 uger, for specialet svejser dog 4 uger.
Undervisningen tager  

 udgangspunkt i den branche, eleven har valgt uddannelse indenfor.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. august 2004.
