Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed § 1 I bekendtgørelse nr. 178 af 19. februar 2007 om  

 selvforskyldt ledighed foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 15  

  

 indsættes:
»Passiv rygning § 15 a.  

  

 Et  

 medlem kan afslå eller opsige et arbejde eller afslå eller ophøre i et tilbud  

 eller en aktivitet, hvis medlemmet udsættes for eller risikerer at blive  

 udsat  

 for passiv rygning på en arbejdsplads, hvor det er besluttet at tillade at  

 ryge  

 efter §§ 13 og 22 i lov om røgfri miljøer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 2007.
