Bekendtgørelse  

 om beregning af engangsbeløb i forbindelse  

  

 med ATP-medlemmets død I medfør af § 14 a, stk. 2, og § 14 g,  

 stk. 2, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 887 af 24. august 2004, fastsættes efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension:
Kapitel 1 Engangsbeløb ved dødsfald på grundlag af  

 ATP-bidrag vedrørende tiden før 1. januar 2002 § 1.  

  

 Engangsbeløb til det afdøde  

 ATP-medlems ægtefælle og børn under 18 år udbetales efter reglerne i  

 ATP-lovens  

 §§ 11 – 13 og § 14 a og beregnes på grundlag af ATP-bidrag  

 vedrørende  

 tiden før 1. januar 2002.
Stk. 2.  

  

 Beløbet efter ATP-lovens  

 § 12 beregnes på grundlag af den pensionsret, det afdøde medlem havde  

 opnået den 1. juli 1992, beregnet på grundlag af de indtil da indbetalte  

 bidrag.
Til brug ved denne beregning fordeles det for kalenderåret 1992 fra  

 Told- og Skattestyrelsen indberettede bidrag forholdsmæssigt på 1. og 2.  

 halvår  

 af 1992.
Kapitel 2 Engangsbeløb ved dødsfald på grundlag af  

 ATP-bidrag vedrørende tiden fra 1. januar 2002 § 2.  

  

 Engangsbeløb til det afdøde  

 ATP-medlems ægtefælle, samlever og børn under 21 år udbetales efter reglerne  

 i  

 ATP-lovens §§ 14 b – 14 g og beregnes på grundlag af ATP-bidrag  

 vedrørende  

 tiden fra 1. januar 2002.
Stk.2.  

  

 Engangsbeløbet i  

 stk. 1 udgør 45.000 kr. pr. 1. januar 2006, jf.
ATP-lovens § 14 b,  

 stk. 4 og § 14 e, stk. 4.
 § 3.  

  

 Et engangsbeløb kan kun udbetales  

 efter dette kapitel, hvis det afdøde ATP-medlem:
1)  

 	  

 fra 1. januar 2002  

 har været medlem af tillægspensionsordningen i mindst 2 år og 2)  

 	  

 fra 1. januar 2002  

 har betalt bidrag svarende til mindst 2 årsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 De 2 års medlemskab og 2  

 årsbidrag i stk. 1 opgøres efter reglerne i § 4 - § 6.
 § 4.  

  

 Betingelsen om 2 års medlemskab  

 for afdøde er opfyldt, når der fra og med starttidspunktet, jf. stk. 2,  

 og  

 indtil ophørstidspunktet, jf. stk. 3, foreligger en medlemsperiode på  

 mindst 24 måneder.
Stk. 2.  

  

 Ved starttidspunktet forstås 1.  

 januar i det første år, hvor der indbetales ATP-bidrag for medlemmet.
Hvis  

 første bidragsbetaling sker for det år, i hvilket medlemmet fylder 16 år, er  

 starttidspunktet dog den dato, medlemmet fylder 16 år.
Stk. 3.  

  

 Til medlemsperioden, jf.  

 stk. 1, henregnes perioden indtil den 1. i den måned efter medlemmets  

 65.  

 år, hvor medlemmet begynder at modtage sin ATP-pension.
Medlemsperioden kan  

 dog  

 ikke udstrækkes længere end indtil den dag, medlemmet fylder 67 år.
Hvis  

 medlemmet afgår ved døden tidligere end de allerede nævnte tidspunkter,  

 regnes  

 medlemsperioden for ophørt dagen efter, at medlemmet er afgået ved døden.
§ 5.  

  

 Betingelsen om indbetaling af 2  

 årsbidrag er opfyldt, når summen for samtlige indbetalingsår efter 2001, af  

 forholdet i det enkelte år mellem det indbetalte ATP-bidrag, jf.
ATP-lovens  

 § 4 a og § 15, omregnet til bidrag efter § 15, stk. 1 og  

 årets årsbidrag efter § 15, stk. 1, mindst svarer til 1,94  

 årsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Når et ATP-bidrag er indbetalt  

 efter en særlig sats, der udgør mere end et enkelt årsbidrag efter ATP-lovens  

 § 15, stk. 1, ses der ved omregningen i stk. 1 bort fra den  

 del  

 af bidraget, der udgør mere end et enkelt bidrag.
 § 6.  

  

 Hvis afdøde har været beskæftiget  

 i et andet EØS-land efter 31. december 2001, og hvis ATP er bekendt med denne  

 beskæftigelse, medregnes beskæftigelsen til ATP-bidrag, der er indbetalt for  

 afdøde efter 31. december 2001, når de 2 års medlemskab og 2 årsbidrag  

 opgøres  

 efter § 4 og § 5. Beskæftigelsen i det andet EØS-land medregnes  

 efter  

 reglerne i EF-forordning 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger  

 på arbejdstagere og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet.
§ 7.  

  

 For at to personer kan anses for  

 samlevende efter ATP-lovens § 14 b, skal de have fælles bopæl og kunne  

 indgå ægteskab med hinanden.
Dette samliv skal bestå, når de samlevende  

 noterer  

 hinanden i ATP som samlevende, og skal have bestået i de seneste 2 år forud  

 for  

 dødsfaldet.
Stk. 2.  

  

 Ved afgørelsen af, hvor en  

 person har bopæl, er ATP berettiget til udelukkende at lægge  

 adresseoplysninger  

 i Det Centrale Personregister, CPR-registeret, til grund.
To samlevende med  

 fælles  

 bopæl i udlandet, der ikke kan opfylde betingelsen om samme adresse ifølge  

 CPR-registeret, må på ATP's anmodning fremsende nødvendig dokumentation om  

 bopæl.
Stk. 3.  

  

 Hvis to samlevende, der har  

 noteret hinanden i ATP som samlevende, ikke længere har fælles bopæl, eller  

 hvis de ikke længere kan indgå ægteskab med hinanden, anses samlivet for  

 ophævet,  

 og retten til et engangsbeløb bortfalder.
Hvis samlivet genoptages, skal  

 samlivet på ny have bestået i de seneste 2 år forud for dødsfaldet, før end  

 betingelserne for at udbetale et engangsbeløb kan være opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis samleveren har ophold på  

 institution, er det ikke et krav, at de pågældende har haft fælles bopæl i de  

 seneste 2 år forud for dødsfaldet, men de skal have haft fælles bopæl i de  

 seneste 2 år forud for opholdet.
 § 8.  

  

 Engangsbeløbet på 45.000 kr. til  

 det afdøde ATP-medlems ægtefælle eller samlever efter ATP-lovens § 14 b  

 nedsættes pr. 1. januar 2006 med 9.000 kr. hvert år fra og med medlemmets  

 66-årsdag, således at der ikke kan udbetales noget beløb, når medlemmet er  

 fyldt 70 år.
Kapitel 3 Udbetalingsregler § 9.  

  

 ATP udbetaler engangsbeløbet i  

 forbindelse med ATP-medlemmets død på grundlag af de ATP-bidrag, som ATP ved  

 dødsfaldet har modtaget oplysning om fra Told- og Skattestyrelsen.  

 Udbetalingen  

 finder sted, når dødsfaldet er registreret i CPR-registeret.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den berettigede modtager  

 til et engangsbeløb efter kapitel 2 anmoder herom, og fremsender den  

 nødvendige  

 dokumentation til ATP, vil også ATP-bidrag, som afdøde har betalt, men som  

 ATP  

 ved dødsfaldet endnu ikke har modtaget oplysning om fra Told- og  

 Skattestyrelsen, kunne medregnes efter reglerne i § 4 - § 6.
§ 10.  

  

 Ægtefæller og børn under 18 år,  

 der opfylder betingelserne til et engangsbeløb både efter kapitel 1 og efter  

 kapitel 2, har alene ret til at få udbetalt det største beløb.
ATP udbetaler  

 det største af beløbene i forbindelse med ATP-medlemmets død, når dødsfaldet  

 er  

 registreret i CPR-registeret.
 Stk. 2.  

  

 Når der er udbetalt et  

 engangsbeløb, og det senere viser sig, at modtageren er berettiget til et  

 større beløb enten efter kapitel 1 eller efter kapitel 2, udbetaler ATP  

 snarest  

 muligt differencen til den berettigede.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke er udbetalt et  

 engangsbeløb i forbindelse med ATP-medlemmets død, og hvis ATP efter  

 dødsfaldet  

 modtager oplysninger, der medfører, at der kan udbetales et engangsbeløb  

 efter  

 kapitel 1 eller kapitel 2, udbetaler ATP snarest muligt beløbet til den  

 berettigede.
 § 11.  

  

 Engangsbeløb efter denne  

 bekendtgørelse udbetales ved fremsendelse af en check til den berettigede.
 Stk. 2.  

  

 Engangsbeløb, der udgør under  

 100 kr., udbetales kun, hvis den berettigede anmoder herom.
 § 12.  

  

 Hvis det afdøde ATP-medlem eller  

 den berettigede har bopæl i udlandet, må den berettigede efter ATP's  

 anmodning  

 fremsende nødvendig dokumentation for civilstand og bopæl.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2006 og har virkning for udbetaling af engangsbeløb ved  

 dødsfald  

 indtrådt den 1. januar 2006 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 250 af 1. april 2004 om beregning af engangsbeløb i forbindelse med  

 ATP-medlemmets død. (Engangsbeløb til ægtefæller, samlevere og børn).
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for  

 personer, der siden 1. januar 2002 har været medlem af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, og som har indbetalt årsbidrag til tillægspensionen på  

 baggrund  

 af beskæftigelse efter 31. december 2001.
