Bekendtgørelse om forarbejdning og  

 bortskaffelse af specificeret risikomateriale1) I medfør af § 29, stk. 1, § 30, § 35, stk. 2 og 3, § 42 og § 43,  

 stk. 2, i lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr  

 fastsættes:
Område og definitioner § 1. Bekendtgørelsen fastsætter  

 bestemmelser for forarbejdning og bortskaffelse af specificeret  

 risikomateriale.
 Stk. 2. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)	Specificeret risikomateriale:
a)	kranium, herunder hjerne og øjne, tonsiller, rygmarv og ileum  

 fra kvæg, som er over 12 måneder, b)	kranium, herunder hjerne og øjne, tonsiller og rygmarv  

 fra får og geder, som er over 12 måneder eller har en frembrudt  

 blivende fortand, c)	ileum og milt fra får og geder, uanset alder, og d)	selvdøde kvæg, får og geder fra hvilke  

 risikomateriale som nævnt i litra a-c ikke er fjernet.
 2)	Forarbejdningsvirksomhed: virksomhed for forarbejdning af  

 specificeret risikomateriale med henblik på bortskaffelse.
Godkendelse af forarbejdningsvirksomheder § 2. Forarbejdning af specificeret risikomateriale  

 må kun finde sted på særligt godkendte  

 forarbejdningsvirksomheder, der opfylder betingelserne i bilag 1.
 Stk. 2. Ansøgning om godkendelse i henhold til  

 stk. 1 indsendes til fødevareregionen.
 Stk. 3. Forarbejdningsvirksomheder skal inden for  

 rammerne af godkendelsen modtage, forarbejde og bortskaffe specificeret  

 risikomateriale.
Modtagelse og forarbejdning af specificeret  

 risikomateriale § 3. Specificeret risikomateriale skal indleveres  

 til en forarbejdningsvirksomhed.
Det specificerede risikomateriale
skal indsamles og transporteres på forsvarlig måde i  

 hensigtsmæssigt udformede, overdækkede containere eller  

 overdækkede køretøjer.
 Stk. 2. Ved transport af specificeret risikomateriale fra  

 slagterier til forarbejdningsvirksomheden skal materialet være tydeligt  

 mærket »Må ikke anvendes til menneskeføde eller  

 dyrefoder«.
 Stk. 3. Fødevareregionen kan meddele tilladelse  

 til, at specificeret risikomateriale anvendes til undervisning eller  

 forskning, under forudsætning af, at det sikres, at materiale efter  

 endt anvendelse indleveres til en forarbejdningsvirksomhed.
 § 4. Forarbejdningsvirksomheden skal ved  

 modtagelsen af specificeret risikomateriale veje den samlede  

 mængde.
Stk. 2. Forarbejdningsvirksomheden skal føre  

 optegnelser over mængde og oprindelse af modtaget specificeret  

 risikomateriale med angivelse af vægt og afsender.
Disse optegnelser  

 skal opbevares i 5 år og skal på forlangende forevises  

 repræsentanter fra fødevareregionen.
 Stk. 3. Forarbejdningsvirksomheden skal forarbejde det  

 specificerede risikomateriale til en tilstand, hvor materialet er  

 brændbart.
 Stk. 4. Forarbejdningsvirksomheden skal føre  

 optegnelser over mængden af forarbejdet specificeret risikomateriale.  

 Disse optegnelser skal opbevares i 5 år og på forlangende  

 forevises repræsentanter fra fødevareregionen.
Bortskaffelse af forarbejdet specificeret  

 risikomateriale § 5. Bortskaffelse af det forarbejdede  

 specificerede risikomateriale skal ske ved forbrænding med eller uden  

 energiudnyttelse.
Stk. 2. Fødevaredirektoratet kan meddele  

 tilladelse til bortskaffelse af forarbejdet specificeret risikomateriale  

 på anden måde end de i stk. 1 nævnte, der sikrer risikofri  

 bortskaffelse, f.eks. nedgravning.
En sådan tilladelse vil være  

 betinget af, at andre lovmæssige krav for området overholdes.
 Stk. 3. Fødevareregionen kan give tilladelse til,  

 at forarbejdningsvirksomheden videresender forarbejdet specificeret  

 risikomateriale til forbrænding med eller uden energiudnyttelse  

 på forbrændingssanlæg eller kraftværk beliggende i  

 Danmark eller en anden EU-medlemsstat, som har tilladelse til at modtage  

 materialet, såfremt forsendelsen ledsages af et certifikat, jf. bilag 2  

 og 3.
 Stk. 4. Certifikatet kan kun udstedes for forsendelser af  

 forarbejdet specificeret risikomateriale, der opfylder følgende  

 betingelser:
1)	forsendelsen sker med henblik på forbrænding med eller  

 uden energiudnyttelse, 2)	det forarbejdede specificerede risikomateriale skal transporteres i  

 containere eller køretøjer, der er plomberet og  

 overdækket, så materialet ikke kan falde ud, og sendes direkte  

 til det sted, hvor det skal forbrændes med eller uden energiudnyttelse,  

 og 3)	ordene »Ikke til foderbrug - Kun til forbrænding med eller  

 uden energiudnyttelse« tydeligt er anført på  

 containerne.
 Stk. 5. Såfremt det forarbejdede specificerede  

 risikomateriale videresendes til forbrændingsanlæg eller  

 kraftværk i andre EU-medlemsstater, skal den i stk. 4, nr. 3  

 nævnte tekst tillige anføres på bestemmelses- og  

 transitmedlemsstatens sprog.
Stk. 6. Forarbejdningsvirksomheder, der videresender  

 specificeret risikomateriale i henhold til stk. 3, skal fra modtageren  

 opnå kvittering for modtagelse af det afsendte materiale.  

 Forarbejdningsvirksomheden skal opbevare kvitteringerne og føre  

 optegnelser over det afsendte materiale med angivelse af mængde.
Disse  

 kvitteringer og optegnelser skal opbevares i 5 år og på  

 forlangende forevises repræsentanter fra fødevareregionen.
 Stk. 7. Containere eller køretøjer, der  

 anvendes til transport af forarbejdet specificeret risikomateriale, må  

 kun anvendes til andet formål, såfremt de forud er  

 behørigt rengjort og desinficeret efter embedsdyrlægens  

 anvisninger.
 § 6. Forarbejdet specificeret risikomateriale  

 må ikke indgå i foderkæden, og det må ikke anvendes  

 som gødning.
Kontrol og betaling § 7. Fødevareregionen fører tilsyn  

 med de § 1, stk. 2, nr. 2 nævnte forarbejdningsvirksomheder.
 Stk. 2. Fødevaredirektoratet træffer  

 bestemmelse om tilsynets omfang og om hvilket personale, der skal  

 forestå tilsynet.
 Stk. 3. Omkostningerne i forbindelse med tilsynet  

 påhviler virksomhederne.
Bestemmelser om straf og ikrafttræden § 8. Med bøde straffes den, der:
1)	overtræder § 2, stk. 1 og 3, § 3 stk. 1 og 2, § 4, § 5, stk.  

 1, 4, 5, 6 eller 7, eller § 6, eller 2)	tilsidesætter vilkår i tilladelser efter § 3, stk. 3  

 eller § 5, stk. 2.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 6. maj 2000.
 § 10. Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 Grønland.
Fødevaredirektoratet, den 27. april  

 2000 P.D.V.Preben Willeberg /Thomas Pihl Bilag 1 Betingelser for godkendelse af forarbejdningsvirksomheder i  

 medfør af § 2, stk. 1.
 For at kunne godkendes som forarbejdningsvirksomhed skal  

 følgende betingelser være opfyldt:
1.	Forarbejdningsvirksomhedens anlæg skal ligge i passende  

 afstand fra hovedfærdselsårer.
Anlæg til forarbejdning af  

 specificeret risikomateriale må ikke være anbragt samme sted som  

 virksomheder, der foretager animalsk produktion eller forarbejdning af  

 animalsk affald, medmindre de befinder sig i et særskilt rum.  

 Uvedkommende personer og dyr må ikke have adgang til virksomheden.
2.	I forarbejdningsvirksomheden skal der være et overdækket  

 sted til modtagelse af det specificerede risikomateriale, og det skal  

 være indrettet således, at væsker let kan bortledes, og  

 således at forarbejdningsvirksomheden er let at rengøre og  

 desinficere.
Forarbejdningsvirksomheden skal være udstyret med  

 særskilte toiletter, omklædningsrum og håndvaske til  

 personalet.
Endvidere skal, der såfremt der foretages afhudning,  

 være faciliteter til afhudning og et lagerrum til huder.
3.	Forarbejdningsvirksomheden skal have hensigtsmæssigt udstyr  

 til rengøring og desinficering af transportmidler, containere og  

 beholdere, hvori det specificerede risikomateriale leveres.
Der skal  

 være hensigtsmæssigt udstyr til desinficering af hjulene på  

 køretøjer, der transporterer specificeret risikomateriale, idet  

 de forlader forarbejdningsvirkomheden.
 4.	Forarbejdningsvirksomheden skal være forsynet med et system  

 til bortledning af spildevand, som opfylder hygiejnekravene.
5.	Spildevand fra vask m.m., som ikke har været underkastet  

 varmebehandling, skal opsamles separat.
Såvel førnævnte  

 spildevand som slam, skal håndteres på samme måde som  

 specificeret risikomateriale.
Bilag 2 Model for certifikat For forarbejdet animalsk protein fra pattedyr, der ikke er  

 forarbejdet i overensstemmelse med  

 parametrene i bilaget til Kommissionens beslutning 96/449/EF, og som er  

 bestemt til forbrænding  

 med eller uden energiudnyttelse i forbrændingsanlæg eller  

 kraftværk beliggende i Danmark.
 Certifikatets referencenummer:
 Ministerium:
 Kontor:
I.
Identifikation af sendingen Emballagens art:
 Antal pakninger(1):
 Nettovægt:
II.
Sendingens oprindelse Virksomhedens adresse:
III.
Sendingens forsendelse Det animalske affald fra pattedyr sendes fra:
(afsendelsessted) til:
(bestemmelsesland og  sted) med følgende transportmiddel:
 Type:
 Registreringsnummer eller fartøjets navn:
 Plombens nummer:
 Afsenders navn og adresse:
 Modtagers navn og adresse:
 (1)	Kun relevant, hvis der ikke er tale om  

 bulktransport.
IV.
Erklæring Undertegnede embedsdyrlæge erklærer, at ovennævnte  

 produkt indeholder animalsk protein fra pattedyr, der ikke er forarbejdet i  

 overensstemmelse med parametrene i bilaget til Kommissionens beslutning  

 96/449/EF, som ikke må anvendes til andre formål end  

 forbrænding med eller uden energiudnyttelse, og som opfylder  

 betingelserne i artikel 4, stk. 2, litra b) og c), i Kommissionens beslutning  

 97/735/EF.
Udfærdiget i , den (sted) (dato) Stempel (embedsdyrlægens underskrift)(1) (navn, titel og stilling med blokbogstaver) (1)	Underskriften og stemplet skal have en farve, der  

 afviger fra påtrykkets farve.
Bilag 3 Model for certifikat For forarbejdet animalsk protein fra pattedyr, der ikke er  

 forarbejdet i overensstemmelse med  

 parametrene i bilaget til Kommissionens beslutning 96/449/EF, og som er  

 bestemt til forbrænding  

 med eller uden energiudnyttelse i forbrændingsanlæg eller  

 kraftværk beliggende i en anden EU-medlemsstat Bestemmelsesmedlemsstat:
 Certifikatets referencenummer:
 Oprindelsesmedlemsstat:
 Ministerium:
 Kontor:
I.
Identifikation af sendingen Emballagens art:
 Antal pakninger (1):
 Nettovægt:
II.
Sendingens oprindelse Virksomhedens adresse:
III.
Sendingens forsendelse Det animalske affald fra pattedyr sendes fra:
(afsendelsessted) til:
(bestemmelsesland og  sted) med følgende transportmiddel:
 Type:
 Registreringsnummer eller fartøjets navn:
 Plombens nummer:
 Afsenders navn og adresse:
 Modtagers navn og adresse:
 (1) Kun relevant, hvis der ikke er tale om  

 bulktransport.
IV.
Erklæring Undertegnede embedsdyrlæge erklærer, at ovennævnte  

 produkt indeholder animalsk protein fra pattedyr, der ikke er forarbejdet i  

 overensstemmelse med parametrene i bilaget til Kommissionens beslutning  

 96/449/EF, som ikke må anvendes til andre formål end  

 forbrænding med eller uden energiudnyttelse, og som opfylder  

 betingelserne i artikel 4, stk. 2, litra b) og c), i Kommissionens beslutning  

 97/735/EF.
Udfærdiget i , den (sted) (dato) Stempel (embedsdyrlægens underskrift)(1) (navn, titel og stilling med blokbogstaver) (1)	Underskriften og stemplet skal have en farve, der  

 afviger fra påtrykkets farve.
 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Kommissionens beslutning nr. 97/534/EF, EF-tidende 1997 L 216 s. 95, dele  

 af Kommissionens beslutning nr. 97/735/EF, EF-Tidende 1997 L 294 s. 7, samt  

 dele af Rådets beslutning nr. 1999/534/EF, EF-Tidende 1999 L 204  s.  

 37.
