Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 uddannelses- og jobkvalificerende forløb på erhvervsskoler (Nedlæggelse af UJF-forløb) § 1 I bekendtgørelse nr. 149 af 19. marts 1996 om uddannelses- og  

 jobkvalificerende forløb på erhvervsskoler foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Der kan ikke optages deltagere i forløb med  

 påbegyndelse den 1. marts 2002 eller derefter.«.
 2. I § 6 indsættes som stk. 4:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. april 2002.
