Bekendtgørelse om cnc-teknikuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence inden for cnc-teknikuddannelsen (computer numerisk control)  

 som:
 1)  

 	  

 Cnc-tekniker.
 2)  

 	  

 Cnc-assistent (1.  

 trin).
 Stk. 2.  

  

 Trin vælges ved  

 indgåelse af uddannelsesaftale.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede inden for cnc-teknik kan, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser, udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden  

 for  

 det område, uddannelsen eller trinnet retter sig imod.
Stk. 2. Den uddannede  

 kan gennemføre produktionsforløb på cnc-styrede maskiner.
Den uddannede kan,  

 ud  

 fra et relevant produktionsgrundlag, udarbejde enkle cnc-programmer til  

 cnc-bearbejdningsmaskiner samt foretage værktøjsvalg og udføre opstillinger i  

 forhold til en given cnc-bearbejdningsopgave.
Den uddannede kan foretage  

 kvalitetskontrol samt udarbejde nødvendigt dokumentation til givne opgaver.  

 Den uddannede kan anvende informationsteknologi i forbindelse med den daglige  

 produktion, herunder til søgning og fremskaffelse af relevant teknisk-faglig  

 information Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 cnc-tekniker kan derudover selvstændigt planlægge og gennemføre  

 produktionsforløb på cnc-styrede maskiner.
Den uddannede cnc-tekniker kan  

 udarbejde cnc-programmer hvori indgår specielle programmeringsformer.
Den  

 uddannede kan benytte cad/cam systemer til udarbejdelse af cnc-programmer.
Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 inden for cnc-teknik har i øvrigt 1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kan indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 begyndende kendskab  

 til projektorganisation, 3)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ og kendskab til vidensøgning, 4)  

 	  

 kvalitetsbevidsthed  

 samt kendskab til kvalitetsstyringssystemer, 5)  

 	  

 miljøbevidsthed.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik, hvor den indgår i teknik-familien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Maskiner og Værktøj.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en  

 praktikvirksomhed.
Uddannelsen varer:
 1)  

 	  

 Cnc-tekniker: 2 år og  

 6 måneder.
 2)  

 	  

 Cnc-assistent: 1 år  

 og 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og obligatorisk  

 skoleundervisning.
Skoleundervisningen i hovedforløbet er opbygget som  

 nedenfor  

 anført med den angivne varighed:
 1)  

 	  

 Cnc-tekniker: 10 uger  

 og 10 uger, i alt 20 uger.
 2)  

 	  

 Cnc-assistent: 10  

 uger, i alt 10 uge.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag,  

 bundne specialefag og valgfag, samt valgfri specialefag, der eventuelt  

 gennemføres som særlige skoleperioder.
Den sidste skoleperiode placeres inden  

 for de sidste 6 måneder af uddannelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har eleven  

 mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsens  

 varighed og struktur fraviges ved særlige forløb, jf. §§ 6 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6 – 8.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt udannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger  

 efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag, valgfri  

 specialefag samt valgfag med de fastsatte mål.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for det efterfølgende  

 hovedforløb,  

 og som varer i alt 8 uger:
1)  

 	  

 Konventionel og  

 cnc-styret bearbejdning  


  

 Niveau: begynder  


  

 Eleven a)  

 	  

 kan fremstille enkle  

 emner ved anvendelse af konventionelt styret drejning, fræsning og boring, b)  

 	  

 kan udføre  

 grundlæggende skruestiksarbejde under anvendelse af gængse håndværktøjer, c)  

 	  

 kan ud fra  

 arbejdstegninger beregne emnekoordinater til brug for cnc-programmering, d)  

 	  

 kan udarbejde enkle  

 cnc-programmer og fremstille enkle emner ved anvendelse af cnc-styrede  

 bearbejdningsmaskiner, e)  

 	  

 har kendskab til  

 anvendelsesmulighederne af cad/cam i maskin- og værktøjssammenhænge, og f)  

 	  

 har kendskab til  

 relevante sikkerheds- og miljøforskrifter.
2)  

 	  

 Montage og automatik.  


  

 Niveau: begynder  


  

 Eleven a)  

 	  

 kan udføre  

 grundlæggende  

 fejlfinding på automatiske  

 anlæg og foretage montage og udskiftning af enkeltdele og maskinelementer, og b)  

 	  

 har kendskab til  

 relevante sikkerheds- og miljøforskrifter 3)  

 	  

 Måleteknik B.  


  

 Niveau: begynder  


  

 Eleven kan:
a)  

 	  

 anvende almindeligt  

 forekommende mekanisk måleværktøj, b)  

 	  

 udføre grundlæggende  

 justering af almindeligt forekommende mekanisk måleværktøj, c)  

 	  

 bedømme  

 måleresultater i relation til givne kvalitetsspecifikationer, og d)  

 	  

 kan anvende  

 informationsteknologiske værktøjer til erhvervelse af viden om måletekniske  

 tolerance- og kvalitetsspecifikationer, metoder samt normer og standarder.
4)  

 	  

 Fagtegning og  

 dokumentation.  


  

 Niveau: begynder  


  

 Eleven a)  

 	  

 har kendskab til  

 standarder for stregtyper, målsætning, snitangivelser og toleranceangivelser, b)  

 	  

 kan fremstille enkle  

 brancherelevante tegninger i retvinklet projektion og isometrisk afbildning, c)  

 	  

 kan anvende  

 informationsteknologiske værktøjer til søgning af relevante informationer om  

 tegnings-  

 og konstruktionsarbejde, og d)  

 	  

 kan anvende et  

 cad-anlæg til fremstilling af enkle arbejdstegninger og anden relevant  

 dokumentation.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 8 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag i henhold til  

 reglerne om grundfag, jf. dog stk. 2:
 1)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1,0 uge.
 2)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F.
 3)  

 	  

 Naturfag niveau F.
 Stk. 2.  

  

 Grundfagene  

 omfatter for cnc-assistenten alene de i stk. 1, nr. 1og 2, nævnte fag.
 Stk. 3.  

  

 Grundfag varer i  

 alt 5 uger, for cnc-assistenten 3 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt 4  

 uger:
1)  

 	  

 Cnc-teknisk  

 bearbejdning I  


  

 Niveau: rutine  


  

 Eleven kan udføre fremstillingsopgaver ved cnc-spåntagningsmaskiner.
Eleven  

 kan  

 udføre cnc-bearbejdningen i henhold  

 til specificerede arbejdsgrader, tolerancer og overfladespecifikationer samt  

 fremstille cnc-programmer samt indlæse og afprøve disse på traditionelle  

 cnc-maskiner.
2)  

 	  

 Måleteknik C  


  

 Niveau: rutine  


  

 Eleven kan anvende og justere almindeligt forekommende mekanisk  

 måleværktøj, bedømme måleresultater i relation til specifikationer samt  

 vurdere  

 slitage på måleværktøjer samt foretage elektronisk dataopsamling, herunder  

 udvise kendskab til 3D-målemaskiner og SPC.
Endvidere kan eleven kontrollere  

 og  

 vurdere geometriske tolerancer i henhold til specifikationer.
 3)  

 	  

 Fagtegning  


  

 Niveau: rutine  


  

 Eleven kan fremstille fagtegninger i retvinklet projektion og isometrisk  

 afbildning samt udføre udfoldning af pladeemner samt anvende grundlæggende  

 cad-funktioner ved fremstilling, arkivering og fremskaffelse af tegninger.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, jf. dog  

 stk. 2:
1)  

 	  

 Datastyret  

 bearbejdning  


  

 Niveau: rutine a)  

 	  

 Eleven kan ud fra  

 emnetegninger fremstille cnc-programmer og på baggrund af disse udføre  

 fremstillingsopgaver med relevant og fornøden dokumentation.
 b)  

 	  

 Eleven kan udvælge og  

 indkøre værktøjer samt vælge korrekte køle- og smøremidler til  

 cnc-bearbejdning.
2)  

 	  

 Cnc teknisk bearbejdning  

 II  


  

 Niveau: rutine  


  

 Eleven kan selvstændigt programmere, foretage programindlæsning og  

 gennemføre produktionsopgaver på cnc-styrede bearbejdningsmaskiner.
Eleven  

 kan  

 indkøre og idriftsætte cnc-maskiner til produktion.
 3)  

 	  

 Cnc/cam teknik  


  

 Niveau: rutine  


  

 Eleven kan udføre konstruktionsopgaver på et cad-system og fremstille et  

 cnc-programmer gennem et cam-system.
4)  

 	  

 Spåntagningsteknik  


  

 Niveau: rutine a)  

 	  

 Eleven kan vælge  

 skærende værktøj og tilspænding i forhold til et givent overfladekrav.
 b)  

 	  

 Eleven kan fastsætte  

 omdrejninger og tilspænding i forhold til det valgte skærende værktøj, og det  

 materiale som skal bearbejdes.
 c)  

 	  

 Eleven har kan  

 vurdere parametre i forbindelse med beregning af økonomiske skæredata.
 Stk. 2.  

  

 Specialefag for  

 cnc-assistenten omfatter alene det i stk. 1, nr. 1, nævnte.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 specialefag hovedforløbet varer i alt 8 uger, for cnc-assistenten  

 dog 2 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for cnc-tekniker omfatter endvidere valgfri  

 specialefag, der varer i alt 2 uger, og som repræsenterer en række variable  

 muligheder for elevens yderligere specialisering inden for områderne:  

 cad/cam,  

 cnc-teknik, vedligeholdelse og reparation af maskiner og anlæg samt  

 styringsteknik, som nærmere beskrevet i vejledningen til bekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Ved slutningen  

 af 1. skoleperiode i hovedforløbet orienterer skolen eleven og virksomheden  

 om  

 valgmulighederne.
Valget af valgfri specialefag meddeles skriftligt til  

 skolen  

 af eleven og virksomheden inden påbegyndelsen af 2. skoleperiode i  

 hovedforløbet, eller en af skolen fastsat tidsfrist.
 Stk. 3.  

  

 De valgfri  

 specialefag varer i alt 2 uger.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 1  

 uge.
Undervisningen følger reglerne for de pågældende fag.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved  

 planlægning og metodefastsættelse i henhold til aktuelle specifikationer.
 2)  

 	  

 Fremstilling af  

 emner.
 3)  

 	  

 Medvirken ved  

 indkøring af maskiner.
 Stk. 2. Målene med  

 praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 Eleven kan gennemføre  

 fremstillingsforløb indeholdende planlægning, fremstilling, kontrol og  

 dokumentation.
 2)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 opstilling og indkøring af cnc-bearbejdningsmaskiner.
 3)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 alle arbejdsopgaver under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Praktikperioderne skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder i overensstemmelse med elevens uddannelse  

 eller  

 trin.
 Stk. 4.  

  

 Eleven kan  

 udføre alle arbejdsopgaver, jf. stk.1, under iagttagelse af gældende miljø-  

 og  

 sikkerhedsanvisninger.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 16.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter  

 de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen  

 har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
 Afsluttende eksamen m.v.
§ 19.  

  

 I  

 uddannelsens sidste skoleperiode, afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning ved erhvervsskolerne m.v. finder anvendelse.
Eksamenen består  

 af en skriftlig prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for uddannelsens mål i grundfag,  

 områdefag og specialefag.
Som hjælpemidler til løsning af den skriftlige  

 prøve  

 må anvendes personlige notater samt elektronisk tilgængelig eller medbragt  

 faglitteratur.
Opgaverne skal løses inden for 2 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve består af en programmerings- og fremstillingsopgave ,som eleven udfører  

 under skoleundervisningens sidste 2 uger.
Opgaverne løses inden for følgende  

 varigheder:
 1)  

 	  

 Cnc-assistent: 24  

 klokketimer.
 2)  

 	  

 Cnc-tekniker: 36  

 klokketimer.
 § 21.  

  

 Læreren og de to censorer giver samlet en karakter for henholdsvis den  

 skriftlige og den praktiske prøve.
Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den praktiske prøve lægges vægt på 1)  

 	  

 elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål., og 2)  

 	  

 elevens almenfaglige  

 kompetencer og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation,  

 arbejdsplanlægning og dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis mindst karakteren er 6,0 er opnået i hver af prøverne.
Sygeeksamen og omprøve § 22.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamensordning  

 på  

 erhvervsskolerne mv.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i grundfag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og specialefag i hovedforløbet  

 eller har gennemført faget efter reglerne for faget jf. § 17.
 3)  

 	  

 Eksamen efter §§  

 19-21 skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
