Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om undervisning i dansk som andetsprog for voksne  

 udlændinge m.fl. og sprogcentre § 1 I bekendtgørelse nr. 689 af 12. juli 2000 om undervisning i dansk  

 som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 4, indsættes som 2.  

 punktum:
 »En undervisningslektion, jf. stk. 3, er af 45  

 minutters varighed.«.
 2. I § 8 indsættes efter stk. 4 som nyt  

stykke:
 »Stk. 5. Heltidsundervisning i henhold til  

 denne lov omfatter mindst 18 skemalagte undervisningslektioner om ugen  

 beregnet som et gennemsnit inden for en kalendermåned, medmindre andet  

 fremgår af anden lovgivning.«.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001.
