Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om dagpenge  

  

 ved sygdom eller fødsel § 1 I bekendtgørelse nr. 639 af 21. juni 2005 om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 indsættes efter »28,«: »37 a og  

 efter forhandling med ministeren for familie- og forbrugeranliggender,«, og  

 »og  

 § 1 i lov nr. 396 af 1. juni 2005,« ændres til: », § 1 i lov nr.  

 396  

 af 1. juni 2005 og lov nr. 148 af 8. marts 2006,«.
 2.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 »  

 § 11.  

  

 Anmeldelse af sygdom til kommunen skal  

 ske på en blanket, der anvises af kommunen, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan i særlige tilfælde forlange tidligere anmeldelse end fastsat i lovens  

 § 6, stk. 2, og § 10, stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren, der skal afgive oplysninger til brug for kommunens behandling  

 af lønmodtagerens sag, skal gøre dette 1)  

 	  

 via den landsdækkende  

 digitale løsning på Virk.dk., eller 2)  

 	  

 på en papirblanket,  

 som anvises af kommunen.
Stk. 4.  

  

 En  

 selvstændig erhvervsdrivendes anmeldelse af sygefravær og anmodning om  

 dagpenge  

 skal ske 1)  

 	  

 via den landsdækkende  

 digitale løsning på Virk.dk., eller 2)  

 	  

 på en papirblanket,  

 som anvises af kommunen.« 3.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»  

 § 20.  

  

 Anmeldelse  

 af sygefravær og refusionskrav til kommunen skal ske 1)  

 	  

 via den landsdækkende  

 digitale løsning på Virk.dk., eller 2)  

 	  

 på en papirblanket,  

 som anvises af kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren kan anmelde lønmodtagerens sygefravær til kommunen uden  

 lønmodtagerens underskrift.
 Stk. 3.  

  

 Vælger  

 arbejdsgiveren at anmelde refusionskravet via den landsdækkende digitale  

 løsning, sker det uden lønmodtagerens underskrift.
Stk. 4.  

  

 Vælger  

 arbejdsgiveren at anmelde refusionskravet på en papirblanket, skal både  

 arbejdsgiveren og lønmodtageren underskrive blanketten, inden den sendes til  

 kommunen.
Der kan ses bort fra lønmodtagerens bekræftelse af arbejdsgiverens  

 oplysninger på blanketten, når ganske særlige grunde taler for det, og  

 arbejdsgiveren på anden fyldestgørende måde dokumenterer fravær eller krav på  

 refusion.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. marts 2006.
