Bekendtgørelse om uddannelse til forsyningsoperatør I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som forsyningsoperatør.
§ 2.  

  

 Den  

 uddannede kan, under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsforskrifter,  

 udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område,  

 uddannelsen  

 retter sig imod.
Den uddannede forsyningsoperatør har kendskab til  

 distributionsnet og produktionssystemer inden for forsyningsbranchen (el-,  

 vand-, kraftvarme- og gasforsyning). Forsyningsoperatøren kan under  

 vejledning  

 medvirke ved den daglige drift samt medvirke ved reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejde.  

 Endvidere skal forsyningsoperatøren kunne medvirke ved anlægsopgaver.
Den  

 uddannede kan vejlede kunder om anvendelse, vedligeholdelse og daglig brug af  

 ydelser relateret til forsyningsområdet.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 har teknisk faglige, almene og personlige kompetencer, sådan at vedkommende  

 kan  

 planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden for  

 forsyningsområdet.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 har følgende faglige kompetencer:
 1)  

 	  

 Kan medvirke ved  

 udførelse af anlægsopgaver inden for forsyningsområdet.
 2)  

 	  

 Kan medvirke ved  

 planlægning og klargøring af arbejdsopgaver i forbindelse med overvågning og  

 betjening af forsyningsanlæg (el-, gas-, vand- og kraftvarmeforsyning).
 3)  

 	  

 Kan arbejde under  

 hensyntagen til virksomhedens kvalitetsstyrings- og kontrolsystemer, herunder  

 gældende lovgivning og sikkerhedsbestemmelser på forsyningsområdet.
 4)  

 	  

 Kan under vejledning  

 betjene datastyret overvågnings- og måleudstyr.
 5)  

 	  

 Kan medvirke ved  

 lokalisering af fejl.
 6)  

 	  

 Kan medvirke ved  

 reparations- og vedligeholdelsesopgaver.
 7)  

 	  

 Har kendskab til  

 forsyningsvirksomhedernes arbejdsgange og kan indgå i team-organiserede  

 arbejdsopgaver.
 8)  

 	  

 Kan kommunikere og  

 rapportere i tilknytning til egne jobfunktioner.
 Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 forsyningsoperatør har endvidere:
 1)  

 	  

 Kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kan indgå i samarbejdsprocesser  

 herunder gruppeorganiseret arbejdsudførelse.
 2)  

 	  

 Kendskab til  

 kundebetjening og faglig kommunikation.
 3)  

 	  

 Begyndende fagligt  

 overblik og kendskab til vidensøgning.
 4)  

 	  

 Viden om  

 instruktions- og præsentationsteknik.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Teknologi og  

 kommunikation, hvor den indgår i Strøm- og procesfamilien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Udvalg for  

 Forsyningsoperatøruddannelsen.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen har en samlet varighed på 2 år.
Eleven kan indlede uddannelsen på  

 skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 17 ugers  

 obligatorisk skoleundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag,  

 bundne specialefag og valgfag, samt valgfri specialefag, der eventuelt  

 gennemføres som særlige skoleperioder.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen har eleven mulighed for valgfri undervisning  

 (påbygning).
 Stk.  

 5. Uddannelsens varighed og struktur  

 fraviges ved særlige forløb, jf. §§ 6 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet, jf. dog §§ 6-8 og  

 herunder  

 gennemført de områdefag, der er nævnt i § 9.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevant erhvervserfaring kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke  

 overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag samt valgfag  

 med  

 de fastsatte mål.
§ 7.  

  

 Det i § 6 nævnte forløb kan begynde med  

 et suppleringskursus på indtil 20 uger, der har til formål, at eleven på  

 grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer  

 mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan under suppleringskurset  

 foretage  

 vurdering af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på  

 afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Det supplerende kursus kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
 § 8.  

  

 Eleven kan fritages (godskrives) for dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særligt for uddannelsen og som varer i  

 alt  

 8 uger:
1)  

 	  

 Forsyningsanlæg  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har indsigt i opbygning af anlæg til el-, gas-, vand- og  

 kraftvarmeforsyning, kendskab til områdets energikilder samt opbygning af de  

 enkelte distributionsnet.
Eleven kan under vejledning deltage i anlægsarbejde  

 og udførelser af reparation, vedligeholdelse og service af forsyningsanlæg.  

 Eleven har kendskab til gældende lovgivning inden for forsyningsområdet samt  

 dokumentation og kvalitetssikringssystemer.
 § 10.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, der varer i alt 3 uger:
 1)  

 	  

 Ergonomi, 1 uge.
 2)  

 	  

 Naturfag, niveau F.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt 2,5 uger:
 1)  

 	  

 Anlægsstyring og  

 overvågning  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har kendskab til opbygning og virkemåde af overvågnings- og  

 styringssystemer til drift og vedligeholdelse af forsyningsanlæg og kan under  

 vejledning deltage i drift af specifikke anlægssystemer.
 2)  

 	  

 Energirådgivning til  

 kunder  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har et generelt kendskab til energiregistrering, energiforbrug og  

 enkelt energimåleudstyr og kan på et grundlæggende niveau rådgive slutbruger  

 om  

 energioptimering.
 3)  

 	  

 Sikkerhed ved  

 anlægsarbejde og drift  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har kendskab til lovgivningen i forbindelse med arbejde på el-,  

 vand-, kraftvarme- og gasforsyningsanlæg.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 i alt 6,5 uger:
1)  

 	  

 Elforsyning, anlæg og  

 distribution  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har kendskab til opbygning og drift af elforsyningsanlæg og har  

 indsigt  

 i relevant lovgivning, således at eleven kan medvirke ved anlægs- drifts- og  

 vedligeholdelsesarbejder ved elforsyning.
Eleven har kendskab til gældende  

 miljø- og sikkerhedsforskrifter i forbindelse med anlæg og distribution på  

 elforsyningsanlæg.
2)  

 	  

 Gasforsyning, anlæg  

 og distribution  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har kendskab til opbygning og drift af gasforsyningsanlæg og har  

 indsigt i relevant lovgivning, således at eleven kan medvirke ved anlægs-,  

 drifts-  

 og vedligeholdelsesarbejder ved gasforsyning.
Eleven har kendskab til  

 gældende  

 miljø- og sikkerhedsforskrifter i forbindelse med anlæg og distribution på  

 gasforsyning.
3)  

 	  

 Kraft-varmeforsyning,  

 anlæg og distribution  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har kendskab til opbygning og drift af kraft-varmeanlæg og har  

 indsigt i relevant lovgivning, således at eleven kan medvirke ved anlægs-,  

 drifts- og vedligeholdelsesarbejder ved kraft- varmeanlæg.
Eleven har  

 kendskab  

 til gældende miljø- og sikkerhedsforskrifter i forbindelse med anlæg og  

 distribution på kraft-varmeanlæg.
4)  

 	  

 Vandforsyning, anlæg  

 og distribution  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har kendskab til opbygning og drift af vandforsyning og har indsigt  

 i relevant lovgivning, således at eleven kan medvirke ved anlægs-, drifts- og  

 vedligeholdelsesarbejder ved vandforsyning.
Eleven har kendskab til gældende  

 miljø- og sikkerhedsforskrifter i forbindelse med anlæg og distribution på  

 vandforsyning.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der  

 varer  

 i alt 4 uger, inden for følgende områder:
 1)  

 	  

 Fælles kurser.
 2)  

 	  

 El-området.
 3)  

 	  

 Vandforsyningsområdet.
 4)  

 	  

 Varmeforsyningsområdet.
 5)  

 	  

 Svejseområdet.
Stk. 2.  

  

 Ved begyndelsen  

 af 1. skoleperiode i hovedforløbet vælger eleven og virksomheden i samråd med  

 skolen, valgfri specialefag, som eleven skal følge i 2. skoleperiode, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Eleven og virksomheden vælger i øvrigt specialefag  

 efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelse.
Valg af valgfri specialefag  

 registreres i elevens personlige uddannelsesplan og underskrives af elev og  

 virksomhed.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 1  

 uge.
Undervisningen følger reglerne for de pågældende fag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder til at kunne varetage produktionen i  

 overensstemmelse med forskrifter og gældende bestemmelser selvstændigt og i  

 samarbejde med andre, således at produktionen gennemføres optimalt, samt  

 deltage i projekter og udvikling.
Praktikuddannelsen omfatter følgende  

 arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved daglig  

 drift, reparations- og vedligeholdelsesarbejde inden for forsyningsbranchen  

 (el-, gas-, vand- og kraftvarmeforsyning).
 2)  

 	  

 Vejledning af kunder  

 om anvendelse, vedligeholdelse og daglig brug af ydelser relateret til  

 forsyningsområdet.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen er, at eleven:
 1)  

 	  

 Kan medvirke ved  

 udførelse af anlægsopgaver inden for forsyningsområdet.
 2)  

 	  

 Kan medvirke ved  

 planlægning og klargøring af arbejdsopgaver i forbindelse med overvågning og  

 betjening af forsyningsanlæg (el-, gas-, vand- og kraftvarmeforsyning).
 3)  

 	  

 Kan arbejde under  

 hensyntagen til virksomhedens kvalitetsstyrings- og kontrolsystemer samt  

 gældende lovgivning og sikkerhedsbestemmelser på forsyningsområdet.
 4)  

 	  

 Kan under vejledning  

 betjene datastyret overvågnings- og måleudstyr.
 5)  

 	  

 Kan medvirke ved  

 lokalisering af fejl.
 6)  

 	  

 Kan medvirke ved  

 reparations- og vedligeholdelsesopgaver.
 7)  

 	  

 Har kendskab til  

 forsyningsvirksomhedernes arbejdsgange og kan indgå i team-organiserede  

 arbejdsopgaver.
 8)  

 	  

 Kan kommunikere og  

 rapportere i tilknytning til egne jobfunktioner.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 16.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelse udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de  

 enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer efter  

 de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende standpunktskarakter.
 Afsluttende eksamen m.v.
 § 19.  

  

 I  

 uddannelsens sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, jf. bekendtgørelse om  

 eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 tilrettelægger forløbet af prøven efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Stk. 4.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes for hver opgave af en lærer(eksaminator)  

 udpeget  

 af skolen og to skuemestre(censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den skriftlige prøve består af et antal skriftlige spørgsmål inden for  

 uddannelsens mål i områdefag og specialefag.
Prøven varer 2 klokketimer.
Som  

 hjælpemidler til løsning af den skriftlige prøve må anvendes personlige  

 notater  

 samt elektronisk tilgængelig eller medbragt faglitteratur, håndbøger eller  

 lignende materiale, der er godkendt af skolen.
Stk. 2.  

  

 Den  

 praktiske prøve varer 8 klokketimer og kan gennemføres individuelt eller som  

 gruppearbejde.
Grupperne kan maksimalt bestå af 3 personer.
 Stk. 3.  

  

 Gennemføres den  

 praktiske prøve som gruppearbejde, skal den enkeltes præstation bedømmes  

 individuelt.
Stk. 4.  

  

 Eksaminator skal  

 være tilstede under løsningen af opgaven i den praktiske prøve.
Censorerne  

 skal  

 som minimum være tilstede de sidste 4 timer under løsningen af opgaven i den  

 praktiske prøve.
 § 21.  

  

 Ved bedømmelse af den skriftlige prøve giver læreren og de to censorer samlet  

 en karakter for den skriftlige prøve, der indgår i eksamenskarakteren, jf.  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af den praktiske prøve giver læreren og de to censorer samlet en  

 karakter for den praktiske prøve, der indgår i eksamenskarakteren, jf.  

 stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne lægges der vægt på:
 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning  

 og  

 -dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 4. Karakteren  

 for den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karakteren for  

 den  

 skriftlige prøve, der har vægten 1, og karakteren for den praktiske prøve,  

 der  

 har vægten 2. For at bestå eksamen skal karakteren være mindst 6. Eleven skal  

 i  

 den praktiske prøve have opnået mindst 6.
Stk. 5. Beregning  

 af karakteren foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender oplysning om  

 de  

 enkelte karakterer, der er givet efter stk. 1 og 2, til det faglige  

 udvalg, der kan udarbejde et skema til dette formål.
Sygeeksamen og omprøve § 22.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for, at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i de grundfag og områdefag, der gennemføres i  

 hovedforløbet.
2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i hvert enkelt af de specialefag, der gennemføres i  

 hovedforløbet.
Fag, der ikke bedømmes efter 13-skalaen, skal være bestået.
 3)  

 	  

 Den i §§ 19-21  

 omtalte eksamen skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udstedes en  

 skolevejledning.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
