Bekendtgørelse  

 om henlæggelse af visse opgaver og beføjelser  

  

 til Skov- og Naturstyrelsen og Direktoratet for  

  

 FødevareErhverv I medfør af § 48 i lov om beskyttelse af de ydre koge  

 i Tøndermarsken, jf. lovbekendtgørelse nr. 885 af 18. august 2004,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Følgende  

 opgaver og beføjelser i henhold til lov om beskyttelse af de ydre koge i  

 Tøndermarsken  

 udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Afholdelse efter  

 § 26, stk. 1, af de udgifter, digelaget påføres ved de i § 24,  

 stk. 1, og § 25 nævnte forpligtelser.
 2)  

 	  

 Årlig godkendelse  

 efter indstilling fra amtsrådet af budget og regnskab, jf. § 26,  

 stk. 2, for de i § 26, stk. 1, nævnte udgifter.
 3)  

 	  

 Afholdelse efter  

 § 35 af udgifterne til vedligeholdelse og drift af de i § 31 nævnte  

 anlæg.
 4)  

 	  

 Adgang til efter  

 § 46 at forestå vejlednings- og informationsvirksomhed om de natur- og  

 kulturhistoriske  

 forhold i samarbejde med amtsrådet, kommunerne og øvrige berørte myndigheder.
 § 2.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i  

 henhold til lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken udøves af  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv:
 1)  

 	  

 Administration af  

 græsningsordningen efter § 27 i overensstemmelse med de nærmere regler,  

 der fastsættes af miljøministeren i henhold til § 27, stk. 3.
 2)  

 	  

 Udbetaling efter  

 § 27, stk. 4, af overskud fra græsningsordningen til lodsejerne.
 § 3.  

  

 Afgørelser,  

 der er truffet af Skov- og Naturstyrelsen eller Direktoratet for  

 FødevareErhverv efter §§ 1-2, kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. november 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 713 af 7. november 1988 om henlæggelse af visse opgaver og beføjelser til  

 Skov- og Naturstyrelsen og Jordbrugsdirektoratet ophæves.
