Bekendtgørelse om majsrodbillen  

1) I medfør af § 1, § 2, §  

 6, § 8 og § 13 i lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af  

 18.  

 juli 1996, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  



  

 Det er ikke tilladt at indføre, opbevare eller på anden måde besidde  

 levende biller, æg, larver og pupper af skadegøreren  

  

 Diabrotica virgifera  

  

 Le Conte (majsrodbillen).
 § 2.  



  

 Den, der konstaterer eller har formodning om forekomst eller angreb af  

 majsrodbillen, skal straks foretage anmeldelse herom til Plantedirektoratet  

 med  

 nøjagtig angivelse af findestedet.
§ 3.  



  

 Såfremt forekomst eller angreb af majsrodbillen konstateres ved en  

 undersøgelse udført af Plantedirektoratet, fastsætter Plantedirektoratet en  

 zone  

 (angrebet zone) med en radius på 1 km eller derover rundt om det areal, hvor  

 skadegørere er blevet konstateret.
Plantedirektoratet fastsætter endvidere en  

 sikkerhedszone med en radius på 5 km eller derover udenom den angrebne zone.
 Stk. 2.  



  

 Plantedirektoratet  

 kan ud fra en konkret faglig vurdering fastlægge en bufferzone rundt om de i  

 stk. 1 anførte zoner.
 § 4.  



  

 De i medfør af § 3 fastsatte zoner medfører de begrænsninger i avls- og  

 driftsforholdene, som fremgår af bilag 1. Plantedirektoratet kan fastsætte  

 yderligere begrænsninger i avls- og driftsforholdene, såfremt det måtte være  

 nødvendigt for at bekæmpe angreb af majsrodbillen eller forhindre spredning  

 heraf.
§ 5.  



  

 Plantedirektoratet foretager kontrol af de afgrænsede zoner for forekomst  

 af majsrodbillen § 6.  



  

 De i medfør af § 4 anviste begrænsninger skal gennemføres af ejeren eller  

 brugeren af det pågældende areal og for dennes regning.
 § 7.  



  

 Hvis skadegøreren i to år efter det sidste angrebsår ikke er blevet  

 påvist, ophører de i medfør af § 4 fastsatte begrænsninger i avls- og  

 driftsforholdene samt de afgrænsede zoner.
 § 8.  



  

 Overtrædelse af § 1 og § 2, samt begrænsninger meddelt i medfør af § 4  

 straffes  

 med bøde.
 § 9.  



  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. august 2004.
Plantedirektoratet, den 16. august  

 2004 Ole P.
Kristensen /Pernille Balslev-Erichsen Bilag 1 Begrænsninger  

 i avls- og driftsforhold jf. § 4.
A Den angrebne zone 1) Ingen friske planter  

 af  

  

 Zea mais  

  

 L. eller friske dele af  

 denne plante må flyttes ud af zonen i et af Plantedirektoratet ud fra en  

 konkret faglig vurdering fastsat tidsrum i det år, hvor skadegørerens  

 forekomst er påvist.
2) Der må ikke flyttes  

 jord fra majsmarker fra den angrebne zone til arealer uden for den angrebne  

 zone.
3) Der må ikke høstes  

 majs i et af Plantedirektoratet ud fra en konkret faglig vurdering fastsat  

 tidsrum i det år, hvor skadegørerens forekomst er påvist.
4) Der skal praktiseres  

 sædskifte på majsmarker, så der i tre på hinanden følgende år kun dyrkes majs  

 en gang, eller at der ikke dyrkes majs i hele den angrebne zone i to år efter  

 det sidste fangstår.
5) På majsmarker udføres  

 insektbekæmpende behandling af de voksne skadegørere indtil slutningen af  

 æglægningsperioden i det år, hvor skadegørerens forekomst er påvist og i det  

 følgende år.
Behandlingen anvises af Plantedirektoratet.
6) Landbrugsmaskiner som  

 er blevet anvendt på majsmarker skal rengøres for jord og affald, inden de  

 forlader zonen.
7) Selvsåede majsplanter  

 fjernes fra andre arealer end majsmarker.
 B.
Sikkerhedszonen 1) Der skal praktiseres  

 et sædskifte, så der i to på hinanden følgende år kun dyrkes majs en gang,  

 eller  

 der udføres insektbekæmpende behandling af skadegøreren i det år, hvor  

 skadegørerens  

 forekomst er påvist og i det følgende år.
Behandlingen anvises af  

 Plantedirektoratet.
 C.
Bufferzonen 1) Der skal praktiseres  

 et sædskifte, så der i to på hinanden følgende år kun dyrkes majs en gang.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 beslutning 2003/766/EF (EUT 2003, L 275, s. 49).
