Bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse I medfør af §§ 2, stk. 5, § 4, stk. 6,  

 § 5, stk. 3, § 6, stk. 2, § 10, stk. 8,  

 § 15, stk. 5, § 16, stk. 2, § 22, stk. 4 og  

 § 24, stk. 2 og 3 i lov nr. 400 af 31. maj 2000 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, fastsættes:
Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Ved  

 deltagelse i erhvervsrettet uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau  

 efter lovens § 3, nr. 1-9, kan der opnås godtgørelse efter reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse efter stk. 1 er:
 1)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 2)  

 	  

    

 Følgende enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne (EUD), landbrugsuddannelserne og fodterapeutuddannelsen  

 efter lov om åben uddannelse:
a)  

 	  

    

 EUD teknik og EUD  

 teknik fjernundervisning, som er omfattet af Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelser herom, b)  

 	  

    

 EUD tekniske  

 enkeltfag og EUD tekniske enkeltfag fjernundervisning, som er omfattet af  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelser herom, c)  

 	  

    

 EUD merkantile og EUD  

 merkantile fjernundervisning, som er omfattet af Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelser herom, d)  

 	  

    

 landbrugsuddannelserne  

 og faglært landmand, som er omfattet af Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelser herom og e)  

 	  

    

 uddannelsen for  

 fodterapeuter, som er omfattet af Undervisningsministeriets bekendtgørelser  

 herom.
 3)  

 	  

    

 Følgende  

 deltidsuddannelser efter lov om åben uddannelse på niveau med  

 erhvervsuddannelse (EUD), og enkeltfag herfra:
a)  

 	  

    

 TF-kurser  

 (teknikerforkursus), som er omfattet af Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse herom, b)  

 	  

    

 kurser for ledere af  

 håndværksvirksomheder, som er omfattet af Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse herom, c)  

 	  

    

 arbejdsstudieassistent,  

 som er omfattet af Undervisningsministeriets bekendtgørelse herom, d)  

 	  

    

 blomsterbinder, som  

 er omfattet af Undervisningsministeriets bekendtgørelse herom, e)  

 	  

    

 tilsynsassistent, som  

 er omfattet af Undervisningsministeriets bekendtgørelse herom, f)  

 	  

    

 opskoling for  

 fodplejere, som er omfattet af Undervisningsministeriets bekendtgørelse herom  

 og g)  

 	  

    

 IT-administratoruddannelsen,  

 som er omfattet af Undervisningsministeriets bekendtgørelse herom.
 4)  

 	  

    

 Enkeltfag på social-  

 og sundhedsuddannelserne (SOSU) efter lov om åben uddannelse, samt følgende  

 meritforløb under lov om åben uddannelse:
a)  

 	  

    

 opskoling  

 plejehjemsassistent, som er omfattet af Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse herom, b)  

 	  

    

 opskoling plejer, som  

 er omfattet af Undervisningsministeriets bekendtgørelse herom, c)  

 	  

    

 opskoling  

 sygehjælper, som er omfattet af Undervisningsministeriets bekendtgørelse  

 herom  

 og d)  

 	  

    

 opskoling  

 hjemmehjælper, som er omfattet af Undervisningsministeriets bekendtgørelse  

 herom.
 5)  

 	  

    

 Den grundlæggende  

 pædagogiske merituddannelse (PGU-merit-uddannelsen) til dagplejer,  

 omsorgshjælper m.v. under lov om åben uddannelse, som er omfattet af  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse herom.
 6)  

 	  

    

 Kompetenceafklarende  

 forløb inden for Undervisningsministeriets område som led i grunduddannelse  

 for  

 voksne.
7)  

 	  

    

 Uddannelsesforløb,  

 der udbydes med tilskud fra danske myndigheder i overensstemmelse med  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov om administration af Den Europæiske  

 Socialfond.
Uddannelsesforløbene skal ligge inden for rammerne af Den  

 Europæiske Socialfond og skal være godkendt af et projektgodkendelsesudvalg,  

 jf. de nærmere regler om administrationen af Den Europæiske Socialfond.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne efter stk. 2, nr. 1 er:
1)  

 	  

    

 uddannelser, der  

 giver formel kompetence, 2)  

 	  

    

 uddannelser, der  

 giver anerkendt kompetence, 3)  

 	  

    

 individuel  

 kompetenceafklaring og 4)  

 	  

    

 forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelserne  

 under Undervisningsministeriets område efter stk. 2, nr. 2-5, er formelt  

 kompetencegivende uddannelser.
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere,  

 der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse er 1)  

 	  

    

 beskæftigede  

 lønmodtagere, i privat såvel som i offentlig ansættelse, 2)  

 	  

    

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og 3)  

 	  

    

 ledige, der er  

 berettigede til ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dog  

 stk. 2, og som befinder sig i dagpengeperioden, jf. samme lovs § 52 a,  

 stk. 1, eller § 55, stk. 1, og ledige i dagpengeperioden som  

 er  

 pålagt en karantæne i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., dog  

 højst i en periode på 6 uger.
Deltagelse i uddannelse med uddannelsesstøtte  

 for  

 voksne efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte fratrækkes 6 ugers  

 perioden, jf. § 30.
 Stk. 2.  

  

 Ledige i  

 dagpengeperioden, som er pålagt en karantæne i henhold til reglerne i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., er omfattet af stk. 1, nr. 3.
Stk. 3.  

  

 Som  

 beskæftiget efter stk. 1 anses også 1)  

 	  

    

 en person, der  

 begynder på en uddannelse i umiddelbar forlængelse af et ansættelsesforholds  

 ophør, hvis der mellem arbejdsgiver og arbejdstager er indgået en aftale om  

 deltagelse i uddannelse før personen blev afskediget, og 2)  

 	  

    

 en person, der er  

 opsagt fra sin stilling eller selv har sagt op, og deltager i uddannelse i  

 opsigelsesperioden.
Hvis uddannelsen strækker sig ud over  

 opsigelsesperioden, anses personen for beskæftiget, hvis uddannelsesstedet  

 har  

 givet personen adgang til uddannelsen, før personen blev opsagt eller selv  

 sagde op.
§ 3.  

  

 Det  

 er en betingelse for at opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at  

 deltageren 1)  

 	  

    

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau,  

 eller 2)  

 	  

    

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

    

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau eller længde  

 ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau eller en længde, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

    

 har en uddannelse som  

 merkonom, teknonom eller datanom, eller 5)  

 	  

    

 har en uddannelse som  

 laborant efter bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse inden for  

 laboratorieområdet (laborant AK), jf. lov om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), eller som videregående tekniker, eller 6)  

 	  

    

 har en  

 erhvervsakademiuddannelse, hvor arbejdsministeren har bestemt, at uddannelsen  

 kan sidestilles med videregående teknikeres uddannelsesniveau eller 7)  

 	  

    

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-6, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser,  

 der kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er  

 uddannelser,  

 der i niveau og længde maksimalt svarer til niveauet og længden af  

 erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav  

 til  

 uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer  

 med en uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå  

 godtgørelse, hvis den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial  

 uddannelse.
Aldersbetingelser § 4.  

  

 Deltageren  

 skal være fyldt 20 år ved uddannelsens start for at modtage godtgørelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Deltagere  

 under 20 år har ret til godtgørelse efter reglerne i kapitel 3, når de 1)  

 	  

    

 er omfattet af en  

 jobrotationsordning, jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvori indgår  

 en  

 eller flere af de uddannelser, der er nævnt i § 1 eller 2)  

 	  

    

 har fået dispensation  

 fra alderskravet i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 19.
Øvrige betingelser § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at modtage godtgørelse efter denne bekendtgørelse, 1)  

 	  

    

 at deltageren  

 opfylder adgangskravene og aldersbetingelserne til den pågældende uddannelse,  

 fastsat i lov eller bekendtgørelse, 2)  

 	  

    

 at uddannelsen  

 afholdes efter reglerne i de respektive uddannelseslove og bekendtgørelser og 3)  

 	  

    

 at uddannelsen er  

 omfattet af lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og  

 om efteruddannelsesudvalg.
Afsnit II Ret til godtgørelse Kapitel 3 Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt  

 eller  

 arbejdsmulighed Deltagere i uddannelser, der giver formel kompetence § 6.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 6 ugers selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som deltager i uddannelse efter  

 § 1, stk. 2, der giver formel kompetence, har ret til godtgørelse  

 for  

 tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deltagelsen, jf. dog  

 § 7.
 Stk. 2.  

  

 Som indtægt  

 efter stk. 1 regnes arbejdsfortjeneste som lønmodtager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende.
§ 7.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, har ikke ret til godtgørelse efter  

 § 6, når 1)  

 	  

    

 de har ret til løn  

 fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale,  

 indgået i henhold til lov eller bekendtgørelse, eller når 2)  

 	  

    

 de har adgang til at  

 opnå godtgørelse efter andre godtgørelsesordninger, offentlige eller private.
Deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser, der giver  

 anerkendt kompetence § 8.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse, jf.  


  

 § 2,  

 som deltager i arbejdsmarkedsuddannelse efter § 1, stk. 2, nr. 1,  

 der  

 giver anerkendt kompetence, har ret til godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed som følge af deltagelsen efter reglerne i §§ 6-7, jf.  

 dog  

 § 21.
§ 9.  

  

 Følgende  

 deltagere har ret til aftrappet godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed som følge af deltagelsen efter reglerne i §§ 6-7:  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 6 ugers selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som deltager i  

 arbejdsmarkedsuddannelse efter § 1, stk. 2, nr. 1, der giver  

 anerkendt kompetence, men som 1)  

 	  

    

 ligger over  

 erhvervsuddannelsesniveau, 2)  

 	  

    

 er stærkt  

 specialiserede eller 3)  

 	  

    

 ikke har en  

 tilstrækkelig bredde, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelse  

 til deltagere i uddannelser efter stk. 1, som er nævnt i bilag nr. 1,  

 aftrappes efter § 22.
Deltagere i individuel kompetenceafklaring eller i  

 kompetenceafklaringsforløb som led i grunduddannelse for voksne § 10.  



  

 Beskæftigede lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, som deltager i individuel kompetenceafklaring efter  

 § 1, stk. 2, nr. 1, har ret til godtgørelse for tab af indtægt  

 eller arbejdsmulighed  

 som følge af deltagelsen efter reglerne i §§ 6-7.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som deltager i kompetenceafklaringsforløb  

 inden for Undervisningsministeriets område som led i grunduddannelse for  

 voksne  

 efter § 1, stk. 2, nr. 6, har ret til godtgørelse for tab af  

 indtægt  

 eller arbejdsmulighed som følge af deltagelsen efter reglerne i §§ 6-7.
Deltagere i særlige forsøgsaktiviteter § 11.  



  

 Beskæftigede lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, som deltager i særlige forsøgsaktiviteter efter §  

 14  

 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, har ret til godtgørelse for tab af  

 indtægt  

 eller arbejdsmulighed som følge af deltagelsen efter reglerne i §§ 6-9,  

 afhængig af om den konkrete forsøgsaktivitet giver formel eller anerkendt  

 kompetence og om aktiviteten er omfattet af de regler, der gælder for de  

 uddannelser, der er nævnt i bilag 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen offentliggør samtidig med godkendelse af den særlige  

 forsøgsaktivitet, hvilken godtgørelsesbestemmelse, der finder anvendelse på  

 aktiviteten.
Deltagere i uddannelsesforløb, der udbydes i henhold  

 til lov om administration af Den Europæiske Socialfond § 12.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som deltager i uddannelsesforløb efter  

 § 1, stk. 2, nr. 7, har ret til godtgørelse for tab af indtægt  

 eller  

 arbejdsmulighed som følge af deltagelsen efter reglerne i §§ 6-7.
Kapitel 4 Varighedsbestemmelser Deltagere, der er fyldt 25 år § 13.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, som er fyldt 25 år og som  

 deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2, har ret til godtgørelse  

 efter reglerne i kapitel 3 uden varighedsbegrænsning.
 § 14.  

  

 Ledige  

 med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som er fyldt 25 år,  

 har  

 ret til godtgørelse efter reglerne i kapitel 3, så længe en 6 ugers periode  

 ikke er opbrugt, og hver gang der opnås ret til en ny 6 ugers periode, jf.  

 § 31.
Deltagere, der er fyldt 20 år § 15.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1,  

 stk. 2, og som er fyldt 20 år, men endnu ikke er fyldt 25 år, har i  

 perioden fra det fyldte 20. år til det fyldte 25. år ret til godtgørelse  

 efter  

 reglerne i kapitel 3 i sammenlagt højst 30 uger, jf. dog §§ 18 og 19.
 Stk. 2.  

  

 For  

 deltagere, der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, skal  

 arbejdsløshedskassen opgøre i hvor mange timer, der er udbetalt godtgørelse  

 til  

 deltageren efter stk. 1, jf. § 33. For deltagere, der ikke er  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, skal Arbejdsformidlingen opgøre i hvor  

 mange timer, der er udbetalt godtgørelse til deltageren efter stk. 1,  

 jf.  

 § 33.
 § 16.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, som er fyldt 20 år, men endnu  

 ikke er fyldt 25 år og deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2 ud  

 over de i § 15 nævnte 30 uger, har ikke ret til godtgørelse for den del  

 af  

 uddannelsen, der strækker sig ud over 30 uger.
 Stk. 2.  

  

 Ledige med  

 ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, jf. § 2, der er fyldt 20 år, men endnu  

 ikke er fyldt 25 år, kan ikke deltage i uddannelse efter § 1,  

 stk. 2  

 ud over de i § 15, stk. 1 nævnte 30 uger uden godtgørelse.
 § 17.  

  

 Ved  

 opgørelsen af de 30 uger som nævnt i § 15 medregnes det antal timer, som  

 beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 6 ugers selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som er fyldt 20 år, men endnu ikke er  

 fyldt 25 år, har anvendt til deltagelse i forberedende voksenundervisning med  

 støtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
Kapitel 5 Dispensationsmuligheder § 18.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen  


  

 kan i  

 særlige tilfælde efter ansøgning give dispensation til en beskæftiget  

 lønmodtager, selvstændig erhvervsdrivende eller en ledig med ret til 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som er fyldt 20 år, men endnu ikke fyldt  

 25  

 år, til at deltage i uddannelse efter § 1, stk. 2 med godtgørelse  

 ud  

 over de i § 15 nævnte 30 uger.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå dispensation efter stk. 1, at ansøgeren kan  

 dokumentere, at have et særligt behov for deltagelse i uddannelse.
Et særligt  

 behov foreligger, når 1)  

 	  

    

 uddannelsen er rettet  

 mod flaskehalsområder eller områder med gode beskæftigelsesmuligheder eller 2)  

 	  

    

 uddannelsen kan give  

 ansøgeren mulighed for at opnå eller fastholde beskæftigelse på kortere eller  

 lidt længere sigt eller 3)  

 	  

    

 særlige grunde efter  

 en konkret vurdering i øvrigt taler for at ansøgeren har behov for  

 uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsens afgørelse efter stk. 1 kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 19.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende eller ledige med ret til 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, der endnu ikke er fyldt 20 år, og som har  

 fået adgang til en arbejdsmarkedsuddannelse i henhold til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, har ret til godtgørelse efter reglerne i kapitel  

 3,  

 under de samme betingelser som nævnt i §§ 15 eller 17-18.
Afsnit III Størrelse og beregning af godtgørelse Kapitel 6 Fuld godtgørelse § 20.  

  

 For  

 deltagere i fuldtidsundervisning udgør godtgørelsen pr. undervisningsuge et  

 beløb svarende til det højeste ugentlige dagpengebeløb, jf. § 47 i lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og jf. dog §§ 21-22.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelsen  

 kan pr. dag maksimalt udbetales med 1/5 af højeste ugentlige dagpengebeløb.
Reduceret godtgørelse § 21.  

  

 For  

 deltagere i fuldtidsundervisning i de arbejdsmarkedsuddannelser, som er nævnt  

 i  

 bilag 2, og som giver anerkendt kompetence, jf. § 8, udgør godtgørelsen  

 pr. undervisningsuge en nærmere fastsat procentsats af det fastsatte højeste  

 ugentlige dagpengebeløb efter § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen offentliggør en gang om året procentsatserne af den  

 fastsatte reducerede ugentlige godtgørelse ved fuldtidsundervisning for de  

 enkelte uddannelser eller grupper af uddannelser.
Aftrappet godtgørelse § 22.  

  

 For  

 deltagere i fuldtidsundervisning i arbejdsmarkedsuddannelser, der giver  

 anerkendt kompetence og som er omfattet af § 9, aftrappes godtgørelsen  

 pr.  

 undervisningsuge således:
 1)  

 	  

    

 I kalenderåret 2001  

 tages der ved beregningen af godtgørelsen udgangspunkt i dagpengenes højeste  

 beløb for en uge, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 2)  

 	  

    

 I kalenderåret 2002  

 tages der ved beregningen af godtgørelsen udgangspunkt i 2/3 af højeste  

 dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 3)  

 	  

    

 I kalenderåret 2003  

 tages der ved beregningen af godtgørelsen udgangspunkt i 1/3 af højeste  

 dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 4)  

 	  

    

 Fra den 1. januar  

 2004 og fremover ydes ingen godtgørelse.
Deltidsundervisning § 23.  

  

 For  

 deltagere i deltidsundervisning beregnes godtgørelsen i forhold til antallet  

 af  

 undervisningslektioner.
Kapitel 7 Fællesbestemmelser § 24.  

  

 Godtgørelse  

 kan kun udbetales for den tid, som deltageren har deltaget i undervisningen,  

 jf. dog stk. 2‑4.
Stk. 2.  

  

 En  

 deltager, der har ret til godtgørelse efter reglerne i kapitel 3, 4 eller 5,  

 har ret til godtgørelse, hvis uddannelsen afbrydes på grund af uforudsete  

 forhold på uddannelsesstedet.
Godtgørelse kan alene udbetales for den 1. dag,  

 undervisningen har været indstillet.
Stk. 3.  

  

 En deltager  

 i et sammenhængende uddannelsesforløb efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser,  

 der har ret til godtgørelse efter reglerne i kapitel 3, 4 eller 5, har ret  

 til  

 godtgørelse, når uddannelsesstedet er lukket på grund af ferie.
Retten til  

 godtgørelse gælder også i perioder med uddannelsespraktik.
 Stk. 4.  

  

 Godtgørelse  

 efter stk. 1 fratrækkes hævet feriegodtgørelse, feriedagpenge eller  

 godtgørelse for særlige feriefritimer.
Stk. 5.  

  

 Holder  

 uddannelsesstedet lukket for undervisning den 1. maj, Grundlovsdag eller  

 fredagen efter Kr.
Himmelfartsdag, har dagpengeberettigede  


  

 ledige deltagere, der har ret til godtgørelse efter reglerne i  

 kapitel 3, 4 eller 5, ret til godtgørelse for disse dage.
 Stk. 6.  

  

 Til en  

 ledig dagpengeberettiget deltager, der har ret til godtgørelse efter reglerne  

 i  

 kapitel 3, 4 eller 5, og som på grund af deltagelsen mister indtægt for  

 søgnehelligdage i uddannelsesperioden, udbetales der godtgørelse for sådanne  

 dage.
Stk. 7.  

  

 En  

 deltager, der har ret til godtgørelse efter reglerne i kapitel 3, 4 eller 5,  

 har ret til godtgørelse, hvis deltageren ikke har deltaget i undervisningen  

 på  

 grund af indkaldelse til en jobsamtale eller lægeundersøgelse eller  

 indkaldelse  

 til session.
Godtgørelse udbetales for den dag samtalen, lægeundersøgelsen  

 eller sessionen har fundet sted.
 § 25.  

  

 For  

 deltagere, der har et delvist tab af indtægt eller arbejdsmulighed, fordi de  

 er  

 i delvis beskæftigelse under uddannelsen, reduceres godtgørelsen med det  

 antal  

 timer i hvilke beskæftigelsen udføres.
Kapitel 8 Refusion til arbejdsgiver § 26.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen,  

 har  

 ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville  

 have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4, 5, 6 og 7. Refusionen kan  

 dog  

 ikke være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 godtgørelsen er højere end lønnen, udbetales forskellen til deltageren.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der udbetaler løn for fuld arbejdstid til deltagere, der ellers er  

 deltidsbeskæftigede, har ret til refusion efter stk. 1 og 2.
Afsnit IV Andre bestemmelser Kapitel 9 Særlige bestemmelser for ledige  

 dagpengeberettigede § 27.  

  

 Ledige dagpengeberettigede med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 skal i perioder, hvori der udbetales godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, være tilmeldt Arbejdsformidlingen og stå til  

 rådighed for arbejde formidlet af Arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen, medmindre Arbejdsformidlingen har fraveget kravet om  

 rådighed, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen kan efter ansøgning fra den ledige træffe afgørelse om at  

 undlade at formidle arbejde i uddannelsesperioden og/eller praktikperioden,  

 hvis 1)  

 	  

    

 der ikke er eller kan  

 forventes mangel på arbejdskraft inden for den lediges fagområde, 2)  

 	  

    

 Arbejdsformidlingen  

 skønner, at uddannelsen opfylder arbejdsmarkedets behov eller 3)  

 	  

    

 uddannelsen konkret  

 medvirker til, at den ledige kan opnå fast beskæftigelse.
Stk. 3.  

  

 Har  

 Arbejdsformidlingen truffet afgørelse efter stk. 2, skal dette meddeles  

 skriftligt til den ledige  


  

 og til den  

 lediges arbejdsløshedskasse.
Arbejdsformidlingens afgørelse efter stk. 2  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 28.  

  

 Afslår den ledige dagpengeberettigede med ret til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse,  

 jf. § 2, i uddannelses‑ og/eller praktikperioden et formidlet arbejde  

 uden gyldig grund, betragtes den ledige som selvforskyldt ledig.
Reglerne i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om rådighed og  

 selvforskyldt ledighed finder tilsvarende anvendelse på udbetalingen af  

 godtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 ledig, der modtager godtgørelse, afslår et arbejde formidlet af  

 Arbejdsformidlingen, skal Arbejdsformidlingen underrette den lediges  

 arbejdsløshedskasse.
 § 29.  

  

 For  

 ledige dagpengeberettigede med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse,  


  

 jf. § 2, som deltager i uddannelse  

 efter § 1, stk. 2, medregnes perioder med godtgørelse for tab af  

 arbejdsmulighed efter denne bekendtgørelse i ydelsesperioden ved ledighed  

 efter  

 § 52 a og § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 30.  

  

 For  

 en ledig dagpengeberettiget med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, jf.  

 § 2, der deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2, fradrages  

 perioder, der er anvendt til uddannelse med uddannelsesstøtte for voksne  

 efter  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte, i den 6 ugers periode, hvori der er  

 mulighed for at deltage i uddannelsen og modtage godtgørelse for tab af  

 indtægt  

 eller arbejdsmulighed.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal opgøre i hvor mange timer, der er udbetalt  

 godtgørelse til den ledige efter stk.1, og uddannelsesstøtte efter lov om  

 statens voksenuddannelsesstøtte.
En uge svarer til 37 timers udbetalt  

 godtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelse  

 efter kapitel 6 og 7 medregnes kun ved opgørelsen efter stk. 1 i de  

 tilfælde, hvor godtgørelsen er udbetalt for mindst én time, svarende til 1  

 undervisningslektion.
 § 31.  

  

 Dagpengeberettigede  

 ledige, der har opbrugt retten til 6 ugers selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 opnår  

 ret til godtgørelse  


  

 i en ny 6 ugers  

 periode, hvis de påbegynder en ny dagpengeperiode, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 52 a, stk. 1, eller § 55,  

 stk. 1.
Kapitel 10 Strejke og lockout § 32.  

  

 En  

 person, der er omfattet af lovligt varslet strejke, lockout eller blokade  

 (lovlig konflikt), jf. § 61 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har  

 ikke ret til godtgørelse efter denne bekendtgørelse, sålænge konflikten  

 varer,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 der forud for den lovligt varslede strejke, lockout eller blokade er begyndt  

 på  

 en uddannelse, jf. § 1, stk. 2, og deltager i uddannelsen, når  

 konflikten bryder ud, bevarer retten til godtgørelse under uddannelsen.
Afsnit V Administration og udbetaling Kapitel 11 Administration og udbetaling § 33.  

  

 Godtgørelse  

 til deltagere, der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, administreres og  

 udbetales af arbejdsløshedskassen.
Arbejdsformidlingen administrerer og  

 udbetaler godtgørelse til deltagere, der ikke er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 henholdsvis arbejdsløshedskassen skal opgøre i hvor mange timer, der er  

 udbetalt godtgørelse til deltagere under 25 år og uddannelsesstøtte efter lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte, jf. §§ 15 og 17.
§ 34.  

  

 Uddannelsesstedets  

 ledelse udfærdiger en attest om, i hvilket omfang deltageren følger  

 uddannelsen.
Attesten skal afleveres til Arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen,  

 inden der sker udbetaling af godtgørelse.
 § 35.  

  

 Den  

 arbejdsløshedskasse eller Arbejdsformidling, der administrerer godtgørelse,  

 kan  

 kræve dokumentation for deltagerens indtægt før tilmelding jf. §§ 6, 7  

 og  

 25 og skal ved fjernundervisning have dokumentation for, at den pågældende er  

 fritaget for arbejde i de perioder, hvori undervisningen foregår.
 § 36.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 yder rådgivning og vejledning til arbejdsløshedskasser, Arbejdsformidling og  

 uddannelsessteder om reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Rådgivning  

 og vejledning efter stk. 1 kan bl.a. ske gennem undervisning og ved  

 udsendelse af meddelelser.
Kapitel 12 Tidsfrister § 37.  

  

 Ansøgningsskemaer  

 til godtgørelse skal af ansøgeren afleveres til den arbejdsløshedskasse eller  

 Arbejdsformidling, der administrerer reglerne herom, jf. §§ 33‑35.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningsskemaet  

 skal afleveres senest 4 uger efter uddannelsens afslutning  

                                                                          .
 Stk. 3.  

  

 Den  

 arbejdsløshedskasse eller Arbejdsformidling, der administrerer reglerne om  

 godtgørelse, jf. §§ 33‑35 træffer afgørelse om, hvorvidt skemaet,  

 jf. stk. 2, er afleveret rettidigt.
Afsnit VI Klage m.v.
Kapitel 13 Klage § 38.  

  

 Følgende  

 afgørelser skal meddeles skriftligt til den pågældende.
Afgørelse om 1)  

 	  

    

 godtgørelse for tab  

 af indtægt eller arbejdsmulighed efter kapitlerne 3‑7 og 11, jf. dog  

 § 40, 2)  

 	  

    

 godtgørelse udbetalt  

 som refusion til arbejdsgiver efter kapitel 8, jf. dog § 40, 3)  

 	  

    

 godtgørelse under  

 lovlig konflikt efter § 32, 4)  

 	  

    

 rettidigt indleveret  

 skema efter § 37 og 5)  

 	  

    

 tilbagebetaling efter  

 § 43.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelserne  

 skal være begrundede og indeholde oplysninger om klageadgang.
Stk. 3.  

  

 Den, som  

 afgørelsen vedrører, kan inden 4 uger efter afgørelsen er modtaget, klage til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Klagen indgives til den arbejdsløshedskasse eller  

 Arbejdsformidling, der har truffet afgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 arbejdsløshedskasse eller Arbejdsformidling, der har truffet afgørelsen,  

 afgør  

 inden 4 uger, efter at klagen er modtaget, om klagen fuldt ud kan  

 imødekommes.  

 Såfremt klagen ikke imødekommes, skal den med en udtalelse sendes til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn kan se bort fra en overskridelse af klagefristen i stk. 3, når  

 der er en særlig grund hertil.
 § 39.  

  

 Ankenævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 40.  

  

 Afgørelse  

 efter § 18 og § 27 kan ikke indbringes for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
Kapitel 14 Oplysningspligt, straffebestemmelser og  

 tilbagebetaling § 41.  

  

 Både  

 offentlige institutioner og private, såvel enkeltpersoner som juridiske  

 personer, skal på begæring afgive oplysninger til brug for administrationen  

 af  

 tildeling af ydelser efter denne bekendtgørelse, herunder om bestemte  

 personers  

 løn og arbejdstider i nærmere angivne tidsrum.
Overtrædelse heraf straffes  

 med  

 bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Oplysning  

 efter stk. 1 kan indhentes af Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 arbejdsformidlingen, og for så vidt angår egne medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse.
 § 42.  

  

 Offentlige  

 myndigheder skal på begæring give Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 arbejdsløshedskassen eller Arbejdsformidlingen enhver oplysning til brug ved  

 administrationen af reglerne efter denne bekendtgørelse.
 § 43.  

  

 En  

 person, der uberettiget har modtaget godtgørelse, skal betale beløbet  

 tilbage,  

 hvis den pågældende har givet urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, som er af betydning for retten til ydelser efter denne  

 bekendtgørelse, eller hvis den pågældende i øvrigt indså eller burde have  

 indset, at modtagelsen af beløbet var uberettiget.
 § 44.  

  

 Krav  

 om tilbagebetaling varetages af den arbejdsløshedskasse eller den  

 Arbejdsformidling, som har udbetalt godtgørelsen til deltageren.
 § 45.  

  

 Beløb,  

 som skal tilbagebetales i henhold til § 43, forrentes med den aktuelt  

 gældende morarente efter renteloven.
 Stk. 2.  

  

 Morarente  

 efter stk. 1 tilfalder staten.
Afsnit VII Ikrafttrædelse m.m.
Kapitel 15 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 46.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Denne bekendtgørelse  

 har virkning for ansøgninger om godtgørelse til uddannelser, som starter den  

 1.  

 januar 2001 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er givet adgang til, eller som har modtaget skriftlig afgørelse om, at de  

 kan gives adgang til en arbejdsmarkedsuddannelse inden den 1. januar 2001,  

 modtager dog godtgørelse m.m. efter reglerne herom i bekendtgørelse nr. 1155  

 af  

 29. december 1999.
 § 47.  

  

 Samtidig  

 ophæves følgende bekendtgørelser:
1)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 1155 af 29. december 1999 om adgang og deltagerstøtte ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, 2)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 795 af 20. oktober 1999 om uddannelser, hvortil der kan opnås orlov til  

 uddannelse og uddannelsesgodtgørelse, 3)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 824 af 8. november 1999 om orlov til uddannelse, og 4)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 135 af 13. marts 1996 om uddannelsesaktivitet og indberetningspligt i  

 forbindelse med uddannelser, der følges med uddannelsesgodtgørelse eller med  

 uddannelsesorlovsydelse m.v.
Bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Arbejdsmarkedsuddannelser, der giver anerkendt  

 kompetence og hvortil godtgørelsen aftrappes:
Uddannelse Kodenr.
Bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Arbejdsmarkedsuddannelser, der giver anerkendt  

 kompetence og hvortil godtgørelsen reduceres:
Uddannelse Kodenr.
Procentsats pr. uge INDHOLD Afsnit I.
Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1 Erhvervsrettede uddannelser Kapitel 2 Personkredsen § 2 Personkredsen § 3 Uddannelsesniveau § 4 Aldersbetingelser § 5 Øvrige betingelser Afsnit II.
Ret til godtgørelse Kapitel 3 Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed § 6 Uddannelser, der giver formel kompetence § 7 Ikke ret til godtgørelse §§ 8-9 Arbejdsmarkedsuddannelser, der giver anerkendt kompetence § 10 Individuel kompetenceafklaring og  

 kompetenceafklaringsforløb, som led i grunduddannelse for voksne § 11 Særlige forsøgsaktiviteter § 12 Uddannelsesforløb i henhold til lov om administration af  

 Den Europæiske Socialfond Kapitel 4 Varighedsbestemmelser §§ 13-14 Deltagere, der er fyldt 25 år §§ 15-17 Deltagere, der er fyldt 20 år, men under 25 år Kapitel 5 Dispensationsmuligheder § 18 Ansøgning om dispensation § 19 Deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser Afsnit III.
Størrelse og beregning af godtgørelse Kapitel 6 Godtgørelsens størrelse § 20 Fuld godtgørelse § 21 Reduceret godtgørelse § 22 Aftrappet godtgørelse § 23 Deltidsundervisning Kapitel 7 Fællesbestemmelser § 24 Deltagelse i undervisningen § 25 Delvis beskæftigelse under uddannelsen Kapitel 8 Refusion til arbejdsgiver § 26 Refusion til arbejdsgiver Afsnit IV.
Andre bestemmelser Kapitel 9 Særlige bestemmelser for ledige dagpengeberettigede § 27 Rådighed § 28 Selvforskyldt ledig § 29 Medregnes i ydelsesperioden § 30 Statens voksenuddannelsesstøtte § 31 Fornyet ret til godtgørelse Kapitel 10 Strejke og lockout § 32 Strejke og lockout Afsnit V.
Administration og udbetaling Kapitel 11 Administration og udbetaling § 33 Arbejdsløshedskassen eller AF § 34 Attest fra uddannelsesstedet § 35 Dokumentation for indtægt § 36 Rådgivning og vejledning Kapitel 12 Tidsfrister § 37 4 ugers frist Afsnit VII.
Klage m.v.
Kapitel 13 Klage §§ 38-40 Arbejdsmarkedets Ankenævn Kapitel 14 Oplysningspligt, straffebestemmelser og tilbagebetaling § 41 Straffebestemmelse § 42 Oplysningspligt §§ 43-45 Tilbagebetaling og forrentning Afsnit VIII.
Ikrafttrædelse m.m.
