Bekendtgørelse  

 om betaling for myndighedsbehandling efter lov om naturgasforsyning I medfør af § 10, stk. 3, § 13, stk. 2, § 24, stk. 3, §  

 30, stk. 2 og 3, § 44, stk. 1 og 3, og § 52, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 287 af  

 20. april 2005, som ændret ved § 2 i  

 lov nr. 520 af  

 7. juni 2006,  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 Transmissions-  

 og distributionsselskaber, som er bevillingspligtige efter  

 naturgasforsyningslovens  

 § 10, skal i år 2006 og frem betale 1050 kr. pr. million Nm3  

 naturgas med en nedre brændværdi på 39,6 MJ pr.
Nm3, der tilgår  

 deres ledningsnet.
 Stk. 2.  

  

 Lagerselskaber  

 som er bevillingspligtige efter naturgasforsyningslovens § 10, skal i år 2006  

 og  

 frem betale 1129 kr. pr. million m3  

 lagerkapacitet i deres lagre pr.  

 år.
Stk. 3.  

  

 Forsyningspligtige selskaber, som er bevillingspligtige efter  

 naturgasforsyningslovens  

 § 24, skal i år 2006 og frem betale 583 kr. pr. million Nm3  

 naturgas  

 med en nedre brændværdi på 39,6 MJ pr.
Nm3, de tilfører de enkelte  

 ledningsnet.
Stk. 4.  

  

 Hvis den nedre  

 brændværdi for naturgas er forskellig fra 39,6 MJ pr.
Nm3, ændres  

 betalingen pr. million Nm3  

 i stk. 1-3 forholdsmæssigt.
 Stk. 5.  

  

 De opkrævede  

 beløb efter stk. 1-3 anvendes til dækning af følgende omkostninger:
1)  

 	  

 Energistyrelsens  

 omkostninger til a)  

 	  

 behandling af  

 ansøgninger om bevilling til transmissions-, distributions- eller  

 lagervirksomhed  

 samt bevilling til forsyningspligtig virksomhed, jf. naturgasforsyningslovens  

 §§ 10 og 24, b)  

 	  

 tilsyn med  

 overholdelsen af vilkår i bevillinger, jf. naturgasforsyningslovens § 30,  

 stk.  

 1, c)  

 	  

 behandling af  

 ansøgninger om tilladelse til etablering af transmissionsnet og væsentlige  

 ændringer i bestående transmissionsnet, jf. naturgasforsyningslovens § 13, og d)  

 	  

 behandling og  

 vurdering af bevillingshaverens planlægnings-, forsknings- og  

 udviklingsopgaver  

 samt udgaver vedrørende energibesparelser, jf. naturgasforsyningslovens § 30,  

 stk.  

 3.
 2)  

 	  

 Energitilsynets omkostninger  

 til varetagelse af Energitilsynets opgaver efter lov om naturgasforsyning  

 eller  

 regler udstedt i henhold til loven.
 Stk. 6.  

  

 Det beløb, som  

 transmissionsselskaberne opkræves i stk. 1, anvendes desuden til dækning af  

 de  

 udgifter vedrørende forhold på naturgasområdet, der er forbundet med et  

 godkendt privat ankenævns (Ankenævnet på energiområdet) oprettelse og drift.
 § 2.  

  

 Energistyrelsen opkræver betaling efter § 1.
Stk. 2.  

  

 Betaling efter §  

 1, stk. 1, erlægges kvartalsvis på baggrund af opgørelser over målinger af  

 naturgasmængder tilgået ledningsnettene i januar, april, juli og oktober  

 kvartal.
Betaling efter § 1, stk. 2, erlægges kvartalsvis på baggrund af  

 opgørelser over lagerkapaciteten ved udgangen af januar, april, juli og  

 oktober  

 kvartal.
Betaling efter § 1, stk. 3, erlægges kvartalsvis på baggrund af  

 opgørelser  

 over naturgasmængder leveret til kunderne i januar, april, juli og oktober  

 kvartal.
Stk. 3.  

  

 Transmissions-,  

 distributions- og lagerselskaber samt forsyningspligtige selskaber  

 indberetter opgørelserne  

 efter stk. 2 til Energistyrelsen senest 30 dage efter kvartalets udløb.  

 Opgørelser over naturgasmængder tilgået ledningsnettene anføres i  

 Nm3  

 med en nedre brændværdi på 39,6 MJ.
Opgørelserne over lagerkapacitet anføres  

 i  

 m3.
 Stk.4.  

  

 Beløb, der  

 erlægges efter stk. 2, indbetales senest 30 dage efter regningens udstedelse.
Stk. 5.  

  

 Der betales ikke moms af beløb, der erlægges  

 efter § 1. Dette gælder dog ikke for så vidt angår betaling, som efter § 1,  

 stk. 1, jf. stk. 6, anvendes til dækning udgifter, de er forbundet med  

 oprettelse og drift af Ankenævnet på energiområdet.
I forbindelse med  

 opkrævningen vil det fremgå, hvor stor en del af betalingen der er moms.
 Stk. 6.  

  

 Betales  

 opkrævede beløb ikke rettidigt, skal der betales rente heraf i medfør af  

 renteloven.
§ 3.  

  

 Efter udløbet af et kalenderår udarbejder Energistyrelsen en opgørelse over  

 de  

 beløb, som de omfattede selskaber skal betale for det pågældende år.
Er der  

 opkrævet for meget, modregnes dette i senere indbetalinger, hvis indtægterne  

 forventes at overstige Energistyrelsens og Energitilsynets langsigtede  

 gennemsnitsomkostninger, jf.
Statens Budgetvejledning.
 Stk. 2.  

  

 Efter udløbet af  

 et regnskabsår udarbejder Ankenævnet på energiområdet et endeligt regnskab,  

 herunder en opgørelse over omkostninger forbundet med administrationen m.v.  

 Er  

 der opkrævet for meget til Ankenævnet på energiområdet i medfør af § 1, stk.  

 1,  

 jf. stk. 6, modregnes dette i senere indbetalinger efter denne  

 bekendtgørelse,  

 i det omfang indbetalingen til Ankenævnet på energiområdet forventes at  

 overstige de langsigtede gennemsnitlige omkostninger til Ankenævnet på  

 energiområdets behandling af sager på naturgasområdet.
 § 4.  

  

 Afgørelser truffet i henhold til denne bekendtgørelse kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. september 2006  

 og har virkning fra  

 den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 470 af. 14. juni 2005 om betaling for myndighedsbehandling efter lov om  

 naturgasforsyning ophæves.
