Bekendtgørelse  

 om forhandling af håndkøbslægemidler uden for apotek I medfør af § 40, stk. 1 og 3, § 44,  

 stk. 1, § 84, stk. 1, og § 104, stk. 2, i lov om  

 lægemidler, jf. lov nr. 1180 af 12. december 2005, fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for detailforhandling  

 af lægemidler, der er undtaget fra apoteksforbehold efter en konkret  

 sundhedsfaglig vurdering i medfør af lægemiddellovens § 60, stk. 2.  

 Lægemidlerne er optaget i Lægemiddelstyrelsens register over godkendte  

 lægemidler under udleveringsgruppe HF eller HX.
 Stk.2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke forhandling af  

 lægemidler på apotek, apoteksfilial, apoteksudsalg og håndkøbsudsalg.
Forhandlertilladelse § 2.  

  

 Forhandling  

 af lægemidler, der er nævnt i § 1, stk. 1, må kun ske med  

 Lægemiddelstyrelsens tilladelse, jf. lægemiddellovens § 39, stk. 1.
 § 3.  

  

 For  

 at opnå Lægemiddelstyrelsens tilladelse efter lægemiddellovens § 39,  

 stk. 1, til forhandling af lægemidler, der er nævnt i § 1,  

 stk. 1, (forhandlertilladelse) skal ansøgeren råde over personale,  

 lokaler, teknisk udstyr og kontrolmuligheder, der gør det muligt at overholde  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 § 4.  

  

 Ansøgning om forhandlertilladelse skal indgives  

 på et særligt  

 skema, der kan hentes på Lægemiddelstyrelsens netsted eller fås ved  

 henvendelse  

 til styrelsen.
 § 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 udsteder først forhandlertilladelse efter at styrelsen har kontrolleret, at  

 ansøgeren opfylder kravene i § 3.
 § 6.  

  

 En  

 forhandlertilladelse giver adgang til at indkøbe lægemidler, der er nævnt i  

 § 1, stk. 1, fra grossist, fremstiller eller importør, der har  

 tilladelse efter § 39, stk. 1, i lægemiddelloven, samt opbevare og  

 forhandle  

 lægemidlerne til brugerne, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En  

 forhandlertilladelse, der alene omfatter lægemidler til behandling af gener  

 ved  

 rygeafvænning, giver ikke adgang til at indkøbe, opbevare og forhandle andre  

 af  

 de lægemidler, som er nævnt i § 1, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 En  

 forhandlertilladelse giver ikke adgang til at 1)  

 	  

 ændre på et  

 lægemiddels pakning, 2)  

 	  

 bryde den  

 færdigvarepakning, hvori et lægemiddel leveres fra grossist, fremstiller  

 eller  

 importør, eller 3)  

 	  

 indføre eller  

 engrosforhandle lægemidler.
 § 7.  

  

 Indehaveren  

 af en forhandlertilladelse (forhandleren) skal opbevare tilladelsen på den  

 lokalitet, som tilladelsen omfatter, og skal sikre, at tilladelsen er  

 tilgængelig for Lægemiddelstyrelsen i forbindelse med enhver inspektion, der  

 udføres i henhold til § 44, stk. 1, i lov om lægemidler.
Dokumentation § 8.  

  

 Forhandleren  

 skal være i  

 besiddelse af følgende oplysninger om lægemidler, der er indkøbt til  

 videresalg:
 1)  

 	  

 Leveringsdato.
 2)  

 	  

 Lægemiddelnavn,  

 lægemiddelform og styrke.
 3)  

 	  

 Antal pakninger.
 4)  

 	  

 Pakningsstørrelse.
 5)  

 	  

 Leverandørens navn og  

 adresse.
 Stk. 2.  

  

 Forhandleren skal sikre, at der  

 foreligger dokumentation for de  

 oplysninger, som er nævnt i stk. 1, i form af indkøbsfakturaer, Edb-data  

 eller anden dokumentation.
Stk. 3.  

  

 De oplysninger, som er nævnt i  

 stk. 1, skal opbevares på forhandlerens adresse i mindst 5 år.
På  

 baggrund  

 af oplysningerne skal forhandleren kunne effektuere en tilbagekaldelse af et  

 lægemiddel.
Organisation og personale § 9.  

  

 Forhandleren  

 skal råde over et personale, som er bekendt med indholdet af denne  

 bekendtgørelse.
Der skal  

 udpeges en  

 person, som er ansvarlig for, at virksomhedens aktiviteter udøves i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Opbevaring og salg § 10.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at lagerlokaler er tilstrækkeligt store til at muliggøre  

 opretholdelse af god orden og efterlevelse af princippet først ind først ud.
 Stk. 2.  

  

 Lægemidler  

 til destruktion skal opbevares adskilt fra øvrige varer.
 § 11.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at lægemidler opbevares forsvarligt og hensigtsmæssigt.
Stk. 2.  

  

 Lægemidlerne  

 skal opbevares ved den temperatur, der er angivet på pakningen.
Hvis der ikke  

 er angivet en opbevaringstemperatur, skal opbevaringen ske ved mindst 15 ºC  

 og  

 højst 25 ºC.
§ 12.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at lægemidler 1  

 )  

 	  

 ikke sælges til børn under 15 år, 2)  

 	  

 ikke er i selvvalg og  

 opbevares utilgængeligt for forretningens kunder (bag disk, i aflåst skab  

 e.l.),  

 og at 3)  

 	  

 lægemidler kun sælges  

 efter udtrykkelig anmodning fra kunden.
Stk. 2.  

  

 Der må højst sælges en pakning  

 pr. kunde pr. dag af hvert af de lægemidler, der er optaget i  

 Lægemiddelstyrelsens  

 register over godkendte lægemidler under udleveringsgruppe HX.
Er der optaget  

 flere lægemidler med indhold af samme aktive stof under udleveringsgruppe HX,  

 må der dog højst sælges én pakning pr. kunde pr. dag af lægemidler med  

 indhold  

 af det samme aktive stof.
 § 13.  

  

 Forhandleren  

 skal som minimum føre det basissortiment, som fremgår  

 af bilag 1. Det gælder dog ikke, hvis forhandleren alene har tilladelse til  

 at  

 forhandle lægemidler til behandling af gener ved rygeafvænning.
 § 14.  

  

 Forhandleren skal videregive  

 reklamationer over et lægemiddel til leverandøren.
 Stk. 2.  

  

 Forhandleren skal sikre, at  

 lægemidler, der returneres fra en  

 kunde, eller hvis holdbarhedstid er overskredet, eller som i øvrigt ikke kan  

 antages at opfylde gældende kvalitetskrav, ikke udleveres til brugerne.  

 Sådanne  

 lægemidler skal returneres til fremstilleren eller leverandøren eller  

 destrueres  

 på forsvarlig måde.
Indberetning af omsætning m.v. af lægemidler § 15.  

  

 Forhandleren  

 skal månedsvis inden den 10. i den efterfølgende  

 måned indsende oplysninger om omsætningen m.v. af lægemidler til  

 Lægemiddelstyrelsen.
Dette gælder også, selvom forhandleren ingen omsætning  

 har  

 haft i den pågældende måned.
 Stk. 2.  

  

 En  

 forhandler med tilladelse til at forhandle alle lægemidler, der er nævnt i  

 § 1, stk. 1, skal indsende de i stk. 1 nævnte oplysninger i  

 maskinlæsbar stand som beskrevet i bilag 2 eller elektronisk som beskrevet i  

 bilag 3.
 Stk. 3.  

  

 En  

 forhandler, der alene har tilladelse til at forhandle lægemidler til  

 behandling  

 af gener ved rygeafvænning, skal indsende de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 i  

 elektronisk form som beskrevet i bilag 3.
Særlige forpligtelser ved virksomhedsoverdragelse § 16.  

  

 Den,  

 der erhverver en virksomhed, som er omfattet af en forhandlertilladelse, skal  

 anmelde ejerskiftet til Lægemiddelstyrelsen og samtidig oplyse, om denne  

 ønsker  

 at opretholde tilladelsen.
I bekræftende fald skal den nye ejer underskrive  

 en  

 særlig erklæring om, at vedkommende er bekendt med og har til hensigt at  

 overholde reglerne i denne bekendtgørelse.
Erklæringen kan hentes på  

 Lægemiddelstyrelsens  

 netsted eller fås ved henvendelse til styrelsen.
Inspektion § 17.  

  

 Efter enhver inspektion hos forhandleren, der udføres i henhold til  

 § 44,  

 stk. 1, i lov om lægemidler, udarbejder Lægemiddelstyrelsen en rapport  

 om,  

 hvorvidt denne bekendtgørelse overholdes.
Inspektionsrapporten sendes til den  

 af inspektionsbesøget berørte forhandler.
 Stk. 2.  

  

 Inspektionsrapporter skal opbevares på forhandlerens adresse.
Dispensation § 18.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde d  

 isp  

 ensere fra reglerne i denne bekendtgørelse.
Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 19.  

  

 Med bøde straffes den, der  

 overtræder § 6, stk. 3, §§ 7-12, § 13, 1. pkt.,  

 §§ 14-15, § 16, 1. og 2. pkt., eller § 17, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1188 af 6.  

 december 2004 om forhandling af håndkøbslægemidler uden for apotek ophæves.
Lægemiddelstyrelsen, den 5. oktober  

 2006 Jytte Lyngvig /Anne-Marie Vangsted Bilag 1 Basissortiment, jf. § 13.
 Der skal forhandles  

 mindst et lægemiddel inden for hver af følgende produktgrupper:
Primært anvendelsesområde Lægemiddelform Aktivt indholdsstof og styrke.
 Hvor der ikke er angivet et aktivt indholdsstof eller en  

 styrke, stilles der ikke specifikke krav til indholdsstoffet eller styrken.  

 Hvor der er angivet flere indholdsstoffer, skal lægemidlet indeholde samtlige  

 stoffer.
Desinficerende (ondt i halsen) Sugetabletter Gener ved rygeafvænning Tyggegummi Nikotin - 2 mg Gener ved rygeafvænning Tyggegummi Nikotin - 4 mg Mavesyreneutraliserende Tyggetabletter Slimløsnende (mod hoste) Brusetabletter eller oral væske Smertestillende Tabletter Acetylsalicylsyre - 500 mg (Det kan være et kombinationspræparat eller ren acetylsalicylsyre.) Smertestillende Tabletter Ibuprofen - 200 mg Smertestillende Tabletter Paracetamol - 500 mg Transportsyge Tabletter Bilag 2 Beskrivelse af de oplysninger, der månedsvis  

 skal indsendes til Lægemiddelstyrelsen i maskinlæsbar form, jf. § 15, stk. 2.
1. Generelle  

 bemærkninger 1.1.  

  

 Salg af lægemidler, der er undtaget fra  

 apoteksforbehold, skal af forhandleren indberettes en gang om måneden.  

 Indberetning kan af forhandleren overlades til fx en koncern, forhandleren er  

 en del af, eller et revisionsfirma.
Den, der foretager indberetningen til Lægemiddelstyrelsen,  

 benævnes i det følgende indberetteren.
For at kunne identificere  

 indberetteren  

 og salgsstedet anvendes der numre fra Det Centrale Virksomhedsregister (CVR-  

 og  

 P-numre).
 For hvert salgssted indberettes for hvert varenummer det samlede  

 antal solgte pakninger og den samlede omsætning.
2. Grundlæggende  

 dataoplysninger 2.1.  

  

 Indberetning skal ske enten på diskette  

 eller elektronisk til Lægemiddelstyrelsens FTP-server.
Adresse, bruger-ID og  

 password til FTP-serveren oplyses sammen med godkendelsen af salgsstedet.
 Filen skal være en tekstfil i ASCII-format (hver linie i filen  

 afsluttes med CR og LF, ASCII 13 og ASCII 10).
 2.2.  

  

 Indsendelse af diskette (format 3,5«, 1,44  

 Mb, HD) skal ske til:
Lægemiddelstyrelsen Lægemiddeløkonomi Axel Heides Gade 1 2300 København S Ved indberetning på diskette skal hver diskette  

 udvendigt - på en label - påføres følgende oplysninger:
 -	  

  

 Indberetterens navn og CVR-nummer.
 -	  

  

 Oplysning om, hvilken måned og hvilket år indberetningerne  

 vedrører.
 -	  

  

 Diskettens nummer og månedens samlede antal disketter.
 -	  

  

 Navn på en kontaktperson.
 Hver diskette må kun indeholde én tekstfil  

 (ASCII-format) og ingen katalogstruktur.
 2.3.  

  

 Tekstfilen navngives som følger:
 a.  

  

 Ved indberetning  

 direkte fra et salgssted:
NNNNNNNNNN.MMX hvor NNNNNNNNNN er salgsstedets P-nummer (10  

 cifre), MM er månedens nummer (2 cifre) og X er filens nummer (1 bogstav).
 b.  

  

 Ved indberetning for  

 et eller flere salgssteder gennem fx koncern eller revisionsfirma:
AANNNNNNNN.MMX hvor AA er bogstavkoden »CV« NNNNNNNN er indberetterens CVR-nummer (8  

 cifre), MM er månedens nummer (2 cifre) og X er filens nummer (1 bogstav).
Filens nummer angives med en bogstavkode.
Ved  

 indberetning på diskette angives filens nummer med bogstavet »A« på den  

 første  

 diskette.
På den anden diskette angives filens nummer med bogstavet »B«  

 o.s.v.  

 Ved elektronisk indberetning angives filens nummer med bogstavet »A« (en  

 fil).
 2.4.  

 Den første linie i filen  

 (headerlinien) skal have følgende faste indhold:
 Nr.
Type Fra Til Lgd.
Beskrivelse af indhold F1 A 1 6 6 Snitfladeidentifikation F2 A 7 21 15 Edb-leverandøridentifikation F3 A 22 26 5 Edb-systemets godkendelsesnummer F4 N 27 32 6 Udskriftsdato (ÅÅMMDD) F5 A 33 42 10 Indberetterens CVR-nummer F6 N 43 52 10 Salgsstedets P-nummer F7 N 53 56 4 Omsætningsår/måned, ÅÅMM F8 N 57 61 5 Månedens totale antal records (00001-99999) F9 N 62 66 5 Antal records på filen (00001-99999) Felterne F1, F2, F3,  

 F5 og F6 i headerlinien udfyldes efter følgende retningslinier:
 Nr.
Feltindhold Udfyldelse F1 Snitfladeidentifikation LIBLM1 F2 Edb-leverandøridentifikation Indholdet fastlægges af indberetterens edb-leverandør og meddeles Lægemiddelstyrelsen F3 Edb-systemets godkendelsesnummer Indholdet fastlægges af indberetterens edb-leverandør.  

 Feltet skal bl.a. anvendes ved evt. fejlretning mv. i forbindelse med  

 indberetning.  

 Feltet skal altid udfyldes og skal opdateres ved ibrugtagning af nye  

 programversioner hos indberetteren.
F5 Indberetterens CVR-nummer CVR-nummeret angives med foranstillet bogstavkode »CV« F6 Salgsstedets P-nummer Salgsstedets P-nummer angives ved indberetning direkte  

 fra salgsstedet.
 Ved indberetning for et eller flere salgssteder gennem fx  

 koncern eller revisionsfirma skal feltet være blankt.
3. Beskrivelse af  

 oplysninger, der skal indberettes 3.1.  

  

 Efter headerlinien følger linievis de  

 nedenstående specificerede oplysninger pr. solgt varenummer pr. salgssted.  

 Alle  

 linier i filen skal have samme længde, jf. afsnit 3.2 nedenfor.
FELT01 Ekspeditionstype Indeholder bogstavkoden »LS«.
FELT02 Salgsstedets P-nummer Feltet udfyldes med salgsstedets nummer for  

 produktionsenhed.
FELT03 Salgsår og måned Årstal og måned for salget FELT04 Varenummer Feltet udfyldes med lægemidlets varenummer, som fremgår  

 af pakningen.
FELT05 Antal solgte pakninger Feltet udfyldes med månedens salg af det pågældende  

 varenummer.
FELT06 Månedens samlede salg i ører inkl. moms Det samlede salg for det pågældende varenummer.
3.2.  

  

 Nedenfor  

 gives en samlet oversigt over oplysninger, der skal indberettes.
Skemaet  

 viser  

 felternes rækkefølge og længde.
 Der skelnes mellem  

 to typer felter: N, der er numeriske felter (udelukkende cifre), og A, der er  

 alfanumeriske felter (tekst, eventuelt bogstaver og cifre i kombination).  

 Feltets længde (antal karakterer) følger umiddelbart efter feltets type (fx  

 N10  

 eller A2). Der indberettes foranstillede nuller i alle felter.
 For hvert  

 varenummer, som sælges, skal alle felterne udfyldes.
 Feltnr.
Beskrivelse Type/ Lgd.
Position Værdimængder 01 Ekspeditionstype A2 1-2 Udfyldes med »LS« 02 Salgsstedets P-nummer N10 3-12 10 cifre 03 Salgsår og måned N4 13-16 ÅÅMM:0001-9912 04 Varenummer N6 17-22 6 cifre 05 Antal solgte pakninger N5 23-27 00001 99999 06 Månedens salg i ører inkl. moms N10 28-37 fx: 0000010025 Bilag 3 Beskrivelse af de oplysninger, der månedsvis  

 skal indsendes til Lægemiddelstyrelsen i elektronisk form, jf. § 15, stk. 2  

 og 3.
Generelle  

 bemærkninger 1.1.  

  

 Salg  

 af lægemidler, der er undtaget fra apoteksforbehold, skal af forhandleren  

 indberettes en gang om måneden.
Indberetning kan af forhandleren overlades  

 til  

 fx en koncern, som forhandleren er en del af, eller et revisionsfirma.
Den, der foretager indberetningen til Lægemiddelstyrelsen,  

 benævnes i det følgende indberetteren.
For at kunne identificere  

 indberetteren  

 og salgsstedet anvendes der numre fra Det Centrale Virksomhedsregister (CVR-  

 og  

 P-numre).
 For hvert salgssted indberettes for hvert varenummer det samlede  

 antal solgte pakninger og den samlede omsætning.
 2.1.  


  

 Indberetning skal ske på  

  

 www.lmsdetail.dk.  

 En forhandler med tilladelse til at forhandle alle lægemidler, der er  

 nævnt i § 1, stk. 1, eller den, der foretager indberetningen på  

 vegne  

 af forhandleren, skal dog frem til 1. december 2006 foretage indberetning på  

  

 www.medicinstatistik.dk.  

 Inden indberetningen kan finde sted,  

 skal der rekvireres et password i Lægemiddelstyrelsen.
 3.1.  

  

 D  

 e  

 nedenstående specificerede oplysninger indberettes pr. solgt varenummer pr.  

 salgssted:
1)  

 	  

 Salgsår og måned 2)  

 	  

 Varenummer (det  

 nordiske varenummer, der fremgår af pakningen) 3)  

 	  

 Antal solgte  

 pakninger (månedens salg af det pågældende varenummer) 4)  

 	  

 Månedens samlede salg  

 i ører inkl. moms. for det pågældende varenummer.
