Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om supplerende dagpenge (Arbejdsfordeling) § 1 I bekendtgørelse nr. 566 af 19. juni 2008 om supplerende dagpenge foretages følgende ændring:
 1. § 13, stk. 1, nr. 4, affattes således:
»4) Arbejdstiden skal enten være nedsat med mindst 2 hele dage pr. uge eller med 1 uges arbejde på fuld tid fulgt af 1 uges ledighed.
I perioden frem til den 4. april 2010 kan fordelingen dog også være tilrettelagt med 2 ugers arbejde på fuld tid fulgt af 1 uges ledighed eller med 2 ugers arbejde på fuld tid fulgt af 2 ugers ledighed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. marts 2009.1) Arbejdsdirektoratet, den 25. marts 2009 Jesper Hartvig Pedersen / Jørgen Kappel 1) Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
