Bekendtgørelse om udbetaling  

 af mobilitetsfremmende  

  

 ydelser inden for landets grænser fra Arbejdsgivernes  

  

 Elevrefusion I medfør af § 15 i lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 11. marts 2001, som ændret ved  

 § 1, nr. 8 i lov nr. 1228 af 27. december 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Omfanget af mobilitetsfremmende ydelser.
 § 1.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder økonomisk støtte til elever i form af:
 1)  

 	  

    

 Rejsehjælp til  

 søgning eller overtagelse af en praktikplads.
 2)  

 	  

    

 Flyttehjælp ved  

 overtagelse af en praktikplads.
 3)  

 	  

    

 Tilskud til  

 forsørgere til merudgifter til dobbelt husførelse.
 4)  

 	  

    

 Tilskud i særlige  

 tilfælde til andre boligudgifter.
 § 2.  

  

 Der  

 ydes støtte til elever med henblik på indgåelse af uddannelsesaftaler  

 vedrørende erhvervsuddannelser og landbrugets grunduddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Støtte kan  

 endvidere ydes med henblik på deltagelse i undervisning efter lov om  

 erhvervsuddannelser kapitel 7 a (skolepraktik).
 Stk. 3.  

  

 Støtte kan  

 endvidere ydes til elever på en uddannelse omfattet af lov om  

 erhvervsuddannelser, der ønsker at fortsætte i en uddannelse til social- og  

 sundhedshjælper eller den pædagogiske grunduddannelse efter lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser i stedet for i skolepraktik  

 efter  

 lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan beslutte, at bekendtgørelsen finder  

 tilsvarende anvendelse for andre elever.
§ 3.  

  

 Støtte  

 med henblik på indgåelse af uddannelsesaftaler ydes til elever, der i henhold  

 til lov om erhvervsuddannelser er registreret på en skole som  

 praktikpladssøgende eller optaget på skole til uddannelsens grundforløb,  

 eller  

 elever der har gennemført grundforløbet.
Der ydes ligeledes støtte med  

 henblik  

 på indgåelse af uddannelsesaftaler til elever, der modtager undervisning i  

 henhold til lov om erhvervsuddannelser kapitel 7 a (skolepraktik) og til  

 elever  

 i landbrugets grunduddannelse.
Kapitel 2 Beregning og fastsættelse af  

 mobilitetsfremmende  

 ydelser.
 § 4.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter satserne for samtlige ydelser,  

 der  

 udbetales i medfør af dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Mobilitetsfremmende ydelser kan kun udbetales, hvis den samlede transporttid  

 til og fra uddannelses- eller undervisningsstedet udgør mindst 2 1/2 time  

 (incl. ventetid) med offentlig befordring.
 Stk. 3.  

  

 Rejsehjælp  

 beregnes altid på grundlag af de afholdte udgifter, dog højst svarende til  

 udgifterne til billigste befordring med offentlige befordringsmidler.  

 Foretages  

 rejsen i egen bil, opgøres de afholdte udgifter som en km-takst, der svarer  

 til  

 statens lave sats for skattefri godtgørelse ved benyttelse af egen bil til  

 erhvervsmæssig kørsel, samt evt. broafgift/færgebillet.
 § 5.  

  

 Rejsehjælp  

 til søgning af en praktikplads ydes, hvis der foreligger skriftlig  

 indkaldelse  

 til eller skriftlig bekræftelse fra en arbejdsgiver om en samtale om en  

 konkret  

 praktikplads.
Stk. 2.  

  

 Eleven  

 indsender en ansøgning til Arbejdsgivernes Elevrefusion med anmodning om  

 økonomisk støtte til rejse med offentlige transportmidler eller med eget  

 transportmiddel.
Sammen med ansøgningen indsendes kopi af den skriftlige  

 indkaldelse fra arbejdsgiveren.
På ansøgningsblanketten bekræfter eleven på  

 tro  

 og love, hvis rejsen er foretaget med eget transportmiddel.
 § 6.  

  

 Rejsehjælp  

 til overtagelse af en praktikplads ydes, hvis der foreligger en skriftlig  

 uddannelsesaftale mellem eleven og en arbejdsgiver.
 Stk. 2.  

  

 Rejsehjælp  

 med henblik på påbegyndelse af undervisning i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser kapitel 7 a (skolepraktik) ydes, hvis der foreligger  

 bekræftelse fra skolen om elevens optagelse og undervisningens begyndelse.
Stk. 3.  

  

 Eleven  

 indsender en ansøgning til Arbejdsgivernes Elevrefusion med anmodning om  

 økonomisk støtte til rejse med offentlige transportmidler eller med eget  

 transportmiddel.
Sammen med ansøgningen indsendes en kopi af den underskrevne  

 uddannelsesaftale eller bekræftelse fra skolen om elevens optagelse og  

 undervisningens begyndelse.
På ansøgningsblanketten bekræfter eleven på tro  

 og  

 love, hvis rejsen er foretaget med eget transportmiddel.
 § 7.  

  

 Flyttehjælp ydes, hvis der foreligger en skriftlig uddannelsesaftale med en  

 arbejdsgiver eller bekræftelse fra skolen om elevens optagelse til  

 undervisning  

 i henhold til lov om erhvervsuddannelser kapitel 7 a (skolepraktik).
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion yder kun flyttehjælp, hvis den nye bolig ligger  

 inden for en afstand fra uddannelses‑ eller undervisningsstedet på 2  

 1/2  

 times transporttid (incl. ventetid) med offentlig befordring.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion yder kun flyttehjælp, hvis flytning er sket  

 senest  

 6 måneder fra overtagelse af praktikpladsen/optagelse til undervisning i  

 henhold til lov om erhvervsuddannelser kapitel 7 a (skolepraktik).
Stk. 4.  

  

 Eleven  

 indhenter mindst 2 uafhængige flyttetilbud.
Flyttehjælpen kan højst svare til  

 udgifterne ved det billigste tilbud.
Kun dokumenterede udgifter refunderes.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 flytning i egen bil dækkes dokumenterede udgifter til færgebillet/broafgift  

 mv.  

 Herudover betales en km-takst pr. kørt km i forhold til den korteste vej  

 mellem  

 hjemstedet og den nye bolig.
Km-taksten svarer til statens lave sats for  

 skattefri godtgørelse ved benyttelse af egen bil til erhvervsmæssig kørsel.  

 Ved  

 flytning i lejet bil dækkes færgebillet/broafgift samt eventuel dokumenteret  

 lejeudgift.
Herudover dækkes benzinforbrug i forhold til den korteste vej  

 mellem hjemstedet og den nye bolig.
På ansøgningsblanketten bekræfter eleven  

 på  

 tro og love, hvis flytning er foretaget med eget transportmiddel.
Stk. 6.  

  

 Eleven  

 indsender en ansøgning til Arbejdsgivernes Elevrefusion med anmodning om  

 flyttehjælp.
Sammen med ansøgningen indsendes en kopi af den underskrevne  

 uddannelsesaftale eller bekræftelse fra skolen om elevens optagelse og  

 undervisningens begyndelse.
Herudover vedlægges enten 2 uafhængige  

 flyttetilbud, jf. stk. 3, eller dokumentation for udgifter til  

 færgebillet/broafgift, lejeudgifter, angivelse af korteste vej mellem  

 hjemstedet og ny bolig.
På ansøgningsblanketten bekræfter eleven på tro og  

 love, hvis rejsen er foretaget med eget transportmiddel.
 § 8.  

  

 Tilskud  

 til merudgifter ved dobbelt husførelse ydes til forsørgere, der har overtaget  

 en praktikplads eller er påbegyndt undervisning i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser kapitel 7 a (skolepraktik) uden for hjemmet.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 forsørger anses en elev, der på hjemstedet i mindst 6 måneder har boet sammen  

 med én eller flere personer, der er økonomisk afhængige af den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Tilskudsbeløbet er uafhængigt af modtagerens aflønningsform og ydes bagud for  

 hver af ugens 7 dage.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 rejsehjælp til én ugentlig hjemrejse i forbindelse med weekend, samt til  

 hjemrejse i forbindelse med påske- og juleferie.
Stk. 5.  

  

 Eleven  

 indsender en ansøgning til Arbejdsgivernes Elevrefusion med anmodning om  

 tilskud til merudgifter ved dobbelt husførelse samt rejsehjælp i forbindelse  

 med  

 dobbelt husførelse.
Sammen med ansøgningen indsendes lejekontrakt eller anden  

 dokumentation for boligudgiften samt en forsørgererklæring på tro og love.  

 Herudover vedlægges en kopi af den underskrevne uddannelsesaftale eller  

 bekræftelse fra skolen om elevens optagelse og undervisningens begyndelse.  

 Ved  

 ansøgning om rejsehjælp bekræfter eleven tillige på tro og love, hvis rejsen  

 er  

 foretaget med eget transportmiddel § 9.  

  

 Tilskud  

 til andre boligudgifter kan ydes i særlige tilfælde til elever, der har  

 overtaget  

 en praktikplads eller er påbegyndt undervisning i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser kapitel 7 a (skolepraktik) uden for hjemmet.
Stk. 2.  

  

 Eleven  

 indsender en ansøgning til Arbejdsgivernes Elevrefusion bilagt lejekontrakt  

 samt anden dokumentation for den afholdte boligudgift.
Sammen med ansøgningen  

 vedlægges en beskrivelse af de særlige forhold samt en kopi af den  

 underskrevne  

 uddannelsesaftale eller bekræftelse fra skolen om elevens optagelse og  

 undervisningens begyndelse.
Kapitel 3 Ansøgning og udbetaling mv.
§ 10.  

  

 Mobilitetsfremmende  

 ydelser udbetales af Arbejdsgivernes Elevrefusion efter ansøgning.
Sammen med  

 ansøgningen vedlægges nødvendig dokumentation, som nævnt i kapitel 2 under de  

 enkelte bestemmelser.
Ansøgning foretages på den af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion  

 udarbejdede blanket.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 af mobilitetsfremmende ydelser finder normalt sted senest 14 dage efter  

 modtagelsen af ansøgningen.
Kapitel 4 Forskellige bestemmelser.
 § 11.  

  

 Klager  

 over afgørelser om udbetaling af mobilitetsfremmende ydelser kan inden fire  

 uger efter meddelelse af afgørelsen indbringes for Ankenævnet for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 indgivelse af klage betales et gebyr på 300 kr.
Klage anses for indgivet, når  

 gebyret er modtaget af ankenævnets sekretariat, Kongens Vænge 8, 3400  

 Hillerød.  

 Gebyret tilfalder Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 3.  

  

 Får  

 klageren helt eller delvist medhold, tilbagebetales gebyret af  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
 § 12.  

  

 Ansøgning  

 om mobilitetsfremmende ydelse indsendes til Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 senest  

 2 måneder efter, at rejse og/eller flytning har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion kan i særlige tilfælde se bort fra en  

 overskridelse af fristen i op til 2 måneder.
Kapitel 5 Ikrafttræden.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1038 af 26. november 2001 om udbetaling af  

 mobilitetsfremmende ydelser inden for landets grænser fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
