Bekendtgørelse om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v.  

1) I medfør af § 36, stk. 2, § 37, § 44, stk. 4, § 52, § 61,  

 § 63, § 66, stk. 3, og § 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om  

 fødevarer  

 m.m. (fødevareloven) og § 8, stk. 4, § 11b, § 16 a samt § 28, stk. 5, i lov  

 om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af 4.  

 august 1993 fastsættes:
Område § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse fastsættes bestemmelser om egenkontrol i  

 primærproduktion,  

 fødevarevirksomheder samt virksomheder, der indfører, fremstiller eller  

 sælger  

 materialer eller genstande bestemt til at komme i berøring med fødevarer.  

 Bekendtgørelsen berører ikke øvrige bestemmelser om egenkontrol fastsat  

 andetsteds.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om fødevarer gælder også tilsætningsstoffer.
Egenkontrol § 3.  

  

 Følgende  

 primærproducenter skal udføre egenkontrol med det formål at medvirke til at  

 sikre, at fødevarer ikke sælges, hvis de ved anvendelse på sædvanlig måde kan  

 udgøre en risiko for menneskers sundhed:
1)  

 	  

    

 primærproducenter  

 omfattet af bekendtgørelse om fjerkrækontrol, hvor fødevareregionen foretager  

 tilsyn i oprindelsesbesætningerne, 2)  

 	  

    

 primærproducenter af  

 toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle, og 3)  

 	  

    

 primærproducenter,  

 som forhandler mælk direkte til den endelige forbruger.
 Stk. 2.  

  

 For  

 primærproducenter omfattet af stk. 1, nr. 1, skal egenkontrollen omfatte  

 procedurer, der sikrer registrering af de oplysninger, der er fastsat i  

 bilaget  

 til bekendtgørelse om fjerkrækontrol.
 Stk. 3.  

  

 For  

 primærproducenter omfattet af stk. 1, nr. 2 eller 3, skal egenkontrollen  

 omfatte procedurer, der sikrer overholdelse af bestemmelserne i  

 bekendtgørelse  

 om mikrobiologiske grænseværdier for fødevarer.
 Stk. 4.  

  

 For  

 primærproducenter omfattet af stk. 1, nr. 3, skal egenkontrollen tillige  

 omfatte undersøgelser i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 kvalitetsbedømmelse og kvalitetsafregning af mælk leveret til  

 mælkeproduktvirksomheder og lign.
 Stk. 5.  

  

 Primærproducenter skal iværksætte foranstaltninger til løsning af de  

 problemer,  

 som konstateres i forbindelse med egenkontrollens gennemførelse.
 § 4.  

  

 Virksomheder med mobile anlæg og lignende, som anvendes til slagtning eller  

 slagtemæssig behandling i forbindelse med hjælp til primærproducenters  

 hjemmeslagtninger (mobile slagteanlæg) registreret i henhold til § 44, stk.  

 4,  

 i fødevareloven, jf. bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og  

 salg  

 af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning og betingelser i forbindelse hermed  

 ved  

 behandling og salg af animalske fødevarer (autorisationsbekendtgørelsen),  

 skal  

 udføre egenkontrol efter HACCP-principperne, jf. § 5, stk. 3 - 4 med det  

 formål  

 at sikre, at fødevarer ved anvendelse på sædvanlig måde ikke kan udgøre en  

 risiko for menneskers sundhed.
 Stk. 2.  

  

 For virksomheder  

 omfattet af stk. 1 skal egenkontrollen omfatte procedurer, der sikrer  

 overholdelse af bestemmelserne i bekendtgørelse om fødevarehygiejne, der  

 vedrører slagtning eller slagtemæssig behandling i forbindelse med hjælp til  

 primærproducenters hjemmeslagtninger.
 Stk. 3.  

  

 For virksomheder  

 omfattet af stk. 1 skal egenkontrollen omfatte procedurer, der sikrer  

 registrering af de oplysninger, der er fastsat i bilag 1.
 § 5.  

  

 Følgende virksomheder skal udføre egenkontrol med det formål at medvirke til  

 at  

 sikre, at fødevarer eller materialer eller genstande bestemt til kontakt med  

 fødevarer ikke sælges, hvis de ved anvendelse på sædvanlig måde kan udgøre en  

 risiko for menneskers sundhed:
1)  

 	  

    

 virksomheder, som er  

 autoriseret, godkendt, registreret eller anmeldt i henhold til §§ 44-48 i  

 fødevareloven, jf. autorisationsbekendtgørelsen, og 2)  

 	  

    

 virksomheder,  

 herunder fabriksfartøjer, på Grønland, som er registreret eller autoriseret i  

 henhold til lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf.  

 lovbekendtgørelse om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer.
 Stk. 2.  

  

 For  

 primærproducenter autoriseret eller godkendt i henhold til § 6, stk. 2-4, i  

 autorisationsbekendtgørelsen, finder denne bekendtgørelses regler om  

 egenkontrol i virksomheder anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Egenkontrollen  

 skal tilrettelægges efter principperne i HACCP-systemet:
 1)  

 	  

    

 Analyse af mulige  

 sundhedsrisici i forbindelse med virksomhedens aktiviteter og identifikation  

 af  

 de steder og processer, hvor sundhedsrisici kan opstå.
 2)  

 	  

    

 Afgørelse af, hvilke  

 af de identificerede risici, der kan styres, dvs. hvor en sundhedsrisiko kan  

 elimineres eller reduceres (kritiske kontrolpunkter).
 3)  

 	  

    

 Gennemførelse af  

 effektive overvågningsprocedurer for de kritiske kontrolpunkter.
 4)  

 	  

    

 Iværksættelse af  

 foranstaltninger til løsning af problemer, når overvågningsprocedurerne  

 afslører uregelmæssigheder i forbindelse med styring af de kritiske  

 kontrolpunkter.
5)  

 	  

    

 Regelmæssig revision  

 af analysen, de kritiske kontrolpunkter og overvågningsprocedurerne.
Revision  

 skal altid foretages, når virksomhedens aktiviteter ændres.
 Stk. 4.  

  

 Egenkontrollen  

 skal fastsættes under hensyntagen til de aktiviteter, der udøves hos  

 virksomheden, og skal omfatte:
1)  

 	  

    

 råvarer, 2)  

 	  

    

 produktion, 3)  

 	  

    

 færdigvarer, 4)  

 	  

    

 vedligeholdelse, 5)  

 	  

    

 rengøring og  

 desinfektion og 6)  

 	  

    

 personlig hygiejne.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheden  

 skal foruden den egenkontrol, der fremgår af stk. 1, 3 og 4, i relevant  

 omfang  

 udføre egenkontrol, der sikrer, at fødevarerne, materialer og genstande  

 bestemt  

 til kontakt med fødevarer og virksomheden opfylder fødevarelovgivningen i  

 øvrigt, herunder bestemmelser om fødevarers sammensætning, mærkning og  

 markedsføring og de i bilag 2 anførte særlige egenkontrolprocedurer.
 § 6.  

  

 Prøver udtaget i henhold til § 3, stk. 3 og bilag 2, kapitel 1, nr. 2, nr. 4,  

 nr. 8, nr. 9, nr. 12, 2. pkt., nr. 15 og nr. 20 og kapitel 3, skal analyseres  

 på et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
 § 7.  

  

 Brancheorganisationer  

 kan udarbejde branchekoder, som skal godkendes af Fødevaredirektoratet.  

 Virksomheder kan benytte sig af disse branchekoder i forbindelse med  

 etablering  

 af egenkontrollen.
 Stk. 2.  

  

 Forslag til væsentlige  

 ændringer af branchekoder skal indsendes til Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  

  

 Fødevaredirektoratet kan  

 tilbagekalde en godkendelse af en branchekode, hvis forudsætningerne for  

 godkendelsen ændres væsentligt.
 Stk. 4.  

  

 Fødevaredirektoratet kan  

 fastsætte frister i forbindelse med udarbejdelse af branchekoder.
 § 8.  

  

 P  

 rimærproducenter  

 og virksomheder skal dokumentere egenkontrollens gennemførelse og resultater.  

 Dokumentationen skal til enhver tid være tilgængelig for fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentation  

 for fødevarer, for hvilke der ikke er fastsat en særlig  

 opbevaringstemperatur,  

 og som er omfattet af bekendtgørelse om kødprodukter, bekendtgørelse om  

 virksomheder, der indvejer, tilvirker eller engrosopbevarer mælk,  

 mælkeprodukter m.v., eller som tilvirker eller engrosopbevarer margarine  

 m.v.,  

 samt fødevarer omfattet af bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af  

 fisk og fiskevarer i land og bekendtgørelse om behandling og opbevaring m.v.  

 af  

 fisk og fiskevarer om bord i fartøjer, skal opbevares i produktets  

 holdbarhedstid dog i mindst 2 år.
 Stk. 3.  

  

 Dokumentation  

 for kølede fødevarer omfattet af bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt  

 kød  

 samt bekendtgørelse om kødprodukter skal opbevares i mindst 6 måneder efter  

 varens sidste anvendelsesdato eller dato for mindste holdbarhed.
 Stk. 4.  

  

 Dokumentation  

 for kølede fødevarer omfattet af bekendtgørelse om fødevarehygiejne for mælk,  

 æg og produkter heraf m.v., skal opbevares i mindst 2 måneder regnet fra  

 produktets  

 sidste anvendelsesdato eller dato for mindste holdbarhed.
 Stk. 5.  

  

 For fødevarer,  

 der ikke er omfattet af stk. 2-4, skal virksomheden fastlægge  

 opbevaringsperioden for dokumentationen i forbindelse med udarbejdelse af  

 egenkontrolprogrammet.
 § 9.  

  

 I  

 tilfælde af, at resultatet af laboratorieundersøgelser eller andre  

 oplysninger,  

 som primærproducenten eller virksomheden kommer i besiddelse af, viser eller  

 giver anledning til at formode, at der kan være fare for menneskers sundhed,  

 skal primærproducenten eller virksomheden foretage det fornødne for at  

 afhjælpe  

 faren og underrette fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 umiddelbar fare for menneskers sundhed skal virksomheden straks foretage  

 tilbagetrækning fra markedet af hele den produktionsmængde, der er  

 fremstillet  

 på samme teknologiske betingelser, og som vil kunne indebære samme risiko.  

 Den  

 tilbagetrukne mængde må kun anvendes efter tilladelse fra fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 skal i egenkontrolprogrammet beskrive de procedurer, som forventes fulgt for  

 at  

 opfylde kravene i stk. 1 og 2.
Godkendelse af egenkontrolprogrammet § 10.  

  

 Primærproducenter og virksomheder  

 skal beskrive egenkontrollen i et  

 egenkontrolprogram, som skal indsendes til fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 For nyetablerede  

 virksomheder og virksomheder, der skal have fornyet autorisation eller  

 godkendelse, skal egenkontrolprogrammet indsendes sammen med ansøgning om  

 autorisation eller godkendelse, jf. dog §§ 11 og 16.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 godkender egenkontrolprogrammet.
 § 11.  

  

 Følgende virksomheder er fritaget fra kravet om indsendelse i § 10:
 1)  

 	  

    

 Engrosvirksomheder,  

 hvortil der er krav om godkendelse eller registrering.
 2)  

 	  

    

 Detailvirksomheder,  

 hvortil der er krav om registrering.
 3)  

 	  

    

 Virksomheder, som  

 indfører, fremstiller eller foretager engrossalg af visse materialer og  

 genstande bestemt til kontakt med fødevarer, jf.  

 autorisationsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Primærproducenter og godkendte detailvirksomheder, der benytter en  

 branchekode  

 ved etableringen af egenkontrollen, er fritaget fra kravet om indsendelse i §  

 10.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 kan fritage andre primærproducenter og detailvirksomheder, som er godkendte  

 eller registrerede, fra kravet om indsendelse i § 10.
 Stk. 4.  

  

 Primærproducenter og virksomheder, der er fritaget for kravet om indsendelse,  

 får egenkontrolprogrammet godkendt ved tilsyn.
 § 12.  

  

 I  

 forbindelse med godkendelse af egenkontrolprogrammet kan der fastsættes  

 vilkår  

 for egenkontrollens gennemførelse, herunder bl.a. omfanget af virksomhedens  

 dokumentation af egenkontrollen, og at analyser skal foretages på et af  

 Fødevaredirektoratet  

 godkendt laboratorium.
Straffebestemmelser § 13.  

  

 I  

 medfør af fødevareloven straffes med bøde den, 1)  

 	  

    

 der overtræder §§  

 3-5, §§ 8-9 eller § 10, stk. 1 eller 2 eller 2)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af a)  

 	  

    

 § 5, stk. 4, b)  

 	  

    

 § 9, stk. 1, c)  

 	  

    

 § 12, d)  

 	  

    

 bilag 5, nr. 1, litra  

 d eller nr. 2, litra a eller e)  

 	  

    

 bilag 8, kapitel 2,  

 nr. 1, litra f, nr. 2, litra a eller kapitel 6, nr. 4.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt  

 eller  

 grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
§ 14.  

  

 I  

 medfør af lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer straffes med bøde  

 den, 1)  

 	  

    

 der overtræder §§  

 3-5, §§ 8-9 eller § 10, stk. 1 eller 2)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af § 5, stk. 4, eller § 12.
Stk. 2.  

  

 Ved udmåling af  

 en foranstaltning skal det betragtes som en skærpende omstændighed, hvis  

 overtrædelsen er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved  

 overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 For  

 overtrædelser, der begås af selskaber m.v. (juridiske personer) kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 31. maj 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 352 af 30. maj 2002 om egenkontrol i fødevarevirksomheder  

 m.v. og  


  

 bekendtgørelse nr. 722 af 24.  

 juli 2000 om kontrol m.m. af spisekartofler i engros- og detailleddet.
 Stk. 3.  

  

 For slagterier  

 og opskæringsvirksomheder, der inden for det seneste år har slagtet eller  

 håndteret et antal dyr svarende til i alt 6.000 eller færre storkreatur, som  

 defineret i § 2, nr. 12, i bekendtgørelse om fersk kød m.v., har  

 bestemmelserne  

 i bilag 1, kapitel 1, nr. 4 og kapitel 4 først virkning fra den 8. juni 2003.
 § 16.  

  

 Fødevareregionen kan fastsætte, evt. branchevist, frist for indsendelse af  

 egenkontrolprogrammet for virksomheder, der er autoriseret, godkendt,  

 registreret eller anmeldt ved bekendtgørelsens ikrafttræden.
Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan midlertidigt fritage virksomheder fra kravet i § 10, stk. 1, om  

 indsendelse  

 af egenkontrolprogrammet.
Fødevareregionen kan enten samtidig med meddelelsen  

 af fritagelsen eller efterfølgende fastsætte tidsfrist for indsendelse.
Fødevaredirektoratet, den 21. maj  

 2003 Per H.
Kristiansen /Lisbet Nielsen Bilag 1 Supplerende egenkontrolbestemmelser for virksomheder  

 med mobile slagteanlæg og lignende, som anvendes til slagtning eller  

 slagtemæssig behandling i forbindelse med primærproducenters  

 hjemmeslagtninger Virksomheder omfattet af § 4  

 skal føre et register hvoraf følgende oplysninger fremgår:
1)  

 	  

    

 CHR-nummer på den  

 ejendom, hvor dyrene slagtes.
Hvis ejendommen ikke har et CHR-nummer, navn på  

 ejer og adresse på den ejendom, hvor dyrene slagtes.
 2)  

 	  

    

 Antallet af dyr og  

 dyreart, der er slagtet, samt for dyr med individuelt nummer CKR-nummer på de  

 slagtede dyr.
 3)  

 	  

    

 Slagtetidspunkt.
Bilag 2 Supplerende egenkontrolbestemmelser for virksomheder Kapitel 1 Engrosvirksomheder For engrosvirksomheder skal egenkontrollen foruden det i §  

 5 nævnte omfatte følgende:
 1)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer korrekt forvaltning af kontrolmærkningen, navnlig for så vidt angår  

 etiketter, indpakningsmaterialer o.l. forsynet med kontrolmærket, i  

 virksomheder, der foretager kontrolmærkning af animalske fødevarer i henhold  

 til bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer  

 m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer.
 2)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer overholdelse af bestemmelserne i bekendtgørelse om mikrobiologiske  

 grænseværdier for fødevarer, i engrosvirksomheder omfattet af bekendtgørelse  

 om  

 mikrobiologiske grænseværdier for fødevarer.
 3)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer opfyldelse af bestemmelserne i bilag 5, i virksomheder omfattet af  

 definitionen i bilag 5, som foretager den første forarbejdning af dyr eller  

 produkter af animalsk oprindelse fra primærproducenter.
 4)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer overholdelsen af bestemmelserne i bilag 7 eller metoder til  

 mikrobiologisk kontrol, der godtgøres at svare hertil, i virksomheder  

 autoriseret til slagtning og slagtemæssig behandling af kvæg, svin, får,  

 geder  

 og heste.
 5)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer, at specificeret risikomateriale fjernes fra slagtekroppen og  

 håndteres  

 på slagterier i overensstemmelse med bekendtgørelse om fersk kød m.v.
 6)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer, at behandling af fersk kød, der indeholder specificeret  

 risikomateriale  

 i form af rygsøjle fra kvæg, sker i opskæringsvirksomheder i overensstemmelse  

 med bekendtgørelse om fersk kød m.v., når disse virksomheder behandler denne  

 type kød.
 7)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer overholdelse af bestemmelserne om obligatorisk oksekødsmærkning i  

 bekendtgørelse om sporbarheds- og oprindelsesmærkning m.v. af oksekød, i  

 virksomheder som omsætter oksekød.
 8)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer, at følgende bestemmelser opfyldes, i virksomheder autoriseret til  

 tilvirkning af hakket kød eller tilberedt kød:
 a)  

 	  

    

 I den af virksomheden  

 etablerede egenkontrol skal indgå kontrol af de råvarer, der anvendes for at  

 sikre, at grænseværdierne i bekendtgørelse om mikrobiologiske grænseværdier  

 for  

 fødevarer er  

    

 overholdt i slutproduktet.
b)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 foretage daglige mikrobiologiske undersøgelser af  

    

 hakket kød og tilberedt kød fremstillet af  

 hakket kød bestemt for udførsel til EU samt EØS-lande.
For andet hakket kød  

 og  

 tilberedt kød omfattet af bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød skal  

 undersøgelserne foretages mindst een gang ugentligt eller for hver 5  

 produktionsdage, dog kan prøveudtagningen nedsættes til hver 2. uge, hvis  

 virksomheden kan dokumentere tilfredsstillende prøveresultater inden for de  

 seneste 6 uger.
c)  

 	  

    

 Der skal til hver  

 undersøgelse udtages 5 prøver til analyse.
Ved undersøgelse for Salmonella  

 kan  

 prøverne undersøges som samleprøve.
Prøverne skal være repræsentative for  

 produktionen.
For tilberedt kød, som er fremstillet af hele kødstykker, skal  

 prøverne udtages i dybden af muskulaturen.
 d)  

 	  

    

 De i litra b omtalte  

 prøver kan udtages af råvarerne, eller af færdigvarerne efter køling,  

 frysning  

 eller dybfrysning.
 e)  

 	  

    

 De mikrobiologiske  

 undersøgelser skal foretages efter metoder foreskrevet af  

 Fødevaredirektoratet.
 9)  

 	  

    

 Udtagning af prøver  

 for at kontrollere overholdelse af normerne i bekendtgørelse om kødprodukter  

 m.v. og overholdelse af bestemmelserne i bilag 4, i virksomheder autoriseret  

 til tilvirkning af kødprodukter eller andre produkter af animalsk oprindelse,  

 medmindre virksomheden er meddelt fritagelse herfor, jf. bilag 4.
 10)  

 	  

 Procedurer, der  

 sikrer, at bestemmelserne i bilag 4 i bekendtgørelse om kødprodukter m.v.  

 opfyldes, i virksomheder autoriseret til tilvirkning af gelatine.
 11)  

 	  

 Procedurer, der sikrer  

 overholdelse af bestemmelserne om handelsnormerne for fjerkrækød, jf.  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 1538/91 af 5. juni 1991 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EØF) nr. 1906/90 om  

 handelsnormer for fjerkrækød og Rådets forordning (EØF) nr. 1906/90 om  

 handelsnormer for fjerkrækød, i virksomheder autoriseret til tilvirkning af  

 fjerkrækød.
12)  

 	  

 Procedurer, der  

 sikrer, at bestemmelserne i bilag 3 i denne bekendtgørelse samt §§ 62 og 63 i  

 bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land  

 opfyldes, i virksomheder, herunder fartøjer, autoriseret eller godkendt i  

 henhold til autorisationsbekendtgørelsen, afsnit III, kapitel 1, for så vidt  

 angår fisk og fiskevarer.
Der skal for kontrol af overholdelse af normerne  

 nævnt i §§ 62 og 63 i bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk  

 og  

 fiskevarer i land udtages prøver.
 13)  

 	  

 Procedurer, der  

 sikrer, at bestemmelserne i bekendtgørelse om sundhedsmæssige betingelser for  

 fiskeri, behandling, tilvirkning og omsætning af levende, toskallede bløddyr,  

 opfyldes i virksomheder, som behandler, tilvirker eller omsætter levende  

 toskallede bløddyr.
 14)  

 	  

 Procedurer, der  

 sikrer, at bestemmelserne i litra a og b samt bestemmelserne i kapitel 3 i  

 bilag 10 til bekendtgørelse om fødevarehygiejne for mælk, æg og produkter  

 heraf  

 m.v. opfyldes, i virksomheder autoriseret til tilvirkning af ægprodukter.
 a)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 føre en journal over hver behandlet serie, jf. definitionen i § 3, stk. 11 i  

 bekendtgørelse om fødevarehygiejne for mælk, æg og produkter heraf m.v.
 b)  

 	  

    

 Behandlingsdatoen for  

 hver behandlet serie skal kunne identificeres ud fra optegnelserne i  

 journalen.
 15)  

 	  

 Udtagning af prøver  

 for at kontrollere overholdelsen af normer fastsat i bekendtgørelse om  

 fødevarehygiejne for mælk, æg og produkter heraf m.v. og bekendtgørelse om  

 mælkeprodukter m.v. og margarine m.v., i virksomheder autoriseret til  

 indvejning  

 af mælk eller tilvirkning af mælk og mælkeprodukter.
 16)  

 	  

 Procedurer, der sikrer  

 opretholdelse af en god hygiejnepraksis under hensyntagen til  

    

 retningslinierne for indikatorbakterier i  

 bilag 11, i virksomheder, der tilvirker mælkeprodukter eller kogte krebs og  

 bløddyr m.v.
 17)  

 	  

 Procedurer, der sikrer  

 overholdelse af bestemmelserne i artikel 4, stk. 3, i Kommissionens  

 forordning  

 (EF) nr. 1148/2001 om kontrol af overensstemmelse med handelsnormerne for  

 friske frugter og grøntsager.
 18)  

 	  

 Procedurer, der sikrer  

 overholdelse af bestemmelserne om kvalitetsnormer for spisekartofler i  

 bekendtgørelse  

 om avl af kartofler og om salg af læggekartofler og  

 af spisekartofler af egen avl.
 19)  

 	  

 Procedurer, der sikrer  

 opfyldelse af bestemmelserne i bilag 6 om supplerende egenkontrolbestemmelser  

 for kildevand og emballeret drikkevand, der opfylder kravene i bekendtgørelse  

 om naturligt mineralvand, kildevand og emballeret drikkevand, i virksomheder,  

 der som første afsætningsled i Danmark markedsfører kildevand og emballeret  

 drikkevand.
 20)  

 	  

 Procedurer, der sikrer  

 opfyldelse af bestemmelserne i bilag 10, i virksomheder, der som første  

 afsætningsled i Danmark markedsfører fødevarer med tilsatte næringsstoffer.
 21)  

 	  

 Procedurer, der  

 sikrer, at de i bilag 12, kapitel 1 nævnte fødevarer i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om international transport af letfordærvelige levnedsmidler  

 transporteres til og fra de i bilag 12, kapitel 2 nævnte lande i godkendt  

 isoleret materiel eller materiel, der er ledsaget af anden gyldig  

 ATP-godkendelse,  

 i autoriserede eller godkendte engrosvirksomheder.
Kapitel 2 Rengøring og desinfektion i visse engrosvirksomheder For slagterier, kødopskæringsvirksomheder og  

 fiskevirksomheder samt virksomheder omfattet af kapitel 1, nr. 9, 10, 12 og  

 15,  

 skal egenkontrollen endvidere omfatte udtagning af prøver for at kontrollere,  

 at rengøring og desinfektion af lokaler, inventar og redskaber foretages  

 effektivt.
Rengøringskontrol på slagterier og i opskæringsvirksomheder skal  

 ske  

 efter reglerne i bilag 9.
Kapitel 3 Detailvirksomheder For detailvirksomheder skal egenkontrol foruden det i § 5  

 nævnte omfatte følgende:
 1)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer overholdelse af bestemmelserne om obligatorisk oksekødsmærkning i  

 bekendtgørelse om sporbarheds- og oprindelsesmærkning m.v. af oksekød, i  

 virksomheder som omsætter oksekød.
 2)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer, at behandling af fersk kød, der indeholder specificeret  

 risikomateriale  

 i form af rygsøjle fra kvæg, sker i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 fødevarehygiejne, i detailbutikker, herunder slagterafdelingen i  

 supermarkeder,  

 når disse virksomheder behandler denne type kød.
 3)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer overholdelse af bestemmelserne om handelsnormerne for fjerkrækød, jf.  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 1538/91 af 5. juni 1991 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EØF) nr. 1906/90 om  

 handelsnormer for fjerkrækød og Rådets forordning (EØF) nr. 1906/90 om  

 handelsnormer for fjerkrækød, i virksomheder, der opskærer eller pakker  

 fjerkrækød.
 4)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer opfyldelse af bestemmelserne i bilag 6 om supplerende  

 egenkontrolbestemmelser for kildevand og emballeret drikkevand, der opfylder  

 kravene i bekendtgørelse om naturligt mineralvand, kildevand og emballeret  

 drikkevand, i virksomheder, der som første afsætningsled i Danmark  

 markedsfører  

 kildevand og emballeret drikkevand.
 5)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer opfyldelse af bestemmelserne i bilag 10, i virksomheder, der som  

 første  

 afsætningsled i Danmark markedsfører fødevarer med tilsatte næringsstoffer.
Bilag 3 Supplerende egenkontrolbestemmelser for fisk og  

 fiskevarer Kapitel 1 Parasitter 1)  

 	  

    

 I den af virksomheden  

 etablerede egenkontrol skal indgå en visuel kontrol af fisk og fiskevarer med  

 henblik på at undersøge disse for parasitter.
 2)  

 	  

    

 Ved visuel kontrol  

 med henblik på at undersøge for parasitter forstås en ikke-destruktiv  

 undersøgelse af fisk og fiskevarer udført uden optiske forstørrelsesmidler og  

 under gode belysningsforhold for det menneskelige øje, evt. ved  

 gennemlysning.
3)  

 	  

    

 Den visuelle kontrol  

 skal gennemføres ved udtagning af stikprøver af et repræsentativt antal  

 enheder.
Den ansvarlige for virksomheden fastsætter omfanget og hyppigheden  

 af  

 kontrollen under hensyntagen til varernes art, geografiske oprindelse og  

 anvendelse.
4)  

 	  

    

 Ved manuel rensning  

 og skylning skal der under produktion foretages løbende kontrol af bughulen  

 på  

 den rensede fisk samt af lever og rogn til konsum.
Ved mekanisk rensning skal  

 der udtages et repræsentativt antal stikprøver, dog mindst 10 fisk pr. parti.
5)  

 	  

    

 Fiskefileter og  

 -stykker skal kontrolleres ved filetering og udskæring.
Når dette ikke er  

 muligt, foretages undersøgelse i henhold til en opstillet udtagningsplan, der  

 skal være tilgængelig for fødevareregionen.
I udtagningsplanen skal indgå  

 gennemlysning  

 af varerne, når dette er teknisk muligt.
Kapitel 2 Frysning med henblik på drab af parasitter 1)  

 	  

    

 Når der er  

 foreskrevet en frysning med henblik på drab af parasitter i henhold til § 2,  

 stk. 12, i bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og  

 fiskevarer  

 i land skal virksomheden sikre sig, at fisk og fiskevarer har undergået denne  

 behandling, inden de overgår til konsum.
 2)  

 	  

    

 Ved afsætning skal  

 sådanne fisk og fiskevarer være ledsaget af en attestation fra virksomheden,  

 hvori frysebehandlingen angives.
Kapitel 3 Kogte krebs- og bløddyr 1)  

 	  

    

 Den mikrobiologiske  

 kontrol skal omfatte udtagning af prøver til undersøgelse på et af  

 Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
 2)  

 	  

    

 Virksomhedens  

 ansvarlige skal fastsætte prøveudtagningsprogrammer ud fra produkternes  

 karakter,  

 f.eks. hele eller uden skal, temperatur og kogetid samt risikoanalyse.
 3)  

 	  

    

 Analyseresultaterne  

 skal suppleres med angivelse af de anvendte metoder.
Kapitel 4 Fiskehelkonserves 1)  

 	  

    

 Som led i  

 egenkontrollen ved fremstilling af fiskehelkonserves skal der foretages:
a)  

 	  

    

 stikprøvevis kontrol  

 af varmebehandlingens tilstrækkelighed ved inkubation ved 37°C i 7 dage eller  

 ved 35°C i 10 dage samt mikrobiologiske undersøgelser af fiskevaren samt  

 beholderne til fiskevaren.
Undersøgelser skal foretages i virksomhedens  

 laboratorium eller et andet af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium, b)  

 	  

    

 udtagning af prøver  

 med faste mellemrum af hver dags produktion for at sikre, at lukningen eller  

 andre hermetiske lukningsmetoder er effektive.
Hertil skal virksomheden råde  

 over det nødvendige udstyr til falsekontrol af de lukkede beholdere, og c)  

 	  

    

 kontrol af, at  

 beholdere ikke er beskadigede.
Supplerende egenkontrolbestemmelser for  

 pasteuriserede eller steriliserede kødprodukter i hermetisk lukkede beholdere 1)  

 	  

    

 Virksomheder, der  

 fremstiller kødprodukter i hermetisk lukkede beholdere, skal ved  

 stikprøvekontrol sikre sig, a)  

 	  

    

 at der for  

 kødprodukter beregnet til opbevaring ved omgivelsestemperatur anvendes en  

 varmebehandling, der kan tilintetgøre eller inaktivere patogene kim samt  

 sporer  

 af patogene mikroorganismer.
Der skal føres et register med  

 fremstillingsparametre såsom opvarmningens varighed, temperaturen,  

 påfyldningen, beholderens størrelse, m.v.
Varmebehandlingsudstyret skal være  

 forsynet med kontrolanordninger, så det kan verificeres, at beholderne har  

 gennemgået en effektiv varmebehandling, b)  

 	  

    

 at det materiale  

 beholderne er lavet af, opfylder bekendtgørelse om materialer og genstande  

 bestemt til kontakt med fødevarer, c)  

 	  

    

 at der med forud  

 fastsatte mellemrum føres kontrol med den daglige produktion for at sikre, at  

 lukningen er effektiv.
Med henblik herpå skal der forefindes passende udstyr  

 til at undersøge lodrette sektioner og til at undersøge sømmene på de lukkede  

 beholdere, og d)  

 	  

    

 at de fornødne  

 kontrolforanstaltninger gennemføres for at sikre, at kølevandet efter  

 benyttelse indeholder en restmængde af klor.
Fødevareregionen kan dog meddele  

 fritagelse fra dette krav, såfremt der som kølevand anvendes vand, der  

 opfylder  

 kravene til kvaliteten af drikkevand.
2)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 endvidere foretage supplerende stikprøvekontrol for at sikre sig, at de  

 steriliserede produkter har gennemgået en effektiv behandling ved hjælp af a)  

 	  

    

 en inkubationstest,  

 hvor inkubationen skal ske ved 37°C i 7 døgn eller ved 35°C i 10 døgn eller  

 ved  

 en anden kombination af temperatur og periode, som fødevareregionen anser for  

 tilsvarende, og b)  

 	  

    

 mikrobiologiske  

 undersøgelser af beholdernes indhold på virksomhedens laboratorium eller på  

 et  

 andet af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
 3)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 endvidere foretage supplerende stikprøvekontrol for at sikre sig, at de  

 pasteuriserede produkter i hermetisk lukkede beholdere opfylder de kriterier,  

 der er godkendt af fødeva-reregionen.
Bilag 5 Supplerende egenkontrolbestemmelser for virksomheder,  

 der foretager første forarbejdning af dyr eller animalske produkter bestemt  

 til  

 konsum Kapitel 1 Definitioner 1)  

 	  

    

 Ved virksomheder, der  

 foretager den første forarbejdning af dyr eller produkter af animalsk  

 oprindelse fra primærproducenter, forstås eksempelvis:
 a)  

 	  

    

 slagterier.
 b)  

 	  

    

 virksomheder  

 autoriserede til indvejning af mælk eller tilvirkning af mælk og  

 mælkeprodukter.
 c)  

 	  

    

 virksomheder  

 godkendte som ægpakkerier.
 d)  

 	  

    

 virksomheder  

 autoriserede til tilvirkning af fisk.
 e)  

 	  

    

 virksomheder  

 autoriserede til tilvirkning og salg af honning.
 2)  

 	  

    

 Ved  

 »restkoncentrationer« forstås i denne bekendtgørelse rester af stoffer med  

 farmakologisk virkning og disses omdannelsesprodukter samt af andre stoffer,  

 der overføres til animalske produkter, og som kan skade menneskers sundhed.
Kapitel 2 Egenkontrol 1)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 udføre egenkontrol, der sikrer, at der kun modtages:
a)  

 	  

    

 dyr, ved direkte  

 leverance eller via mellemmand, for hvilke producenten kan garantere, at  

 tilbageholdelsestiden  

 er overholdt, b)  

 	  

    

 dyr eller produkter,  

 som overholder de tilladte grænser for restkoncentrationer, og c)  

 	  

    

 dyr eller produkter  

 uden indhold af forbudte stoffer eller produkter eller omdannelsesprodukter  

 heraf.
 2)  

 	  

    

 Endvidere skal  

 virksomheden sikre sig, at der kun markedsføres produkter, der stammer fra  

 dyr,  

 der opfylder kravene i nr. 1, litra a-c.
 3)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 underrette fødevareregionen ved overskridelse af de tilladte  

 maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer og ved indhold af forbudte  

 stoffer eller produkter.
Bilag 6 Supplerende egenkontrolbestemmelser for kildevand og  

 emballeret drikkevand Virksomheden skal udføre  

 egenkontrol, der omfatter:
1. Mindste hyppighed for prøveudtagning og analyse Produceret vandmængde med henblik på salg i flasker eller  

 anden emballage pr. dag m³. ¹ Løbende kontrol Antal prøver pr. år Efterprøvningskontrol Antal prøver pr. år.
£  

 10 1 1 > 10  

 £  

 60 12 1 > 60 1 for hver påbegyndt 5 m³ af den samlede mængde 1 for hver påbegyndt 100 m³ af den samlede mængde Vandmængden  

 beregnes som gennemsnit over et kalenderår.
2. Parametre, som skal analyseres A.
Løbende kontrol Formålet med den løbende kontrol er at tilvejebringe  

 regelmæssige oplysninger om kilde- eller drikkevandets organoleptiske og  

 mikrobiologiske kvalitet samt oplysninger om effektiviteten af en eventuel  

 behandling af drikkevand (navnlig desinfektion) for at bedømme, om  

 drikkevandet overholder bekendtgørelsens tilsvarende parameterværdier.
 Følgende parametre skal kontrolleres løbende:
Aluminium  

    

  

 a) Ammonium Farve Ledningsevne Clostridium perfringens (herunder sporer)  

  

 b) Escheria  

 coli (E. coli) Brintionkoncentration Jern  

  

 a) Nitrit  

  

 c) Lugt Pseudomonas aeruginosa Smag Kimtal ved 22  

 °  

 C og 37  

 °  

 C Coliforme bakterier Turbiditet a) Kun nødvendig, hvis anvendt som flokkuleringsmiddel b) Kun nødvendig, hvis vandet hidrører fra eller påvirkes  

 af overfladevand c) Kun nødvendig, når der er foretaget en  

 chloraminbehandling som desinfektion B.  

 Efterprøvningskontrol Formålet med efterprøvningskontrol, for så vidt angår  

 kildevand, er at tilvejebringe de nødvendige oplysninger for at afgøre, om  

 alle parameterværdier i Rådets direktiv 98/83/EF af 3. november 1998 om  

 kvaliteten af drikkevand, bilag 1, del B og C, overholdes.
 Formålet med efterprøvningskontrol, for så vidt angår  

 emballeret drikkevand, er at tilvejebringe de nødvendige oplysninger for at  

 afgøre, om parameterværdierne angivet for forbrugers taphane vedrørende  

 kravene til drikkevandets hovedbestanddele, uorganiske sporstoffer samt  

 organiske mikroforureninger i Miljøstyrelsens bekendtgørelse om vandkvalitet  

 og tilsyn med vandforsyningsanlæg, bilag 1, overholdes.
Bilag 7 Supplerende egenkontrolbestemmelser for  

 mikrobiologisk kontrol af slagtekroppe fra svin, kvæg, får, geder og heste I den af  

 virksomhederne etablerede egenkontrol skal indgå en mikrobiologisk kontrol af  

 slagtekroppe for at bedømme slagtehygiejnen på den enkelte virksomhed.  

 Kontrollen omfatter procedurer for prøveudtagning, identifikation af prøver  

 og  

 prøveudtager, prøveudtagningssteder, behandling af prøver samt evaluering af  

 analyseresultater.
Kapitel 1 Udvælgelse af slagtekroppe 1)  

 	  

    

 Prøverne skal  

 udvælges efter post mortem-kontrollen og inden køling påbegyndes.
Udvælgelsen  

 skal foregå tilfældigt og prøverne skal udtages midt på en tilfældigt valgt  

 slagtedag.
 2)  

 	  

    

 Hvis der på  

 slagteriet er flere slagtelinier eller hvis der slagtes i flerholdsskift på  

 slagteriet, skal slagtekroppene fra alle slagtelinier have samme mulighed for  

 at blive valgt.
 3)  

 	  

    

 Såfremt der på  

 slagteriet slagtes flere dyrearter, skal det sikres, at prøver fra de  

 forskellige dyrearter udtages og håndteres adskilt.
Kapitel 2 Prøveudtagning 1)  

 	  

    

 Prøveudtagningssteder a)  

 	  

    

 Der skal svabres fra  

 4 udvalgte steder på slagtekroppen; på får og geder dog kun 3 steder.
For  

 hvert  

 prøveudtagningssted svabres i et område på 10 × 10 cm.
 b)  

 	  

    

 På svin udtages  

 prøverne fra skinke, ryg, bryst og kæbe/-snitte, som illustreret i bilag 9.
 c)  

 	  

    

 På kreaturer udtages  

 prøverne fra slag, hals, bryst og halestykket, som illustreret i bilag 9.
 d)  

 	  

    

 På får og geder  

 udtages prøverne fra slag, bryst og siden af thorax.
 e)  

 	  

    

 På heste udtages  

 prøverne fra ryg, slag, bryst og halestykket.
 f)  

 	  

    

 Embedsdyrlægen kan  

 give tilladelse til, at alternative steder undersøges, hvis det kan  

 godtgøres,  

 at disse andre steder som følge af slagtemetoden er mere kontaminerede.
2)  

 	  

    

 Prøveudtagningsfrekvens a)  

 	  

    

 For mindre  

 virksomheder, som defineret i § 2, nr. 13, i bekendtgørelse om fersk kød m.v.  

 samt for virksomheder, der ikke fungerer på fuld tid, fastsættes frekvensen  

 af  

 Fødevaredirektoratet.
b)  

 	  

    

 For øvrige slagterier  

 skal 1 gang pr. uge udtages minimum 5 og højst 10 prøver af slagtekroppe.  

 Frekvensen kan nedsættes til  

    

 prøveudtagning 1 gang hver 14. dag, hvis der i løbet af seks på hinanden  

 følgende uger er opnået tilfredsstillende prøveresultater.
Hvis der slagtes  

 flere dyrearter, skal hver art undersøges som anført.
3)  

 	  

    

 Prøveudtagning -  

 svabring af kroppen a)  

 	  

    

 Under svabringen skal  

 der anvendes en skabelon.
b)  

 	  

    

 Svabring af  

 slagtekroppenes udvalgte steder foretages med en og samme sterile gazetampon.  

 Svabringen skal starte med det sted, der forventes at være mindst  

 kontamineret.  

 For kreaturer svabres således først ved slaget og afsluttes ved halestykket,  

 mens svabring af svinekroppe indledes ved skinken eller ryggen og afsluttes  

 ved  

 kæbe/-snitte.
Med hensyn til får og geder startes svabringen ved slagtet og  

 afsluttes ved thorax, mens svabring af hesteslagtekroppe indledes ved ryggen  

 og  

 afsluttes ved halestykket.
 c)  

 	  

    

 Der skal anvendes en  

 16-lags steril bomulds gazetampon med dimensionerne 10 cm x 10 cm.
 d)  

 	  

    

 Inden svabringen  

 påbegyndes skal gazetamponen fugtes med 10 ml fysiologisk kogsalt med pepton  

 (0,9% NaCl –opløsning tilsat 0,1% pepton).
 e)  

 	  

    

 Hvert område skal  

 svabres først 10 gange i vandret retning og derefter 10 gange i lodret  

 retning  

 og der skal gnides så hårdt som muligt.
 f)  

 	  

    

 Efter endt svabring  

 placeres gazetamponen i den sterile stomacherpose, hvori analyse udføres på  

 laboratoriet.
 g)  

 	  

    

 Efter svabring og  

 indtil analyse påbegyndes, opbevares prøverne ved en temperatur på højst 5ºC.
Kapitel 3 Forsendelse af prøver 1)  

 	  

    

 Prøver, der skal  

 transporteres til analyse på et eksternt laboratorium, skal opbevares ved en  

 temperatur på højst 5  

  

 o  

  

 C inden afsendelse fra virksomheden.
Prøverne  

 skal være mærket, så de entydigt kan identificeres.
2)  

 	  

    

 Den emballage, der  

 anvendes ved forsendelsen, skal sikre, at prøverne ved ankomst til  

 laboratoriet  

 er nedkølede.
Prøvernes temperatur ved modtagelse på laboratoriet skal  

 registreres.
Kapitel 4 Prøveundersøgelse m.v.
 1)  

 	  

    

 Prøverne skal  

 analyseres for  

  

 E. coli  

  

 og aerobt  

 kimtal efter en metode, som er godkendt af Fødevaredirektoratet, jf.  

 Fødevaredirektoratets metodesamling.
2)  

 	  

    

 Prøverne skal  

 analyseres hurtigst muligt efter udtagning.
Uanset om prøverne analyseres på  

 virksomhedens eget laboratorium eller sendes til et eksternt laboratorium,  

 skal  

 analyse af prøverne påbegyndes senest 24 timer efter, at prøveudtagning har  

 fundet sted.
Kapitel 5 Registrering og opgørelse af analyseresultater 1)  

 	  

    

 Slagteriet skal  

 opbevare registreringer af alle analyseresultater angivet som cfu/cm  

  

 2  

  

 af den svabrede kødoverflade.
 2)  

 	  

    

 Resultaterne skal  

 registreres på skemaform eller i tabelform, der som minimum illustrerer de  

 seneste 13 ugentlige analyseresultater, herunder evaluering af, om  

 analyseresultaterne opfylder kriterierne som anført i kapitel 6.
3)  

 	  

    

 For hver prøve skal  

 endvidere foreligge oplysninger om dyreart, dato og tidspunkt for  

 prøveudtagning, identifikation på prøveudtager, anvendt undersøgelsesmetode  

 inklusiv tid og temperatur for inkubation samt ,i tilfælde af flere  

 slagtelinier, slagtelinie.
Det skal også fremgå, om der er iværksat  

 korrigerende handlinger.
I givet fald skal udførelsen heraf været signeret.
 4)  

 	  

    

 Ovenstående  

 oplysninger vedrørende prøver samt tilhørende analyseresultat skal opbevares  

 på  

 slagteriet i mindst 2 år.
Kapitel 6 Bedømmelse af og opfølgning på analyseresultater 1)  

 	  

    

 Resultatet af de  

 mikrobiologiske undersøgelser af slagtekroppene for henholdsvis  

  

 E. coli  

  

 og aerobt kimtal skal evalueres  

 ved hjælp af statistisk proceskontrolteknik.
Det betyder, at virksomheden på  

 baggrund af opnåede resultater skal fastlægge individuelle værdier og  

 reaktionsgrænser for henholdsvis  

  

 E. coli  

  

 og aerobt kimtal; dvs. m og M-værdier.
 2)  

 	  

    

 Hvis virksomheden  

 opnår et uacceptabelt resultat (> M), er virksomheden forpligtet til at  

 revurdere proceskontrollen med henblik på at bringe niveauet under  

 middelgrænsen.
 3)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 reagere på de for virksomheden individuelle høje tal og iværksætte  

 korrigerende  

 foranstaltninger, når og hvis der fremkommer analyseresultater, der viser at  

  

 E. coli  

  

 og/eller det aerobe kimtal er i  

 stigning.
 4)  

 	  

    

 Hvor uacceptable  

 resultater er opnået, og korrigerende foranstaltninger ikke fører til en  

 forbedret hygiejne, kan embedsdyrlægen beslutte, at yderligere svaberprøver  

 analyseres særskilt for hvert enkelt prøveudtagningssted, indtil årsagen er  

 identificeret, og problemet er løst.
Bilag 8 Prøveudtagningssteder Svin Kvæg Bilag 9 Supplerende egenkontrolbestemmelser for rengøring og  

 desinfektion af produktionsoverflader på slagterier og opskæringsvirksomheder I den af  

 virksomheden etablerede egenkontrol skal indgå mikrobiologisk kontrol af  

 rengøring og desinfektion af udstyr og lokaler.
For at sikre, at alle områder  

 af virksomheden er omfattet af kontrollen, skal der udarbejdes en  

 prøveudtagningsplan,  

 således at alle afdelinger og relevant udstyr/overflader bliver undersøgt  

 regelmæssigt.
Mikrobiologisk  

 kontrol af produktionsoverflader skal finde sted før produktionsstart.
Hvis  

 synlig snavs er til stede, bedømmes rengøringen som uacceptabel uden  

 yderligere  

 mikrobiologisk evaluering.
Kapitel 1 Prøveudtagning 1)  

 	  

    

 Prøveudtagningssteder:
 a)  

 	  

    

 Prøveudtagning skal  

 som minimum omfatte de flader og redskaber, der kommer i direkte kontakt med  

 kødet.
 b)  

 	  

    

 De overflader, der  

 skal testes, skal være rengjorte og desinficerede, tørre, flade og  

 tilstrækkelig store.
 2)  

 	  

    

 Prøveudtagningsfrekvens:  

 Prøveantallet skal tilpasses den enkelte virksomheds størrelse og aktivitet.  

 Hvis resultatet af prøverne er tilfredsstillende over et givent tidsrum, kan  

 frekvensen af prøveudtagningen efter aftale med embedsdyrlægen reduceres.
 3)  

 	  

    

 Prøveudtagningsmetode:  

 Prøveudtagning skal ske efter kontaktplademetoden eller svabermetoden.
Kapitel 2 Prøveundersøgelse 1)  

 	  

    

 Prøverne skal  

 analyseres for aerobt kimtal efter en metode, som er godkendt af  

 Fødevaredirektoratet, jf.
Fødevaredirektoratets metodesamling.  

 Analyseresultatet opgøres som cfu/cm  

  

 2  

.
 2)  

 	  

    

 Medmindre Fødevaredirektoratet  

 stiller krav herom, er prøveundersøgelse for enterobacteriaeacea frivillig.
Kapitel 3 Bedømmelse af og opfølgning på analyseresultater 1)  

 	  

    

 Analyseresultaterne  

 bedømmes som enten acceptable eller uacceptable.
Grænserne for acceptabelt  

 interval og uacceptabelt fastsættes individuelt for de enkelte  

 produktionsområder.
 2)  

 	  

    

 Resultatet af  

 rengøringsprøverne skal anvendes til at opretholde og forbedre standarden af  

 rengøringen og desinficeringen.
Bilag 10 Supplerende egenkontrolbestemmelser vedrørende  

 kontrol af fødevarer med tilsatte næringsstoffer Kapitel 1 Definitioner 1)  

 	  

    

 Ved næringsstoffer  

 forstås tilsætningsstoffer, der tilsættes med det formål at påvirke  

 fødevarens  

 næringsværdi, jf. § 14, i fødevareloven.
 2)  

 	  

    

 Ved kosttilskud  

 forstås et produkt, der uden at være et lægemiddel sælges som tilskud til  

 sædvanlig kost, og som ikke er en almindeligt fortæret fødevare, jf. § 1 i  

 bekendtgørelse om kosttilskud.
Kapitel 2 Egenkontrol 1)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 udføre egenkontrol, der omfatter prøveudtagning af fødevarer med tilsatte  

 næringsstoffer til analytisk kontrol af indholdet af det deklarerede indhold  

 af  

 næringsstoffer.  


  

 Egenkontrollen  

 skal foretages ud fra retningslinjerne i nr. 2-7, eller på anden måde, der  

 giver tilsvarende sikkerhed med hensyn til opfyldelsen af formålet med  

 kontrollen 2)  

 	  

    

 Prøveudtagning efter  

 nr. 1 skal foretages mindst én gang årligt til analytisk kontrol af hvert  

 enkelt næringsstof for fødevarer indeholdende op til 5 tilsatte  

 næringsstoffer.  

 For fødevarer indeholdende 6-10 tilsatte næringsstoffer foretages  

 prøveudtagning  

 til analytisk kontrol af hvert enkelt næringsstof mindst en gang hvert andet  

 år.
For fødevarer indeholdende flere end 10 tilsatte næringsstoffer foretages  

 prøveudtagning årligt til analytisk kontrol af hvert enkelt næringsstof  

 mindst  

 en gang hvert tredje år.
3)  

 	  

    

 Prøve ifølge nr. 1  

 til kontrol af jod tilsat i henhold til bekendtgørelse nr. 627 af 29. juni  

 2000  

 om tilsætning af jod til husholdningssalt og salt i brød og almindeligt  

 bagværk  

 m.v. udtages mindst én gang årligt.
Prøven udtages alene af salt og ikke af  

 fødevarer, hvori salt tilsat jod indgår som en ingrediens.
4)  

 	  

    

 Kosttilskud, som ikke  

 er tyggetabletter, brusetabletter, sugetabletter,  

 ”slow-release”-tabletter  

 eller lignende, skal, ud over analyse efter nr. 1, tillige underkastes måling  

 for henfaldstid.
Henfaldstiden må ikke overstige 60 minutter.
 5)  

 	  

    

 Det analyserede  

 indhold af næringsstoffer efter nr. 1 skal ligge inden for intervallet 80-150  

 %  

 af det deklarerede indhold.
 6)  

 	  

    

 Hvis der i lovgivningen  

 er fastsat en minimums- eller maksimumsværdi for et næringsstof, skal det  

 analyserede indhold af næringsstoffet uanset nr. 5 overholde minimums- og  

 maksimumsværdien.
 7)  

 	  

    

 Ved indførsel af  

 fødevarer fra andre medlemsstater i det Europæiske Fællesskab kan den  

 analytiske kontrol efter nr. 1 bortfalde, såfremt virksomheden kan  

 dokumentere,  

 at der i anmeldelseslandet er foretaget en kontrol, der giver tilsvarende  

 sikkerhed med hensyn til opfyldelsen af formålet med kontrollen.
Bilag 11 Retningslinier for indikatorbakterier ved supplerende  

 egenkontrol for mælkeprodukter og kogte krebs og bløddyr m.v.
Fødevare Mikroorganisme Grænseværdi Prøveudtagning* n c m M Mælkeprodukter 1. Bløde oste  

 samt produkter, der med formål og anvendelse modsvarer disse Coliforme  

 bakterier ved 30  

 °  

 C pr. g 5 2 10  

  

 4 10  

  

 5 2. Smør og  

 smørbare blandingsprodukter Coliforme  

 bakterier ved 30  

 °  

 C pr. g 5 2 0 10 3.  

 Mælkekonserves inkl. modermælkserstatninger Coliforme  

 bakterier ved 30  

 °  

 C pr. g 5 2 0 10 4. Kasein og  

 kaseinater Coliforme  

 bakterier ved 30  

 °  

 C pr. g 5 2 0 10 5. Konsumis Kimtal ved 30  

 °  

 C pr. g 5 2 10  

  

 5 5x 10  

  

 5 Coliforme  

 bakterier ved 30  

 °  

 C pr. g 5 2 10 100 6. Usyrnede  

 pasteuriserede eller højpasteuriserede konsum-mælkprodukter (herunder  

 koncentrerede produkter) Kimtal ved 21  

 °  

 C pr. g 5 2 5x 10  

  

 4 10  

  

 5 Coliforme  

 bakterier ved 30  

 °  

 C pr. g 5 2 0 5 7. Syrnet  

 konsummælk og fløde samt kærnemælk og koncentrerede syrnede  

 konsum-mælkprodukter Coliforme  

 bakterier ved 30  

 °  

 C pr. ml 5 2 0 5 Kogte krebs- og bløddyr, pighuder,  

    

 sækdyr og havsnegle samt bestanddele heraf 1. Hele  

 produkter Mesofile aerobe  

 bakterier ved 30°C pr. g 5 2 10  

  

 4 10  

  

 5 2. Produkter  

 uden skal, undtagen krabbekød Mesofile aerobe  

 bakterier ved 30°C pr. g 5 2 5x 10  

  

 4 5x 10  

  

 5 3. Krabbekød Mesofile aerobe  

 bakterier ved 30°C pr. g 5 2 10  

  

 5 10  

  

 6 *  

  

 )  

 De nævnte parametre n, m, M og c defineres således at:
 -  

 n er antal enheder i prøven.
 - c er antal prøveenheder,  

 hvis værdi må ligge mellem m og M.
- m er en grænseværdi.
Alle  

 analyseresultater, der ikke overstiger m anses for tilfredsstillende.
-  

 M er en grænseværdi for accept.
Resultatet anses for uacceptabelt, hvis en  

 eller flere prøveenheder har en værdi, der overskrider M.
Bilag 12 Supplerende egenkontrolprocedurer for kontrol af  

 ATP-materiel i autoriserede eller godkendte engrosvirksomheder Kapitel 1 Fødevarer - Alle frosne eller dybfrosne fødevarer - Rå eller pasteuriseret mælk til direkte konsum og  

 industrimælk - Yoghurt, smør, fløde, kefir og friske oste - Fisk og fiskevarer, undtagen røget, saltet, tørret  

 eller levende - Krebs- og bløddyr, undtagen levende - Kød og slagteaffald - Kødprodukter, undtagen produkter, der er fuldt  

 konserveret ved saltning, røgning, tørring eller sterilisation - Fjerkræ og kaniner - Vildt Kapitel 2 Forsendelsens oprindelsessted eller destination ATP-materiel skal anvendes ved transport af de i kapitel 1  

 nævnte fødevarer til og fra følgende nationer:
- Azerbaijan - Belgien - Bosnien og  

 Herzegoniva - Bulgarien - Estland - Finland - Frankrig - Georgien - Grækenland - Holland - Hviderusland - Irland - Italien - Kazakhstan - Kroatien - Litauen - Luxembourg - Monaco - Makedonien - Marokko - Norge - Polen - Portugal - Rumænien - Rusland - Schweiz - Slovakiet - Slovenien - Spanien - Storbritannien - Sverige - Tjekkiet - Tyskland - Ungarn - USA - Usbekistan - Yugoslavien - Østrig 1)  Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der  

 gennemfører artikel 10, stk. 2, i Rådets direktiv 64/433/EØF, jf. direktiv  

 91/497/EØF om ændring og kodificering af direktiv 64/433/EØF om  

 sundhedsmæssige  

 problemer vedrørende handelen med fersk kød inden for Fællesskabet med  

 henblik  

 på at udvide dets anvendelsesområde til også at omfatte produktion og  

 afsætning  

 af fersk kød (EF-Tidende 1991 L 268 s. 69) senest ændret ved direktiv  

 95/23/EF  

 (EF-Tidende 1995 L 243 s. 7), artikel 6, stk. 2, i Rådets direktiv  

 71/118/EØF,  

 jf. direktiv 92/116/EØF om sundhedsmæssige problemer i forbindelse med handel  

 med fersk fjerkrækød (EF-Tidende 1993 L 62 s. 1), senest ændret ved direktiv  

 97/79/EF (EF-Tidende 1998 L 24 s. 31), artikel 7 i Rådets direktiv 77/99/EØF,  

 jf. direktiv 92/5/EØF om sundhedsmæssige problemer i forbindelse med handel  

 med  

 kødprodukter inden for Fællesskabet (EF-Tidende 1992 L 57 s. 1), senest  

 ændret  

 ved direktiv 97/76/EF (EF-Tidende 1998 L 10 s. 25), artikel 4 i Rådets  

 direktiv  

 89/437/EØF om hygiejne- og sundhedsproblemer i forbindelse med produktion og  

 markedsføring af ægprodukter (EF-Tidende 1989 L 212 s. 87), artikel 4 i  

 Rådets  

 direktiv 91/492/EØF om sundhedsmæssige betingelser for produktion og  

 afsætning  

 af levende toskallede bløddyr (EF-Tidende 1991 L 268 s. 1), senest ændret ved  

 direktiv 97/79/EF (EF-Tidende 1998 L 24 s. 31), artikel 6 i Rådets direktiv  

 91/493/EØF om sundhedsmæssige betingelser for produktion og afsætning af  

 fiskerivarer (EF-Tidende 1991 L 268 s. 15), senest ændret ved direktiv  

 97/79/EF  

 (EF-Tidende 1998 L 24 s. 31), artikel 7, stk. 2, i Rådets direktiv 92/45/EØF  

 om  

 sundhedsmæssige og dyresundhedsmæssige problemer i forbindelse med nedlægning  

 af vildtlevende vildt og afsætning af kød heraf (EF-Tidende 1992 L 268 s.  

 35),  

 senest ændret ved direktiv 97/79/EF (EF-Tidende 1998 L 24, s. 31), artikel  

 14,  

 stk. 1, i Rådets direktiv 92/46/EØF om sundhedsmæssige betingelser for  

 produktion og afsætning af rå mælk, varmebehandlet mælk og mælkebaserede  

 produkter (EF-Tidende 1992 L 268 s. 1), senest ændret ved direktiv 96/23/EF  

 (EF-Tidende 1996 L 125 s. 10), bilag II, kapitel 4, i Rådets direktiv  

 92/118/EØF  

 om dyresundhedsmæssige og sundhedsmæssige betingelser for samhandel med og  

 indførsel til Fællesskabet af produkter, der for så vidt angår disse  

 betingelser ikke er underlagt specifikke fællesskabsbestemmelser, som  

 omhandlet  

 i bilag A, kapitel I, i direktiv 89/662/EØF, og for så vidt angår patogener,  

 i  

 direktiv 90/425/EØF (EF-Tidende 1992 L 62 s. 49) senest ændret ved beslutning  

 1999/724/EF (EF-Tidende 1999 L 290 s. 32), artikel 3, stk. 2, og artikel 5,  

 stk. 1, 2 og 4, i Rådets direktiv 93/43/EØF om levnedsmiddelhygiejne  

 (EF-Tidende 1993 L 175 s. 1), senest ændret ved direktiv 98/28/EF (EF-Tidende  

 1998 L 140 s. 10), samt artikel 7 i Rådets direktiv 94/65/EF om krav til  

 fremstilling og afsætning af hakket kød og tilberedt kød (EF-Tidende 1994 L  

 368  

 s. 10), som berigtiget (EF-Tidende 1998 L 127 s. 34), Rådets Direktiv  

 96/23/EF  

 om de kontrolforanstaltninger, der skal iværksættes for visse stoffer og  

 restkoncentrationer heraf i levende dyr og produkter heraf (EF-Tidende 1996 L  

 125 s. 10), Rådets direktiv 98/83/EF om kvaliteten af drikkevand (EF-Tidende  

 1998 L 330 s. 37) og Kommissionens beslutning 2001/471/EF af 8. juni 2001 om  

 bestemmelser om den regelmæssige kontrol af den almindelige hygiejne, der  

 foretages af virksomhedsledere i overensstemmelse med direktiv 64/433/EØF om  

 sundhedsmæssige betingelser for produktion og afsætning af fersk kød og  

 direktiv 71/118/EØF om sundhedsmæssige problemer i forbindelse med produktion  

 og afsætning af fersk fjerkrækød (EF-Tidende 2001 L 165 s. 48).
Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af Rådets  

 forordning  

    

 (EØF) nr. 1906/90 af 26. juni  

 1990 om handelsnormer for fjerkrækød (EF-Tidende 1990 L 173 s. 1) og  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 1538/91 af 5. juni 1991 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EØF) nr. 1906/90 af 26.  

 juni  

 1990 om handelsnormer for fjerkrækød (EF-Tidende 1991 L 143 s. 11), som  

 senest  

 ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1321/2002 af 22. juli 2002  

 (EF-Tidende 2002 L 194 s. 17), Rådets forordning (EF) nr. 2200/96 af 28.  

 oktober 1996 om den fælles markedsordning for frugt og grøntsager (EF-Tidende  

 1996 L 297 s. 1), Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1760/2000  

 af 17. juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og  

 registrering  

 af kvæg og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter og om ophævelse af  

 Rådets forordning (EF) nr. 820/97,  

    

 Kommissionens forordning (EF) nr. 1825/2000 af 25. august 2000 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF)  

    

 nr. 1760/2000 for så vidt angår  

 mærkning af oksekød og oksekødsprodukter, samt Kommissionens forordning (EF)  

 nr. 1148/2001 af 12. juni 2001 om kontrol af overensstemmelse med  

 handelsnormerne for friske frugter og grøntsager (EF-Tidende 2001 L 156 s.  

 9). I  

 bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra forordning (EF) nr.  

 1760/2000. Ifølge art. 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er  

 således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke den nævnte  

 forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.
