 Bekendtgørelse  

 om krav til det skattemæssige  

  

 årsregnskab m.v.
(Mindstekravsbekendtgørelsen) I medfør af  


  

 skattekontrollovens § 1,  

 stk. 2, og § 3, stk. 1 og 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af  

 12. august 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 1441 af 22. december 2004  

 og  

 § 59 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, og virksomhedsskattelovens § 2,  

 stk. 6, jf. lovbekendtgørelse nr. 830 af 2. august 2004, fastsættes  

 efter  

 indstilling fra Ligningsrådet:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse for erhvervsdrivende virksomheder m.v., jf.  

 bogføringslovens § 1,  


  

 samt erhvervsdrivende interessenter,  

 komplementarer, kommanditister eller partredere som nævnt i § 22, der er  

 selvangivelsespligtige efter skattekontrollovens § 1.
 § 2.  

  

 Told- og skattestyrelsen kan for enkelte eller grupper af  

 selvangivelsespligtige helt eller delvis dispensere fra denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Indgivelse af supplerende regnskabsoplysninger  

 i selvangivelsen § 3.  

  

 Til  

 brug for de skatteansættende myndigheders kontrol af grundlaget for  

 selvangivelsen skal der gives supplerende oplysninger i selvangivelsen, jf.  

 skattekontrolloven § 1, stk. 2. For følgende virksomheder skal der  

 dog ikke indgives supplerende regnskabsoplysninger:
1)  

 	  

 elselskaber, jf.  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2e, samt kommuner, der driver  

 netvirksomhed m.v., jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2f, 2)  

 	  

 andelsforeninger,  

 brugsforeninger og foreninger, jf. selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1,  

 nr. 3, 3a og 4, 3)  

 	  

 virksomheder, der  

 beskattes efter kulbrinteskatteloven, 4)  

 	  

 virksomheder, der  

 beskattes efter tonnageskatteloven, 5)  

 	  

 pengeinstitutter,  

 forsikringsselskaber, pensionskasser, realkreditinstitutter,  

 børsmæglerselskaber og lignende finansielle virksomheder, jf.  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2a, 2c og 5 b, 6)  

 	  

 DSB, 7)  

 	  

 gensidige  

 forsikringsforeninger og investeringsforeninger m.v., jf.  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 5 og 5a, 8)  

 	  

 erhvervsdrivende  

 dødsboer, 9)  

 	  

 foreninger m.v.  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, 10)  

 	  

 fonde og foreninger,  

 der anvender erklæringsordningen, jf. fondsbeskatningslovens § 15, 11)  

 	  

 andre skattepligtige  

 juridiske personer, herunder erhvervsdrivende fonde, som for det pågældende  

 indkomstår  

 har en nettoomsætning på mere end 100 mio. kr., 12)  

 	  

 andre skattepligtige  

 juridiske personer, som for det pågældende indkomstår har en nettoomsætning  

 på  

 under 500.000 kr., jf. stk. 2 og 4, 13)  

 	  

 erhvervsvirksomhed  

 bestående af udlejning af op til to lejemål i fast ejendom, når virksomheden  

 drives af fysiske personer, 14)  

 	  

 erhvervsvirksomhed med  

 flere end to ejere, hvor resultatet beskattes som personlig indkomst,  

 herunder  

 efter virksomhedsskatteloven, og hvor ingen af ejerne deltager i  

 virksomhedens  

 drift i væsentlig omfang, 15)  

 	  

 erhvervsvirksomhed  

 omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, 16)  

 	  

 anden  

 erhvervsvirksomhed med en nettoomsætning i det pågældende indkomstår på mere  

 end 25 mio. kr., jf. stk. 3, og 17)  

 	  

 anden  

 erhvervsvirksomhed med en nettoomsætning i det pågældende indkomstår på under  

 300.000 kr., jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved sambeskatning anvendes  

 beløbsgrænsen i stk. 1, nr. 11 og 12, på samlet nettoomsætning  


  

 for  

 selskaberne, der skal sambeskattes.
 Stk. 3.  

  

 Beløbsgrænsen i stk. 1, nr. 16 og 17, gælder for hver enkelt  

 bogføringspligtig virksomhed, jf. bekendtgørelsens § 1.
 Stk. 4.  

  

 For  

 virksomheder, som nævnt i stk. 1, nr. 12 og nr. 17, skal der dog gives  

 oplysninger i selvangivelsen om revisorbistand samt revisorerklæring.
Kapitel 3 Indgivelse af skattemæssigt årsregnskab § 4.  

  

 For  

 virksomheder, som er nævnt i § 3, stk. 1, nr. 1-8  


,  


  

 skal  

 der sammen med selvangivelsen indgives et skattemæssigt årsregnskab til den  

 skatteansættende myndighed.
Endvidere skal et skattemæssigt årsregnskab  

 indgives sammen med selvangivelsen for følgende virksomheder:
1)  

 	  

 selskaber, der sambeskattes  

 efter selskabsskattelovens § 31 A, som i det forudgående indkomstår var  

 sambeskattet efter selskabsskattelovens § 31 A, eller som efterbeskattes  

 af en genbeskatningssaldo efter § 15 i lov nr. 426 af 6. juni 2005, 2)  

 	  

 skattepligtige  

 juridiske personer, herunder erhvervsdrivende fonde, der for det pågældende  

 indkomstår har en nettoomsætning  


  

 på mere end 100 mio. kr., 3)  

 	  

 erhvervsvirksomhed  

 med flere end to ejere, hvor resultatet beskattes som personlig indkomst,  

 herunder  

 efter virksomhedsskatteloven, og hvor ingen af ejerne deltager i  

 virksomhedens  

 drift i væsentlig omfang, medmindre virksomheden er omfattet af reglerne om  

 fælles skatteregnskab, jf. ligningslovens § 29, og 4)  

 	  

 anden  

 erhvervsvirksomhed med en  


  

 nettoomsætning i det pågældende  

 indkomstår på mere end 25 mio. kr.  


,  


  

 jf. stk. 3, Stk. 2.  

  

 Ved  

 sambeskatning anvendes beløbsgrænsen i stk. 1, nr. 2, på samlet  

 nettoomsætning for selskaberne, der skal sambeskattes.
 Stk. 3.  

  

 Beløbsgrænsen i stk. 1,  

 nr. 4, gælder for hver enkelt bogføringspligtig virksomhed, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 1.
 § 5.  

  

 For  

 virksomheder, som ikke er nævnt i § 4, skal der inden 1 måned  


  

 indgives  

 et skattemæssigt årsregnskab eller dele heraf, hvis den skatteansættende  

 myndighed anmoder herom til brug for sin kontrol.
 § 6.  

  

 I  

 de tilfælde, hvor Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har modtaget en årsrapport,  

 kan virksomheden undlade at indgive årsrapporten som en del af det  

 skattemæssige årsregnskab, som indgives efter §§ 4 eller 5.
Kapitel 4 Formkrav til det skattemæssige årsregnskab § 7.  

  

 Det  

 skattemæssige årsregnskab  


  

 skal være udarbejdet efter  

 skattemæssige principper eller bilagt nødvendige skattemæssige korrektioner  

 og  

 specifikationer til regnskabet, jf. kapitel 5 – 12.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 kun indgives oplysninger efter kapitel 5 – 12, når skattemæssigt  

 årsregnskab  

 skal indgives efter § 4, eller når den skatteansættende myndighed  

 anmoder  

 herom efter § 5.
 Stk. 3.  

  

 Skattemæssigt årsregnskab kan afgives elektronisk efter Told- og  

 Skattestyrelsens nærmere anvisning.
Kapitel 5 Almindelige krav til det skattemæssige  

 årsregnskab § 8.  

  

 Det  

 skattemæssige årsregnskab, som skal omfatte en balance, en resultatopgørelse  

 og  

 en specifikation af bevægelser i virksomhedens egenkapital, skal aflægges på  

 en  

 klar og overskuelig måde og indeholde sådanne specifikationer, at det kan  

 danne  

 grundlag for skattemyndighedernes kontrol.
Stk. 2.  

  

 Bogføringen  

 skal tilrettelægges således, at alle registreringer kan følges til de  

 skattemæssige opgørelser.
De skattemæssige opgørelser skal kunne opløses i de  

 registreringer, hvoraf de er sammensat.
 Stk. 3.  

  

 Skattemæssige korrektioner til årsregnskabet skal udarbejdes på en sådan  

 måde,  

 at det er muligt at konstatere sammenhængen til det foregående års  

 skattemæssige opgørelser.
 § 9.  

  

 Følgende specifikationer skal opbevares i virksomheden, hvis de ikke er  

 indarbejdet i bogføringen:
 1)  

 	  

 Tilgodehavender og  

 gæld vedrørende vare- og tjenesteydelser ved regnskabsårets udløb med  

 angivelse  

 af navn og adresse på hver enkelt debitor og kreditor.
 2)  

 	  

 Indskud i  

 pengeinstitut eller lignende med angivelse af anbringelsessted og  

 kontonummer.
3)  

 	  

 Værdipapirer, hvor  

 kursgevinst eller kurstab er skattepligtige efter kursgevinstloven, med  

 angivelse  

 af anskaffelsessum, nominel værdi og kursværdi.
Opbevares værdipapiret i  

 depot,  

 angives tillige depotet.
For rentebærende værdipapirer, hvor hovedstolen  

 eller  

 restgælden reguleres i danske kroner, skal den pålydende rente på  

 udstedelsestidspunktet  

 angives.
 4)  

 	  

 Andre tilgodehavender  

 med angivelse af debitors navn og adresse.
 5)  

 	  

 Gæld som nævnt i  

 § 19, nr. 3, med angivelse af kreditors navn og adresse samt eventuelt  

 kontonummer.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 ved udløbet af virksomhedens regnskabsår udarbejdes en særskilt opgørelse  

 over  

 igangværende arbejder for fremmed regning fordelt på hver enkelt ordre med  

 specificeret redegørelse for, hvorledes værdiansættelsen er foretaget.
 § 10.  

  

 Nettoomsætningen skal opgøres  

 under hensyntagen til tilgodehavender for vare- og tjenesteydelser ved  

 regnskabsårets  

 begyndelse og slutning.
Stk. 2.  

  

 Nettoomsætningen skal oplyses særskilt.
Reguleres værdien af igangværende  

 arbejder for fremmed regning i nettoomsætningen, skal reguleringen anføres  

 særskilt.
§ 11.  

  

 Omkostninger, herunder  

 vareforbrug, lønninger og andre personaleomkostninger skal oplyses særskilt  

 efter art.
Er en omkostning anvendt til anlægsformål eller privat formål,  

 skal  

 overførslen hertil oplyses særskilt.
 Stk. 2.  

  

 Omkostningerne skal opgøres under hensyntagen til værdien af igangværende  

 arbejder for fremmed regning ved regnskabsårets begyndelse og slutning.
 Stk. 3.  

  

 Forbrug af  

 vare- og tjenesteydelser skal opgøres under hensyntagen til gæld vedrørende  

 disse ydelser ved regnskabsårets begyndelse og slutning.
§ 12.  

  

 Indtægter og udgifter, som hidrører fra andet end den ordinære drift, skal  

 vises som ekstraordinære indtægter og ekstraordinære udgifter og specificeres  

 efter art, medmindre de er af uvæsentlig betydning.
Denne opdeling gælder dog  

 ikke for finansielle virksomheder.
 § 13.  

  

 Følgende skal anføres særskilt:
 1)  

 	  

 Repræsentationsudgifter,  

 der er omfattet af den begrænsede fradragsret efter ligningslovens § 8,  

 stk. 4, 1. pkt.
 2)  

 	  

 Repræsentationsudgifter,  

 der er fuldt fradragsberettigede efter ligningslovens § 8, stk. 4,  

 2.  

 pkt.
 3)  

 	  

 Udbetalinger af  

 skattefri godtgørelse for rejse og befordring, jf. ligningslovens § 9,  

 stk. 5, § 9 A, stk. 9, § 9 B, stk. 4, og § 31,  

 stk. 3, nr. 3 og 4.
 § 14.  

  

 Foretages periodisering af renteindtægter og renteudgifter, skal summen af de  

 i  

 regnskabsåret forfaldne renteindtægter og renteudgifter samt  

 periodiseringsposter ved regnskabsårets begyndelse og slutning oplyses  

 særskilt.
 § 15.  

  

 Tilgodehavender  

 for vare- og tjenesteydelser og for erhvervsmæssig udlåns- eller  

 finansieringsaktivitet  

 skal anføres uden nedskrivning.
 Stk. 2.  

  

 Nedskrivninger for konstaterede eller forventede tab på debitorer skal  

 anføres  

 særskilt.
Stk. 3.  

  

 Beholdning af værdipapirer,  

 herunder finansielle kontrakter, skal specificeres efter art med angivelse af  

 nominel værdi og kursværdi.
Har den skattepligtige handel med værdipapirer  

 som  

 sin næringsvej, er det tilstrækkeligt, at specifikation fremgår af  

 bogføringen.  

 Det samme gælder for juridiske personer, der er skattepligtige efter  

 selskabsskatteloven eller fondsbeskatningsloven.
 § 16.  

  

 Et varelager skal oplyses  

 særskilt.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 regnskabsårets udløb skal der foretages en fysisk optælling af varelageret,  

 hvis størrelse skal kunne dokumenteres ved en optællingsliste, hvori de  

 enkelte  

 varer er anført og identificeret i nødvendigt omfang.
Såfremt  

 lagerbeholdningen  

 til enhver tid kan opgøres på grundlag af et betryggende ført lagerregnskab  

 eller lignende, kan den fysiske optælling ske på andre tidspunkter end ved  

 regnskabsårets udløb.
 Stk. 3.  

  

 Er der ved  

 opgørelsen af varelagerets værdi beregnet nedslag for ukurans, eller ved  

 opgørelsen  

 af værdien af igangværende arbejder for fremmed regning indregnet en andel af  

 indirekte produktionsomkostninger eller acontoavance, skal de pågældende  

 beløb  

 oplyses særskilt.
§ 17.  

  

 Aktiver, hvorpå der kan foretages skattemæssige afskrivninger, skal  

 specificeres således, at der gives de nødvendige oplysninger til brug for  

 kontrollen med afskrivningsgrundlaget og de foretagne afskrivningers  

 beregning,  

 og for skattemæssige afskrivninger på aktiver, der afskrives efter  

 afskrivningslovens kapitel 3, skal endvidere angives de foretagne  

 afskrivninger  

 på aktivet for hele ejerperioden.
For så vidt angår skattemæssige  

 afskrivninger  

 på aktiver, der ikke afskrives efter afskrivningslovens kapitel 2, skal  

 tillige  

 angives anskaffelsestidspunktet for aktivet.
 Stk. 2.  

  

 Kravet til  

 specifikation efter stk. 1, gælder tilsvarende for forskudsafskrivninger  

 efter afskrivningslovens kapitel 4. Specifikationen skal omfatte:
 1)  

 	  

 De aktiver, der er  

 omfattet af forskudsafskrivningen, med angivelse af den aftalte eller  

 beregnede  

 anskaffelsessum, grundbeløb og forskudsafskrivningsgrundlag.
 2)  

 	  

 Det angivne  

 bestillings- eller planlægningsår og leverings- eller fuldførelsestidspunkt.
 3)  

 	  

 Den foretagne  

 forskudsafskrivning.
 4)  

 	  

 Den  

 afskrivningsberettigede anskaffelsessum, som skal indgå på  

 afskrivningssaldoen.
 5)  

 	  

 Opgørelse af  

 resterende grundbeløb og forskudsafskrivningsgrundlag ved anskaffelse af et  

 af  

 flere aktiver med samme bestillings- eller planlægningsår.
§ 18.  

  

 Værdi og nedskrivning af landbrugeres husdyrbesætninger ved regnskabsårets  

 begyndelse og udløb skal oplyses særskilt.
Værdiansættelsen skal anføres med  

 angivelse af antallet af husdyr fordelt på de enkelte husdyrgrupper.
 Stk. 2.  

  

 Landbrugere, der har valgt at føre fuldstændigt regnskab over beholdninger,  

 skal særskilt anføre værdien af sådanne beholdninger ved regnskabsårets  

 begyndelse og udløb.
 § 19.  

  

 Gæld skal i det mindste specificeres således:
 1)  

 	  

 Leverandører af vare-  

 og tjenesteydelser.
 2)  

 	  

 Gæld sikret ved pant  

 i fast ejendom, hvorom der foretages indberetning efter skattekontrollovens  

 § 8 P eller § 8 Q.
 3)  

 	  

 Anden gæld.
 § 20.  

  

 Ved opgørelse af egenkapitalen skal privat vareforbrug og privat andel af  

 omkostninger mv. vises særskilt.
 § 21.  

  

 Hvis der er sket modregning mellem udgifts- og indtægtsposter eller mellem  

 aktiver og passiver, skal bruttotallene vises.
Kapitel 6 Interessenter, komplementarer, kommanditister  

 og partredere § 22.  

  

 Interessenter, komplementarer, kommanditister og partredere (deltagere), der  

 ikke er omfattet af ligningslovens § 29, kan vælge at lade  

 bestemmelserne  

 i kapitel 4 og 5 opfylde af det pågældende interessentskab, kommanditselskab  

 eller partrederi, som herefter udleverer årsregnskabet med tilhørende  

 korrektioner og specifikationer til deltagerne til brug ved disses  

 indkomstopgørelser.
 Stk. 2.  

  

 Deltagerne  

 skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst specificere deres indkomst  

 fra deltagelse i interessentskabet, kommanditselskabet eller partrederiet.
 Stk. 3.  

  

 Anvender  

 deltagerne skattemæssige periodiserings- eller værdiansættelsesmetoder eller  

 foretager  

 skattemæssige af- eller nedskrivninger, der afviger fra årsregnskabet som  

 nævnt  

 i stk. 1, skal alle korrektioner anføres særskilt.
Kapitel 7 Erhvervsdrivende under virksomhedsordningen  

 efter afsnit I i virksomhedsskatteloven § 23.  

  

 Virksomhedens bogføring skal tilrettelægges således, at virksomhedens økonomi  

 og den erhvervsdrivendes private økonomi er regnskabsmæssigt adskilt.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 skal registreres særskilt:
 1)  

 	  

 Overførsel af værdier  

 fra den erhvervsdrivende til virksomheden (indskud) og fra virksomheden til  

 den  

 erhvervsdrivende (hævninger).
 2)  

 	  

 Bevægelser på en  

 mellemregningskonto mellem virksomheden og den erhvervsdrivende.
 § 24.  

  

 Følgende skal oplyses særskilt:
 1)  

 	  

 Summen af samtlige  

 indskud og summen af samtlige hævninger.
 2)  

 	  

 Værdier, der  

 overføres til den erhvervsdrivende med virkning for indkomståret, men som er  

 hensat til senere hævning i virksomhedens regnskab ved regnskabsårets udløb.
 3)  

 	  

 Mellemregningskontoens  

 udvisen ved regnskabsårets udløb.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 indskud eller hævninger består af andre værdier end kontanter, skal det  

 oplyses, hvilke værdier det drejer sig om, og det skal på begæring kunne  

 oplyses, hvorledes værdiansættelsen er foretaget.
§ 25.  

  

 Indskudskontoen ved indkomstårets udløb skal oplyses.
De reguleringer, der  

 skal  

 foretages efter virksomhedsskatteloven § 3, stk. 6, skal oplyses  

 særskilt.
For det indkomstår, hvor en virksomhed overgår til beskatning efter  

 virksomhedsordningen, skal indskudskontoen specificeres ved indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Konto for  

 opsparet overskud ved indkomstårets udløb skal oplyses særskilt.
§ 26.  

  

 Kapitalafkastgrundlaget ved indkomstårets begyndelse skal specificeres  

 særskilt.
For det indkomstår, hvor en virksomhed overgår til beskatning efter  

 virksomhedsordningen, skal kapitalafkastgrundlaget specificeres ved  

 indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 vedlægges en specifikation af de nødvendige korrektioner til egenkapitalen,  

 kan  

 kapitalafkastgrundlaget efter udgangen af det år, hvor virksomheden overgår  

 til  

 beskatning efter virksomhedsordningen, opgøres med udgangspunkt i  

 virksomhedens  

 egenkapital ved indkomstårets begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Beregningen  

 og størrelsen af kapitalafkastet skal oplyses særskilt.
 Stk. 4.  

  

 Beregningen  

 og størrelsen af rentekorrektioner efter virksomhedsskattelovens § 11,  

 stk. 1-3, skal oplyses særskilt.
 § 27.  

  

 Driver den skattepligtige flere virksomheder, skal bestemmelserne i dette  

 kapitel opfyldes samlet for alle disse virksomheder.
Kapitel 8 Erhvervsdrivende under kapitalafkastordningen  

 efter afsnit II i virksomhedsskatteloven § 28.  

  

 Kapitalafkastgrundlaget ved indkomstårets begyndelse skal specificeres  

 særskilt.
For det indkomstår, hvor en virksomhed overgår til beskatning efter  

 kapitalafkastordningen, skal kapitalafkastgrundlaget specificeres ved  

 indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 vedlægges en specifikation af de nødvendige korrektioner til egenkapitalen,  

 kan  

 kapitalafkastgrundlaget efter udgangen af det år, hvor virksomheden overgår  

 til  

 beskatning efter kapitalafkastordningen, opgøres med udgangspunkt i  

 virksomhedens egenkapital ved indkomstårets begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Beregningen  

 og størrelsen af kapitalafkastet skal oplyses særskilt.
Kapitel 9 Fonde og foreninger, som er skattepligtige  

 efter fondsbeskatningslovens § 1 § 29.  

  

 Beregningsgrundlaget for  

 hensættelser til konsolidering af fondskapitalen efter fondsbeskatningslovens  

 § 5, stk. 1, skal oplyses med angivelse af samtlige de i  

 indkomståret  

 foretagne uddelinger og med angivelse af samtlige de i indkomståret uddelte  

 beløb af tidligere indkomstårs hensættelser til almenvelgørende eller på  

 anden  

 måde almennyttige formål.
Den anvendte procent til beregning af  

 konsolideringshensættelsen skal anføres.
 Stk. 2.  

  

 Det anvendte  

 reguleringstal for beregning af konsolideringshensættelser efter  

 fondsbeskatningslovens  

 § 5, stk. 3, skal oplyses.
Kapitel 10 Momsafstemning § 30.  

  

 Registrerede afgiftspligtige efter lov om merværdiafgift (momsloven), bortset  

 fra finansielle institutter som nævnt i § 3, stk. 1, nr. 5, skal  

 oplyse størrelsen af udgående og indgående merværdiafgift i  

 regnskabsperioden.
Kapitel 11 Afstemning af oplysninger, der er indberettet  

 til de skatteansættende myndigheder § 31.  

  

 Indberetningspligtige skal oplyse størrelsen af lønninger og honorarer m.v.,  

 der indgår i regnskabet, og vise en afstemning med de lønninger og honorarer  

 mv., der er indberettet til skattemyndighederne efter skattekontrollovens  

 § 7 og § 7 A, jf. bekendtgørelsen om indberetningspligter m.v.  

 efter  

 skattekontrolloven.
 § 32.  

  

 Fonde og foreninger, som er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningslovens § 1, skal oplyse størrelsen  

 af  

 uddelinger som nævnt i fondsbeskatningslovens § 4 og vise en afstemning  

 med de oplysninger, der er indberettet til skattemyndighederne efter  

 skattekontrollovens § 7 B.
 § 33.  

  

 Renteindberetningspligtige skal  

 oplyse størrelsen af renteindtægter og renteudgifter, der indgår i  

 regnskabet,  

 og vise en afstemning med de renter, der er indberettet til  

 skattemyndighederne  

 efter skattekontrollovens §§ 8 H, 8 P eller 8 Q.
 § 34.  

  

 Faglige foreninger, som nævnt i ligningslovens § 13, skal oplyse  

 størrelsen af kontingentindbetalinger, der indgår i regnskabet, og vise  

 afstemning med de kontingenter, der er indberettet til skattemyndighederne  

 efter skattekontrollovens § 8 T.
 § 35.  

  

 Anvender indberetningspligtige som nævnt i §§ 31-34 et regnskabsår, der  

 afviger fra kalenderåret, skal det vises, hvorledes de indberettede beløb  

 fordeler sig på de dele af kalenderåret, der udgør regnskabsperioden.
Kapitel 12 Genbeskatningssaldi vedrørende tidligere  

 sambeskattede udenlandske selskaber m.v.
 § 36.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse for selskaber mv., der  


  

 efterbeskattes  

 af en genbeskatningssaldo efter § 15 i lov nr. 426 af 6. juni 2005. I  

 § 37 sidestilles fast ejendom i udlandet med fast driftssted i udlandet.
 § 37.  

  

 Årsregnskabet i § 3 omfatter  

 for  

 disse selskaber m.v.  

 tillige:
 1)  

 	  

 En redegørelse for kon  

 cernstrukturen i  

 både Danmark og udlandet ved indkomstårets begyndelse og afslutning med  

 forklaring  

 af ændringer i årets løb.
 2)  

 	  

 Det interne regnskab  

 for det udenlandske selskab mv., der indgår i det danske moderselskabs  

 koncernregnskab (koncernkonsolidering) eller dennes højere modervirksomhed,  

 hvor det danske moderselskab er fritaget for at udarbejde koncernregnskab  

 efter  

 regnskabslovgivningen, og redegørelse for sammenhængen mellem det officielle  

 datterselskabsregnskab og det interne regnskab.
3)  

 	  

 B  

 evægelsern  

 e i løbet af året og det  

 beløb  


,  


  

 der overføres til det efterfølgende år for genbeskatningssaldoen  

 for hvert datterselskab i udlandet og for hver faste driftssted af et dansk  

 selskab, hvor der er en genbeskatningssaldo,  

 herunder oplysning  

 om overflytning af saldoen mellem selskaber  

 eller faste  

 driftssteder og betingelserne for overflytningen.
Ved afståelse eller ophør  

 af  

 virksomhed i et udenlandsk selskab eller fast driftssted, hvor der er en  

 genbeskatningssaldo, skal det oplyses, hvorledes virksomheden videreføres og  

 til hvem og hvordan selskabet eller  


  

 det faste driftssted er  

 afstået.
 4)  

 	  

 Oplysning om, h  

 vorvidt bestemmelserne  

 i ligningslovens § 5 G om dobbelt fradrag er opfyldt.
 5)  

 	  

 Dokumentation for den  

 betalte skat i domicillandet, i det omfang mulighederne for credit for  

 betalte  

 skatter i udlandet efter reglerne i ligningslovens  


  

 § 33,  

 stk. 5, anvendes, samt oplysning om efterfølgende ændring af den  

 udenlandske betalte skat for tidligere år.
 6)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorledes det udenlandske datterselskab har opgjort den skattepligtige  

 indkomst  

 i domicillandet med hensyn til reglerne i ligningslovens § 5 I og  

 reglerne  

 om maksimering af credit.
 7)  

 	  

 Oplysning o  

 m, at der er set bort fra  

 underskud, jf. bestemmelserne i ligningslovens § 33 H, og herunder  

 opgørelse  

 af det beløb, der er set bort fra, og som fremføres efter ligningslovens  

 § 15.
Kapitel 13 Ikrafttræden mv.
 § 38.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2005. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1068 af 17. december 1999 om skattemæssige krav til  

 regnskab.
 Stk. 2.  

  

 For  

 indkomståret 2005 skal der for alle erhvervsdrivende virksomheder m.v.  

 indgives  

 et skattemæssigt årsregnskab udarbejdet efter bestemmelserne i kapitel 4  

 – 12  

 inden fristen for selvangivelse udløber. § 6 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 § 3 har virkning for  

 selvangivelser m.v., der skal indgives for indkomståret 2005 eller senere.  

 Erhvervsdrivende  

 fonde samt fonde og foreninger, der ikke er omfattet af § 3,  

 stk. 1,  

 nr. 9 og 10, skal dog ikke indgive supplerende regnskabsoplysninger i  

 selvangivelsen for indkomståret 2005.
 Stk. 4.  

  

 § 4 og  

 § 7, stk. 2,  


  

 har virkning for selvangivelser m.v., der  

 skal indgives for indkomståret 2006 eller senere.
