Bekendtgørelse om udlændinges adgang her til landet  

  

 (udlændingebekendtgørelse) I medfør af § 5, stk. 2, § 12, § 13,  

 stk. 2, § 14, stk. 2, § 15, stk. 2, § 38,  

 stk. 3-4 og 7, § 39, stk. 1-5, § 41, § 42,  

 stk. 1  

 og 3, § 46 c, § 46 d, § 47, stk. 2, § 47 a, og  

 § 60,  

 stk. 2, i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august  

 2001  

 som ændret ved lov nr. 134 af 20. marts 2002, § 1 i lov nr. 365 af 6.  

 juni  

 2002 og lov nr. 367 af 6. juni 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Pas eller anden rejselegitimation § 1.  



  

 Et pas gælder som rejselegitimation for  

 en udlænding,  




  

 når det  

 opfylder følgende betingelser:
 1)  

 	  

    

 Passet skal være  

 udstedt af en kompetent myndighed fra det land, hvor pasindehaveren er  

 statsborger, og være forsynet med angivelse af den udstedende myndighed.  

 Findes  

 myndighedsangivelsen ikke på en lamineret side, skal angivelsen ske ved  

 myndighedens stempel eller segl.  


  

 Rettelser  

 i teksten skal være påført af en kompetent myndighed.
 2)  

 	  

    

 Passet skal indeholde  

 oplysning om dets gyldighedstid.
 3)  

 	  

    

 Passet skal være  

 gyldigt for rejse til Danmark.
 4)  

 	  

    

 Passet må kun lyde på  

 en enkelt person, jf. dog stk. 4 og 5.
 5)  

 	  

    

 Passet skal indeholde  

 angivelse af pasindehaverens fulde navn, fødselsdato, fødested, nationalitet  

 og  

 køn.
6)  

 	  

    

 Passet skal indeholde  

 et vellignende fotografi af pasindehaveren.
Er fotosiden ikke lamineret, skal  

 fotografiet være forsynet med den udstedende myndigheds stempel eller segl,  

 således at det er aftrykt delvis på fotografiet og delvis uden for dette.
 7)  

 	  

    

 Passet skal være  

 forsynet med pasindehaverens underskrift eller lignende signatur.
 8)  

 	  

    

 Passet skal indeholde  

 plads til afstemplinger.
 9)  

 	  

    

 Pas, der ikke er  

 udfærdiget på engelsk, fransk, italiensk, hollandsk, norsk, portugisisk,  

 spansk, svensk eller tysk, skal indeholde oversættelse af hele teksten til  

 mindst et af disse sprog.
 Stk. 2.  

  

 Passet  

 gælder uanset stk. 1 ikke som rejselegitimation, hvis det er anført i  

 passet eller på anden måde er oplyst, at passet ikke er gyldigt for  

 tilbagerejse til udstederlandet.
 Stk. 3.  

  

 Pas, der er  

 udstedt til en statsborger i et land, der er tilsluttet Det Europæiske  

 Fællesskab eller er omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, gælder uanset stk. 1 og 2 som rejselegitimation for  

 udlændingen.
 Stk. 4.  

  

 Pas, som er  

 udstedt til ægtefæller, gælder som rejselegitimation, når det opfylder  

 kravene  

 i stk. 1 og 2 eller 3.
 Stk. 5.  

  

 Pas, hvori  

 et barn under 16 år er optaget med angivelse af fulde navn, køn og  

 fødselsdato  

 af en kompetent udenlandsk myndighed, gælder som rejselegitimation for  

 barnet,  

 når det ledsages af den voksne pasindehaver, og når passet opfylder kravene i  

 stk. 1 og 2 eller 3.
 § 2.  

  

 Legitimationsdokument, som er udfærdiget af en kompetent dansk eller  

 udenlandsk  

 myndighed til en person, der er statsborger i et andet land eller statsløs  

 (fremmedpas eller rejsedokument for flygtninge), gælder som rejselegitimation  

 for denne udlænding, når det i øvrigt opfylder de krav, der er nævnt i  

 § 1, dog ikke kravet om angivelse af nationalitet, jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 5.
 § 3.  

  

 Fælles legitimationsdokument (fællespas, kollektivpas) gælder som  

 rejselegitimation for en gruppe af udlændinge, der med en rejseleder  

 indrejser  

 for sammen at opholde sig her i landet i kortere tid, når rejselederen er i  

 besiddelse af eget pas eller legitimationsdokument, jf. §§ 1 eller 2, og  

 hver enkelt rejsedeltager er i besiddelse af legitimation udstedt af en  

 offentlig myndighed.
Stk. 2.  

  

 Fællespasset skal for at være gyldigt 1)  

 	  

    

 være udstedt af en  

 kompetent myndighed fra det land, hvor pasindehaverne er statsborgere, og  

 være  

 forsynet med angivelse af den udstedende myndighed.
Findes  

 myndighedsangivelsen  

 ikke på en lamineret side, skal angivelsen ske ved myndighedens stempel eller  

 segl.
Rettelser i teksten skal være påført af en kompetent myndighed, 2)  

 	  

    

 indeholde oplysninger  

 om dets gyldighedstid, 3)  

 	  

    

 være gyldigt for  

 rejse til Danmark, 4)  

 	  

    

 kun omfatte personer,  

 som er statsborgere i udstederlandet, og som, medmindre Udlændingestyrelsen i  

 særlige tilfælde tillader andet, kan indrejse i Danmark på individuelt pas  

 uden  

 visum, 5)  

 	  

    

 omfatte mindst fem og  

 ikke flere end 50 personer, 6)  

 	  

    

 indeholde angivelse  

 af hver enkelt rejsedeltagers fulde navn, fødselsdato, fødested, nationalitet  

 og køn, og 7)  

 	  

    

 indeholde angivelse  

 af rejselederens navn samt af nummer og udstedelsesdato for dennes pas.
 Stk. 3.  

  

 Fællespasset  

 gælder uanset stk. 2 ikke som rejselegitimation, hvis det er anført i  

 passet eller på anden måde er oplyst, at passet ikke er gyldigt for  

 tilbagerejse til udstederlandet.
 Stk. 4.  

  

 Fællespas,  

 der er udstedt til statsborgere i et land, der er tilsluttet Det Europæiske  

 Fællesskab eller er omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, gælder uanset stk. 2 og 3 som rejselegitimation for  

 disse udlændinge.
 § 4.  

  

 I  

 forbindelse med afgørelse om, hvorvidt en udlænding skal afvises ved  

 indrejsen  

 efter udlændingelovens § 28, stk. 1, nr. 2, eller stk. 2 eller  

 3, jf. stk. 1, nr. 2,  


  

 afgør  

 vedkommende politimester eller politidirektøren i København, hvorvidt  

 udlændingens pas eller anden rejselegitimation opfylder betingelserne i  

 §§ 1-3, jf. udlændingelovens § 48.
 Stk. 2.  

  

 Rigspolitichefen bestemmer, hvilke pas og hvilken anden rejselegitimation der  

 opfylder betingelserne i §§ 1-3.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration bestemmer, i hvilken udstrækning  

 pas  

 og anden rejselegitimation, herunder identitetskort, der ikke opfylder  

 betingelserne i §§ 1-3, kan gælde som rejselegitimation.
Stk. 4.  

  

 Oplysning  

 om de bestemmelser, der er truffet efter stk. 3, offentliggøres af  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration i Statstidende.
Samme  

 sted offentliggøres én gang årligt pr. 1. januar en oversigt over de trufne  

 bestemmelser.
Stk. 5.  

  

 Oplysning  

 om de bestemmelser, der er truffet efter stk. 2 og 3, gives til  

 Udlændingestyrelsen, politimestrene, politidirektøren i København,  

 Udenrigsministeriet og Rådet for Den Europæiske Union.
Oplysning om de  

 bestemmelser, der er truffet efter stk. 2, gives tillige til Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration.  


  

 Oplysninger om de bestemmelser, der er truffet efter stk. 3, gives  

 tillige til Rigspolitichefen.
 § 5.  

  

 Statsborgere i et andet nordisk land er efter udlændingelovens § 39,  

 stk. 4, 1. pkt., jf. stk. 1, fritaget for at være i besiddelse af  

 pas  

 eller anden rejselegitimation ved indrejse her i landet fra et andet nordisk  

 land, ved ophold her i landet og ved udrejse herfra til et andet nordisk  

 land.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration bestemmer efter udlændingelovens  

 § 39, stk. 4, 2. pkt., hvilke andre grupper af udlændinge der ved  

 indrejse og ophold her i landet og ved udrejse herfra er fritaget for at være  

 i  

 besiddelse af pas eller anden rejselegitimation.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingestyrelsen eller politiet  


  

 kan,  

 når humanitære hensyn, hensyn til nationale interesser eller internationale  

 forpligtelser taler derfor, tillade, at en udlænding indrejser og opholder  

 sig  

 her i landet uden at være i besiddelse af pas eller anden rejselegitimation,  

 jf. dog § 49, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Oplysning  

 om de bestemmelser, der er truffet efter stk. 2, offentliggøres af  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration i Statstidende.
Samme  

 sted offentliggøres én gang årligt pr. 1. januar en oversigt over de trufne  

 bestemmelser.
 Stk. 5.  

  

 Oplysninger  

 om de tilladelser, der er givet efter stk. 3, gives til de øvrige  

 Schengenlande af Udlændingestyrelsen.
 § 6.  

  

 Rejsedokument for flygtninge udstedes efter ansøgning i overensstemmelse med  

 reglerne i flygtningekonventionen af 28. juli 1951 til en udlænding, der har  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, stk. 1, eller  

 § 8.
 Stk. 2.  

  

 Fremmedpas  

 udstedes efter ansøgning til en udlænding,  


  

 der har  


  

 opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Fremmedpas  

 udstedes efter ansøgning til en udlænding, der ikke er i stand til at skaffe  

 sig pas eller anden rejselegitimation, såfremt udlændingen er meddelt 1)  

 	  

    

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 9-9 e, 2)  

 	  

    

 tidsbegrænset  

 opholdstilladelse med henblik på varigt ophold efter udlændingelovens  

 §§ 9-9 e, 3)  

 	  

    

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 b , 4)  

 	  

    

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c, når tilladelsen er meddelt en udlænding,  

 der  

 har indgivet en ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7,  

 eller 5)  

 	  

    

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 e.
 Stk. 4.  

  

 Til en  

 udlænding, der ikke er omfattet af stk. 1-3,  


  

 kan  


  

 rejsedokument for  

 flygtninge og fremmedpas  


  

 udstedes  


  

 efter ansøgning, når særlige grunde  

 taler derfor.
 Stk. 5.  

  

 Udstedelse  

 af rejsedokument for flygtninge og fremmedpas kan nægtes,  


  

 når det skønnes nødvendigt af sikkerhedsmæssige grunde.
 § 7.  

  

 Rejsedokument for flygtninge og fremmedpas udstedes af Udlændingestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Udstedes  

 rejselegitimation efter § 6, stk. 1-3, til en udlænding, der er  

 fyldt  

 18 år, og som har tidsubegrænset opholdstilladelse, fastsættes  

 gyldighedstiden  

 til  


  

 ti år  

.  

  

 For andre udlændinge, der er fyldt 18 år, fastsættes  

 gyldighedstiden for rejselegitimation efter § 6, stk. 1-3, til  


  

 fem år.  


  

 For udlændinge mellem 5 og 18 år fastsættes gyldighedstiden for  

 rejselegitimation efter § 6, stk. 1-3, til fem år.
For udlændinge  

 under 5 år fastsættes gyldighedstiden for rejselegitimation efter § 6,  

 stk. 1-3, til to år.
Gyldighedstiden efter 2.-4. pkt. fastsættes dog  

 således, at den senest udløber seks måneder efter opholdstilladelsens udløb.
 Stk. 3.  

  

 Udstedelsen  

 kan betinges af, at udlændingens tidligere pas eller rejselegitimation  

 afleveres.
 Stk. 4.  

  

 Rejsedokument for flygtninge og fremmedpas, der udstedes til en udlænding med  

 tidsbegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7 eller 8,  

 forsynes med påtegning om, at det ikke er gyldigt for rejse til det eller de  

 lande, hvor den myndighed, der har givet opholdstilladelsen, har fundet, at  

 den  

 pågældende risikerer forfølgelse omfattet af udlændingelovens § 7.
Stk. 5.  

  

 En  

 påtegning efter stk. 4 ophæves, når udlændingen meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
En påtegning efter stk. 4 ophæves endvidere, når  

 udlændingen ansøger Udlændingestyrelsen herom.
Der kan kun ske ophævelse  

 efter  

 2. pkt. af en påtegning efter stk. 4, hvis ansøgningen indeholder  

 oplysninger om 1)  

 	  

    

 det nærmere formål  

 med ophævelsen af påtegningen efter stk. 4, 2)  

 	  

    

 hvorvidt udlændingen  

 finder at kunne indrejse og opholde sig problemfrit i det eller de i  

 stk. 4 nævnte lande, og i givet fald om baggrunden herfor, og 3)  

 	  

    

 tidspunktet for  

 rejsen til det eller de i stk. 4 nævnte lande og det forventede  

 tidspunkt  

 for udlændingens tilbagevenden til Danmark.
 Stk. 6.  

  

 Ophæves en  

 påtegning efter stk. 5, 2. pkt., og vender udlændingen tilbage til  

 Danmark  

 efter at have været udrejst til det eller de i stk. 4 nævnte lande,  

 fremsendes udlændingens rejsedokument for flygtninge eller fremmedpas til  

 Udlændingestyrelsen og forsynes på ny med påtegning efter stk. 4,  

 medmindre den pågældendes opholdstilladelse inddrages, jf. udlændingelovens  

 § 19, stk. 1, nr. 1. Ophæves en påtegning efter stk. 5, 2.  

 pkt.,  

 men udrejser udlændingen ikke til det eller de i stk. 4 nævnte lande,  

 fremsendes udlændingens rejsedokument for flygtninge eller fremmedpas til  

 Udlændingestyrelsen og forsynes på ny med påtegning efter stk. 4.
 Stk. 7.  

  

 Ansøgning  

 om rejsedokument for flygtninge og fremmedpas indgives til  

 Udlændingestyrelsen.  

 Har ansøgeren bopæl eller ophold uden for Københavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune eller Københavns Amt, kan ansøgning endvidere indgives til  

 Udlændingestyrelsen gennem politiet på det sted, hvor ansøgeren bor eller  

 opholder sig.
 Stk. 8.  

  

 I øvrigt  

 finder reglerne om udstedelse af pas til danske statsborgere tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 2 Indrejse- og udrejsekontrol § 8.  

  

 Indrejse fra og udrejse til et andet Schengenland finder sted uden indrejse-  

 og  

 udrejsekontrol, jf. dog § 11. Er der undtagelsesvis i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 2, stk. 2, indført midlertidig kontrol ved  

 grænsen til et andet Schengenland, skal indrejse fra og udrejse til det  

 pågældende land dog ske i overensstemmelse med de kontrolforanstaltninger,  

 der  

 er fastlagt i forbindelse hermed, jf. § 9.
 § 9.  



  

 Indrejse  

 fra og udrejse til et land, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen, må,  

 medmindre andet er fastsat i medfør af Schengenkonventionens artikel 3,  

 stk. 1, 2. pkt., alene finde sted ved de grænseovergangssteder (havne og  

 lufthavne), der i henhold til udlændingelovens § 38, stk. 3, er  

 godkendt hertil af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, og  

 alene inden for disses åbningstid, jf. dog § 11. Politiet kan i helt  

 særlige  

 tilfælde efter Rigspolitichefens nærmere bestemmelse tillade indrejse og  

 udrejse uden for de i 1. pkt. nævnte grænseovergangssteder.
 Stk. 2.  

  

 Udlændinge  

 skal ved indrejse fra og udrejse til et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen, melde sig til indrejse- eller udrejsekontrol, jf. dog  

 § 11. Kontrollen udøves af politiet efter Rigspolitichefens nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Udlændinge,  

 der indrejser fra eller udrejser til et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen, skal meddele politiet de oplysninger, der er nødvendige  

 til brug for indrejse- eller udrejsekontrollens udførelse.
Stk. 4.  

  

 Politiet  

 kan i forbindelse med indrejse- og udrejsekontrol foretage stempling af en  

 udlændings pas eller anden rejselegitimation.
Rigspolitichefen fastsætter  

 nærmere bestemmelser herom.
 Stk. 5.  

  

 Politiet  

 kan i forbindelse med indrejsekontrol kopiere eller affotografere en  

 udlændings  

 pas eller anden rejselegitimation eller på anden måde sikre oplysninger i  

 sådanne dokumenter med henblik på kontrol af udlændingens rejselegitimation  

 og  

 identitet.
Stk. 6.  

  

 Politiet  

 kan i forbindelse med indrejse- og udrejsekontrol foretage kontrol af, om en  

 udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7 eller 8  

 overholder en ved påtegning efter § 7, stk. 4, given  

 rejsebegrænsning.
Politiet indberetter manglende overholdelse til  

 Udlændingestyrelsen.
Stk. 7.  

  

 Oplysning  

 om de godkendelser, der er meddelt efter udlændingelovens § 38,  

 stk. 3, offentliggøres af ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration i Statstidende.
Samme sted offentliggøres én gang årligt pr. 1.  

 januar en oversigt over de godkendte grænseovergangssteder (havne og  

 lufthavne). Oplysninger om de godkendelser, der er meddelt efter 1. pkt.,  

 gives  

 til Rådet for Den Europæiske Union.
§ 10.  

  

 Førere af luftfartøjer, der ankommer fra eller afgår til et land, der ikke er  

 tilsluttet Schengenkonventionen, skal påse, 1)  

 	  

    

 at udenlandske  

 besætningsmedlemmer og eventuelle udenlandske passagerer forbliver ombord,  

 indtil indrejsekontrol kan finde sted, jf. stk. 2-4, og 2)  

 	  

    

 at luftfartøjet ikke  

 afgår, før udrejsekontrol af udenlandske besætningsmedlemmer og eventuelle  

 udenlandske passagerer har fundet sted, jf. stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Luftfartsselskaber for  


  

 luftfartøjer,  

 jf. stk. 1, der i fast rutefart medbringer passagerer til lufthavne,  

 hvor  

 der ikke er fast politibetjening, skal have en ilandsætningstilladelse, der  

 udstedes af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Førere af  

 luftfartøjer skal overholde de bestemmelser, der fastsættes i  

 ilandsætningstilladelsen, om anmeldelse af besætningsmedlemmer og passagerer  

 samt andre vilkår i forbindelse med indrejse- og udrejsekontrol.
 Stk. 3.  

  

 Førere af  

 luftfartøjer, jf. stk. 1, der ikke i fast rutefart ankommer til eller  

 afgår fra en lufthavn, skal inden ankomst eller afgang underrette lufthavnen  

 om  

 luftfartøjets ankomst- eller afgangstidspunkt og om antallet af  

 besætningsmedlemmer og passagerer med henblik på, at lufthavnen videregiver  

 oplysningerne til politiet til brug for tilrettelæggelse af indrejse- og  

 udrejsekontrollen.
Stk. 4.  

  

 Førere af  

 luftfartøjer skal på begæring af politiet aflevere et eksemplar af  

 passagerlisten og besætningslisten.
Politiet kan endvidere i særlige tilfælde  

 pålægge førere af luftfartøjer, jf. stk. 1, om forud for luftfartøjets  

 ankomst at sende en fortegnelse over besætningsmedlemmer og passagerer til  

 politiet efter Rigspolitichefens nærmere bestemmelse.
Fortegnelsen skal  

 indeholde oplysninger om navn (efternavn, fornavn), fødselsdato (dag, måned,  

 år), nationalitet og rejselegitimation (herunder type af og nummer på pas  

 eller  

 anden rejselegitimation). Oplysningerne afgives på et af Rigspolitichefen  

 udarbejdet skema eller på anden af Rigspolitichefen fastsat måde, herunder  

 eventuelt ved elektronisk overførsel.
§ 11.  

  

 Skibsførere  

 skal påse, 1)  

 	  

    

 at udenlandske  

 besætningsmedlemmer og eventuelle udenlandske passagerer forbliver ombord,  

 indtil indrejsekontrol kan finde sted, jf. stk. 2-8, og 2)  

 	  

    

 at skibet ikke  

 sejler, før udrejsekontrol af udenlandske besætningsmedlemmer og eventuelle  

 udenlandske passagerer har fundet sted, jf. stk. 2-8.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandske  

 besætningsmedlemmer, der er i besiddelse af søfartsbog, identitetsdokument  

 udstedt i henhold til ILO-konvention nr. 108 af 1958 om nationale  

 identitetsdokumenter for søfolk eller anden gyldig rejselegitimation, kan  

 uden  

 at blive indrejse- og udrejsekontrolleret opholde sig i nærområdet til  

 anløbshavnen, så længe skibet befinder sig dér, dog ikke ud over tre måneder  

 (landlovsret). Politiet kan forbyde bestemte besætningsmedlemmer at forlade  

 skibet.
Stk. 3.  

  

 Skibsføreren skal anmelde til politiet, når et udenlandsk besætningsmedlem  

 skal  

 af- eller påmønstres her i landet, eller når et udenlandsk besætningsmedlem  

 er  

 rømmet eller har undladt at indfinde sig ombord.
Skibsføreren skal endvidere  

 underrette politiet om tilstedeværelsen af blindpassagerer ombord.  

 Skibsføreren  

 skal på begæring af politiet aflevere et eksemplar af passagerlisten og  

 besætningslisten.
Stk. 4.  

  

 Rederier  

 eller mæglere for  


  

 passagerfærger,  

 der i fast rutefart medbringer passagerer mellem Danmark og et land, der ikke  

 er tilsluttet Schengenkonventionen, skal have en ilandsætningstilladelse, der  

 udstedes af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Førere af  

 passagerfærger skal overholde de bestemmelser, der fastsættes i  

 ilandsætningstilladelsen,  

 om anmeldelse af besætningsmedlemmer og passagerer samt andre vilkår i  

 forbindelse med indrejse- og udrejsekontrol. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse for rederier eller mæglere for og førere af lastskibe, der kan  

 medbringe op til 12 passagerer, og som sejler i fast rutefart mellem Danmark  

 og  

 et land, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen.
Stk. 5.  

  

 Rederier  

 eller mæglere for  


  

 krydstogtskibe,  

 der medbringer passagerer, skal have en ilandsætningstilladelse, der udstedes  

 af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Stk. 4, 2.  

 pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse for førere af krydstogtskibe.
 Stk. 6.  

  

 Førere af  

 andre lastskibe end omhandlet i stk. 4, 3. pkt., skal så vidt muligt 24  

 timer før anløb af dansk havn, der er godkendt som grænseovergangssted, og  

 ellers umiddelbart efter, at forventet anløb af en sådan dansk havn er  

 fastlagt, og oplysninger om besætningsmedlemmer og eventuelle passagerer ved  

 anløbet af havnen foreligger, sende en fortegnelse over skibets  

 besætningsmedlemmer  

 og eventuelle passagerer til politiet efter Rigspolitichefens nærmere  

 bestemmelse til brug for tilrettelæggelse af indrejsekontrollen, jf.  

 stk. 8. Det samme gælder førere af fiskefartøjer, der ikke dagligt eller  

 efter få dage anløber en dansk havn, der er godkendt som grænseovergangssted,  

 efter at være sejlet ud fra en havn i Danmark eller et andet Schengenland.
 Stk. 7.  

  

 Førere af  

 lystbåde, der anløber en dansk havn fra et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen, skal udfærdige en fortegnelse over skibets  

 besætningsmedlemmer og eventuelle passagerer, jf. stk. 8. Fortegnelsen  

 skal afleveres til havnefogeden ved anløbet med henblik på videregivelse til  

 politiet efter Rigspolitichefens nærmere bestemmelse til brug for  

 tilrettelæggelse af indrejsekontrollen.
Stk. 8.  

  

 Fortegnelser over et skibs besætningsmedlemmer og eventuelle passagerer, jf.  

 stk. 6 og 7, skal indeholde oplysninger om navn (efternavn, fornavn),  

 fødselsdato (dag, måned, år) og nationalitet.
Oplysningerne afgives på den  

 internationale søfartsorganisation IMO’s formularer for  

 besætningsmedlemmer og  

 passagerer (FAL formular nr. 5 og 6) eller på anden af Rigspolitichefen  

 fastsat  

 måde, herunder eventuelt ved elektronisk overførsel.
Kapitel 3 Visum § 12.  

  

 Udlændinge skal have deres pas eller anden rejselegitimation påtegnet  

 (viseret)  

 før indrejsen, medmindre de pågældende er fritaget for visum, jf. § 13.
 Stk. 2.  

  

 Visum  

 udstedes med gyldighed for alle Schengenlande, jf. dog § 16.
 § 13.  

  

 Følgende udlændinge er fritaget for visum:
 1)  

 	  

    

 Statsborgere i  

 Finland, Island, Norge og Sverige, jf. udlændingelovens § 1.
 2)  

 	  

    

 Udlændinge, der er  

 statsborgere i et land, der er tilsluttet Det Europæiske Fællesskab eller er  

 omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, jf.  

 udlændingelovens § 2.
 3)  

 	  

    

 Udlændinge med  

 opholdstilladelse i et andet Schengenland, der efter Schengenkonventionens  

 artikel 21 er fritaget for visum forinden indrejsen.
 4)  

 	  

    

 Udlændinge, der efter  

 Det Europæiske Fællesskabs regler er fritaget for visum forinden indrejsen.
 5)  

 	  

    

 Udlændinge, der er  

 statsborgere i et land, som Danmark har indgået aftale om visumfritagelse  

 med,  

 jf. udlændingelovens § 39, stk. 2.
 6)  

 	  

    

 Udlændinge, der  

 tilhører en særlig gruppe af udlændinge, som efter ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integrations  


  

 bestemmelse  

 er fritaget for visum, jf. udlændingelovens § 39, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Oplysning  

 om aftaler eller bestemmelser efter stk. 1, nr. 4-6, offentliggøres af  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration i Statstidende.
Samme  

 sted offentliggøres én gang årligt pr. 1. januar en oversigt over de grupper  

 af  

 udlændinge, der er nævnt i stk. 1, nr. 4-6.
 § 14.  

  

 Visum  

 med gyldighed for alle Schengenlande udstedes som:
 1)  

 	  

    

 Et visum, der er  

 gyldigt for en eller flere indrejser i Schengenlandene, hvor hverken  

 varigheden  

 af et sammenhængende ophold eller den samlede varighed af flere på hinanden  

 følgende ophold i Danmark og de andre Schengenlande må overstige tre måneder  

 pr. halvår regnet fra datoen for den første indrejse i Schengenlandene.
 2)  

 	  

    

 Et transitvisum, der  

 giver indehaveren ret til at rejse en, to eller undtagelsesvis flere gange  

 gennem Schengenlandene til et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen, og hvor transittiden ikke må overstige fem dage pr.  

 gennemrejse.
3)  

 	  

    

 Et kollektivvisum,  

 der anbringes i et fælles legitimationsdokument (fællespas, kollektivpas)  

 vedrørende en gruppe på mindst fem og ikke flere end 50 personer og er  

 gyldigt  

 for en eller flere indrejser i Schengenlandene, og hvor varigheden af  

 opholdet  

 i Schengenlandene ikke må overstige 30 dage.
Er der tale om et transitvisum,  

 finder nr. 2 tilsvarende anvendelse.
 4)  

 	  

    

 Et  

 lufthavnstransitvisum, der giver indehaveren ret til under mellemlanding at  

 opholde sig i et Schengenlands lufthavns internationale transitzone, men ikke  

 giver ret til indrejse i Schengenlandene.
 § 15.  

  

 Visum  

 med gyldighed for alle Schengenlande kan kun udstedes, såfremt følgende  

 betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Den pågældende skal  

 være i besiddelse af gyldigt pas eller anden rejselegitimation med ret til  

 rejse til Danmark og de andre Schengenlande.
Er passet kun gyldigt for rejse  

 til et eller flere af Schengenlandene, begrænses visummets gyldighed til  

 dette  

 eller disse lande.
Det må ikke være anført i passet eller på anden måde  

 oplyst,  

 at passet ikke er gyldigt for tilbagerejse til udstederlandet.
 2)  

 	  

    

 Den pågældende skal  

 have de nødvendige midler til sit underhold under det påtænkte ophold og til  

 hjemrejsen til hjemlandet eller til gennemrejsen til et tredjeland, hvor den  

 pågældende er sikret indrejse, eller være i stand til på lovlig vis at  

 erhverve  

 sig disse midler.
 3)  

 	  

    

 Den pågældende må  

 ikke være indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket.
 4)  

 	  

    

 Den pågældende må  

 ikke udgøre en trussel for Schengenlandenes offentlige orden, forhold til  

 fremmede magter eller nationale sikkerhed eller sundhed.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 pågældende skal om nødvendigt forelægge dokumentation for opholdets formål og  

 nærmere omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Visum  

 udstedes i overensstemmelse med Schengenkonventionens artikel 17,  

 stk. 2,  

 om høring af egne og andre Schengenlandes myndigheder.
§ 16.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i § 15 kan der, når humanitære hensyn, hensyn til  

 nationale  

 interesser eller internationale forpligtelser taler derfor, udstedes visum,  

 der  

 begrænses til kun at gælde indrejse og ophold i Danmark.
Oplysning om visum,  

 der er udstedt efter 1. pkt., gives til de øvrige Schengenlande.
 § 17.  

  

 Visum udstedes af Udlændingestyrelsen eller af en dansk  


  

 diplomatisk eller konsulær repræsentation, der efter  

 udlændingelovens § 47, stk. 2, 1. pkt., er bemyndiget hertil efter  

 aftale mellem ministeren for flygtninge, indvandrere og integration og  

 udenrigsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Visum kan  

 endvidere udstedes af et andet Schengenlands diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer i udlandet, og som efter udlændingelovens § 47,  

 stk. 2, 2. pkt., er bemyndiget hertil af udenrigsministeren efter aftale  

 med ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om visum skal, når Danmark efter Schengenkonventionens regelsæt er den  

 kompetente stat, indgives til en dansk repræsentation, jf. stk. 1, et  

 andet Schengenlands repræsentation, jf. stk. 2, eller i helt særlige  

 tilfælde til visse danske honorære repræsentationer, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Udlændingestyrelsen kan, når særlige grunde taler derfor,  


  

 udstede visum for op til 15 dages ophold med én indrejse eller  

 transitvisum ved indrejsen her i landet.
Udlændingestyrelsen kan endvidere  

 tillade indrejse her i landet uden visum, når humanitære hensyn, hensyn til  

 nationale interesser eller internationale forpligtelser taler derfor.  

 Oplysning  

 om tilladelser meddelt efter 2. pkt. gives til de øvrige Schengenlande.
 Stk. 5.  

  

 Udlændingestyrelsen kan meddele tilbagerejsetilladelse til en udlænding, der  

 lovligt opholder sig i Danmark.
Stk. 6.  

  

 Politiet  

 kan efter bemyndigelse fra Udlændingestyrelsen i særlige tilfælde udstede  

 visum  

 for op til 15 dages ophold med én indrejse eller transitvisum ved indrejsen  

 her  

 i landet efter stk. 4, 1. pkt.
Dette gælder dog ikke, hvis udlændingen  

 er  

 indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket eller har  

 indrejseforbud til Danmark.
Politiet kan endvidere efter bemyndigelse fra  

 Udlændingestyrelsen i særlige tilfælde  


  

 meddele  

 tilbagerejsetilladelse efter stk. 5.
§ 18.  

  

 Et  

 visum kan under en udlændings ophold her i landet forlænges af  

 Udlændingestyrelsen  

 til i alt tre måneders ophold, når der foreligger force majeure, eller når  

 humanitære hensyn eller tungtvejende forretningsmæssige eller personlige  

 grunde  

 taler derfor.
Forlængelse kan dog, medmindre særlige grunde taler derimod,  

 kun  

 ske på grundlag af oplysninger, der ikke forelå på tidspunktet for  

 visumudstedelsen, og kun, hvis formålet med opholdet ikke ændres.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om forlængelse indgives inden udløbet af det gældende visum til  

 Udlændingestyrelsen.
Har ansøgeren bopæl eller ophold uden for Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune eller Københavns Amt, kan ansøgning endvidere  

 indgives til Udlændingestyrelsen gennem politiet på det sted, hvor ansøgeren  

 bor eller opholder sig.
 § 19.  

  

 Visum udstedes således, at det udløber senest tre måneder før udløbet af  

 udlændingens pas eller, hvis udlændingen ikke har pas, senest seks måneder  

 før  

 udløbet af tilbagerejsetilladelsen til det land, der har udstedt udlændingens  

 rejselegitimation.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 udlændingen fast bopæl i et andet land end hjemlandet, udstedes visum under  

 de  

 vilkår, som er anført i stk. 1, og således at det udløber senest tre  

 måneder før udløbet af tilbagerejsetilladelsen til bopælslandet eller, hvis  

 udlændingen ikke har pas, senest seks måneder før udløbet af  

 tilbagerejsetilladelsen  

 til bopælslandet.
Stk. 3.  

  

 Udlændingestyrelsen kan, når humanitære hensyn, hensyn til nationale  

 interesser  

 eller internationale forpligtelser taler derfor, fravige bestemmelserne i  

 stk. 1 og 2. Passets gyldighed skal i så fald være længere end visummet  

 og  

 gøre det muligt for udlændingen at rejse tilbage til udstederlandet inden  

 udløbet af passet.
Det må ikke være anført i passet eller på anden måde være  

 oplyst, at passet ikke er gyldigt for tilbagerejse til udstederlandet.
§ 20.  

  

 Udlændingestyrelsen kan inddrage et visum, hvis grundlaget for udstedelsen  

 var  

 urigtigt eller ikke længere er til stede, hvis det findes påkrævet af hensyn  

 til Schengenlandenes offentlige orden, forhold til fremmede magter, nationale  

 sikkerhed eller sundhed, eller hvis den pågældende udlænding er indberettet  

 til  

 Schengeninformationssystemet som uønsket.
Visummet annulleres ved politiets  

 påstempling af den pågældende udlændings pas herom.
 Stk. 2.  

  

 Inddrages  

 et visum udstedt af et andet Schengenland, skal landets centrale myndigheder  

 gives oplysning herom.
Kapitel 4 Opholdstilladelse Almindelige bestemmelser § 21.  

  

 Et  

 barn under 18 år, som har fast ophold hos forældremyndighedens indehaver, er  

 fritaget for bevis for opholdstilladelse  


  

 under ophold her i landet, når barnet er meddelt opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7, 8, 9, stk. 1, nr. 2, eller 9 b-9 e, eller  

 når  

 barnet er født her i landet, og forældremyndighedens indehaver har lovligt  

 ophold her i landet i medfør af en opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 §§ 7-9  

 e. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse, når barnet er meddelt  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 ansøgning kan der udstedes bevis for opholdstilladelse til et barn som nævnt  

 i  

 stk. 1, hvis det pågældende barn har behov for dokumentation for sin  

 opholdstilladelse.
 § 22.  

  

 Opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7, 8, 9, stk. 1, og 9 d  

 gives med henblik på varigt ophold her i landet, medmindre udlændingen kun  

 ansøger om opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold.
Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 9 a-9 c og 9 e gives med  

 henblik på varigt eller midlertidigt ophold her i landet.
Ved afgørelsen af,  

 om  

 opholdstilladelsen skal gives med henblik på varigt eller midlertidigt  

 ophold,  

 skal der navnlig tages hensyn til formålet med opholdet, jf. blandt andet  

 §§ 28-30.
 § 23.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7 og 8 gives  

 for  

 højst to år ad gangen og efter fire år for højst tre år ad gangen  

.
 Stk. 2.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1,  

 nr. 1, gives for højst to år ad gangen og efter fire år for højst tre år ad  

 gangen.
Stk. 3.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1,  

 nr. 2, gives indtil barnets fyldte 18. år, dog højst indtil udløbet af det  

 tidsrum, hvor en eller begge af forældremyndighedens indehavere har  

 opholdstilladelse her i landet.
Bevis for opholdstilladelse, jf. § 21,  

 stk. 2, gives for højst tre år ad gangen.
Stk. 4.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a til  

 forskere,  

 undervisere, funktionærer i ledende stillinger, specialister og  

 ambassadepersonale gives for højst tre år og kan forlænges for højst fire år  

 ad  

 gangen.
Opholdstilladelse kan højst gives for kontraktsperioden. 1. og 2.  

 pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse ved meddelelse af opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, til medfølgende ægtefæller,  

 samlevere  

 og mindreårige børn til de i 1. pkt. nævnte personer samt til andre  

 medfølgende  

 familiemedlemmer, når særlige grunde taler derfor.
 Stk. 5.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 b gives for  

 højst et år ad gangen, efter to år for højst to år, og efter fire år for  

 højst  

 tre år ad gangen.
 Stk. 6.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 1,  

 til mindreårige udlændinge, der uledsaget er indrejst her i landet og  

 registreret som asylansøgere efter udlændingelovens § 48 e, stk. 1,  

 gives for højst to  


  

 år ad gangen og  

 efter fire år for højst tre år ad gangen.
 Stk. 7.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 2,  

 til udlændinge under henvisning til, at udsendelse, jf. udlændingelovens  

 § 30, ikke har været mulig i mindst 18 måneder, gives for højst et år ad  

 gangen.
Stk. 8.  

  

 Tidsbegrænset  

 opholdstilladelse gives uden for de i stk. 1-7 nævnte tilfælde første  

 gang  

 for højst et år og kan, jf. dog §§ 28-30, forlænges for perioder på op  

 til  

 tre år.
I særlige tilfælde kan tidsbegrænset opholdstilladelse med henblik på  

 varigt ophold gives første gang for op til tre år.
 § 24.  

  

 Ved meddelelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 9-9 e  

 finder  

 bestemmelserne i § 19 tilsvarende anvendelse.
 § 25.  

  

 I  

 forbindelse med en opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7-9 e kan  

 der fastsættes sådanne betingelser, som formålet med opholdet, udlændingens  

 egne forhold eller sikkerheds- eller sundhedsmæssige grunde tilsiger.
 § 26.  

  

 Ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 skal indgives  

 her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 9, 9 a, stk. 1, 9 c  

 og  

 9 d skal indgives til en dansk repræsentation i ansøgerens hjemland eller i  

 det  

 land, hvor ansøgeren har haft fast ophold i de sidste tre måneder, jf. dog  

 stk. 3  

 og 4. Er der ikke en dansk repræsentation i ansøgerens hjemland eller det  

 land,  

 hvor ansøgeren har haft fast ophold i de sidste tre måneder, kan  

 Udlændingestyrelsen bestemme, at ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 9, 9 a, stk. 1, 9 c og 9 d kan indgives til en  

 anden dansk repræsentation, når særlige grunde taler derfor.  

 Udlændingestyrelsen kan endvidere bestemme, at statsborgere fra et andet land  

 kan indgive ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 9,  

 9  

 a, stk. 1, 9 c og 9 d til en anden dansk repræsentation end de i 1. pkt.  

 nævnte, når der er indgået overenskomst med det pågældende land herom.
 Stk. 3.  



  

 Ansøgning  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 9, 9 a, stk. 1, og 9  

 c  

 kan indgives her i landet, når ansøgningen om opholdstilladelse tillades  

 indgivet her i landet efter udlændingelovens §§ 9, stk. 12, 9 a,  

 stk. 3, eller 9 c, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 d kan indgives her i  

 landet.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgning  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 9 a, stk. 2, og 9 b  

 kan efter udlændingelovens §§ 9 a, stk. 4, og 9 b, stk. 2, kun  

 indgives af personer, der opholder sig her i landet.
Stk. 6.  

  

 Kan en  

 ansøgning om opholdstilladelse indgives her i landet efter stk. 3 og 4,  

 indgives ansøgningen til Udlændingestyrelsen.
Har ansøgeren bopæl eller  

 ophold  

 uden for Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune eller Københavns Amt, kan  

 ansøgning endvidere indgives til Udlændingestyrelsen gennem politiet på det  

 sted, hvor ansøgeren bor eller opholder sig.
 Stk. 7.  

  

 Ansøgning  

 efter stk. 3 og 4 skal indgives inden udløbet af et gældende visum eller  

 inden en måned, før pligten til at have opholdstilladelse indtræder.
Stk. 8.  

  

 Ansøgning  

 om forlængelse af en opholdstilladelse kan tidligst indgives to måneder før  

 tilladelsens udløb og skal senest indgives en måned før tilladelsens udløb.  

 Ansøgning om forlængelse indgives til Udlændingestyrelsen.
Har ansøgeren  

 bopæl  

 eller ophold uden for Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune eller  

 Københavns Amt, kan ansøgning endvidere indgives til Udlændingestyrelsen  

 gennem  

 politiet på det sted, hvor ansøgeren bor eller opholder sig.
Særlige bestemmelser § 27.  

  

 Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, til  

 mindreårige udlændinge med henblik på varigt ophold hos andre end  

 forældremyndighedens indehaver gives til:
 1)  

 	  

    

 Adoption, hvor  

 adoptionsansøgeren er godkendt som adoptant, hvor barnet ligger inden for  

 godkendelsen, og hvor adoptionsansøgeren har samtykket i at modtage barnet.
 2)  

 	  

    

 Ophold hos barnets  

 nærmeste familie, når der foreligger en særlig begrundelse for, at barnet  

 ikke  

 kan bo hos forældrene eller andre nære slægtninge i hjemlandet.
 3)  

 	  

    

 Ophold hos andre, når  

 ganske særlige omstændigheder foreligger, og når plejeforholdet anbefales af  

 kommunalbestyrelsen på grundlag af en tilsvarende undersøgelse som ved  

 adoption  

 af udenlandske børn, eller vedrørende børn over 14 år, når plejeforholdet på  

 grundlag af andre oplysninger må anses for betryggende.
 Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2 og 3, er betinget af, at  

 plejeforældrene afgiver erklæring om at ville påtage sig forsørgelsen af  

 barnet.
 Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2 og 3, med henblik på adoption kan  

 ikke gives, før der foreligger en udtalelse fra Civilretsdirektoratet  


  

 om, hvorvidt adoption vil kunne  

 forventes gennemført.
§ 28.  

  

 Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik  

 på at deltage i en videregående uddannelse på en offentligt anerkendt  

 uddannelsesinstitution kan gives med henblik på midlertidigt ophold for højst  

 et år ad gangen, 1)  

 	  

    

 når deltagelsen i  

 uddannelsen er tilrettelagt af et ministerium eller den pågældende  

 uddannelsesinstitution, eller 2)  

 	  

    

 når deltagelsen i  

 uddannelsen er et led i en af ansøgeren allerede påbegyndt videregående  

 uddannelse i hjemlandet.
Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan forlænges indtil afslutningen  

 af det pågældende studium, såfremt udlændingen er studieaktiv, og det antal  

 måneder, den studerende har været indskrevet på studiet, ikke overstiger den  

 studiemæssige fremgang efter de regler, der gælder for uddannelsen, med mere  

 end 12 måneder.
Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan forlænges til  

 højst to år, såfremt udlændingen er studieaktiv, og det antal måneder, den  

 studerende har været indskrevet på studiet, ikke overstiger den studiemæssige  

 fremgang efter de regler, der gælder for uddannelsen, med mere end 12  

 måneder.
§ 29.  

  

 Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik  

 på at gennemgå et kursus på en folkehøjskole eller lignende kan gives med  

 henblik på midlertidigt ophold for varigheden af det pågældende kursus, dog  

 for  

 højst et år.
Tilladelsen kan forlænges til højst 18 måneder.
 § 30.  

  

 Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, kan gives  

 med  

 henblik på midlertidigt ophold i højst et år til elever i grund- og  

 ungdomsuddannelser eller lignende uddannelser, medmindre særlige forhold  

 taler  

 derimod.
 Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan en opholdstilladelse, der er givet efter stk. 1, forlænges  

 i  

 højst yderligere et år.
 § 31.  

  

 Opholdstilladelse efter §§ 28-30 er betinget af, at udlændingens  

 forsørgelse er sikret gennem egne midler, stipendium, studielån eller  

 lignende.
 Stk. 2.  

  

 For børn  

 under 18 år er opholdstilladelse i disse tilfælde endvidere betinget af, at  

 den  

 pågældende uddannelsesinstitution afgiver erklæring om at ville være  

 behjælpelig med at sikre barnet et forsvarligt ophold her i landet for  

 varigheden af tilladelsen.
Kapitel 5 Arbejdstilladelse § 32.  

  

 Udlændinge skal foruden i de tilfælde, der er nævnt i udlændingelovens  

 § 13, stk. 1, have arbejdstilladelse til arbejde på søterritoriet  

 og  

 kontinentalsoklen.
 § 33.  

  

 Følgende udlændinge er fritaget for krav om arbejdstilladelse:
 1)  

 	  

    

 De udlændinge, der er  

 nævnt i udlændingelovens § 14, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Udsendte personer  

 ansat ved udenlandske diplomatiske eller udsendte konsulære repræsentationer  

 eller i organisationer og institutioner, der omfattes af loven om rettigheder  

 og immuniteter for internationale organisationer m.m., samt medfølgende  

 familiemedlemmer og udsendte medhjælpere, som er ansat i den personlige  

 husholdning hos sådanne personer.
 3)  

 	  

    

 Personale i  

 udenlandske tog og biler i international trafik.
 4)  

 	  

    

 Personale på danske  

 lastskibe i international trafik, der anløber dansk havn højst 25 gange  

 årligt,  

 såfremt arbejdstilladelse kræves hertil, jf. udlændingelovens § 13,  

 stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 udlændinge er for et tidsrum af tre måneder fra indrejsen fritaget for krav  

 om  

 arbejdstilladelse:
 1)  

 	  

    

 Videnskabsmænd og  

 foredragsholdere for så vidt angår undervisning eller lignende virksomhed,  

 hvortil de er indbudt.
 2)  

 	  

    

 Kunstnere, herunder  

 musikere, artister og lignende, såfremt de har større betydning for en  

 væsentlig kunstnerisk begivenhed.
 3)  

 	  

    

 Repræsentanter på  

 forretningsrejse her i landet for udenlandske firmaer eller selskaber, der  

 ikke  

 har forretningskontor her.
 4)  

 	  

    

 Montører, konsulenter  

 og instruktører, der er indrejst for at montere, installere, efterse eller  

 reparere maskiner, udstyr, edb-programmer eller lignende eller for at  

 informere  

 om brugen heraf, såfremt den virksomhed, udlændingen er tilknyttet, har  

 leveret  

 maskinerne, udstyret, edb-programmerne eller lignende eller efter aftale med  

 en  

 sådan virksomhed har påtaget sig at montere, installere, efterse eller  

 reparere  

 maskinerne, udstyret, edb-programmerne eller lignende.
 5)  

 	  

    

 Personer, der er  

 ansat i den personlige husholdning hos udlændinge, der opholder sig her i  

 landet på besøg i indtil tre måneder.
 6)  

 	  

    

 Professionelle  

 idrætsudøvere og -trænere for så vidt angår idrætsudøvelse og -træning.
 § 34.  

  

 Arbejdstilladelse gives til udlændinge med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 a.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilladelse gives til udlændinge med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik på praktikophold eller  

 virke som præst, missionær eller lignende inden for et trossamfund.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstilladelse gives efter ansøgning til de udenlandske studerende med  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, der er  

 nævnt  

 i § 28, til beskæftigelse ved deltidsarbejde i indtil 15 timer ugentlig.  

 Arbejdstilladelse gives endvidere efter ansøgning til de udenlandske  

 studerende, der er nævnt i § 28, med ret til beskæftigelse på fuld tid i  

 månederne juni, juli og august.
Stk. 4.  

  

 Arbejdstilladelse kan i øvrigt efter ansøgning gives til udlændinge med  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, der ikke er  

 fritaget for krav om arbejdstilladelse.
Ved afgørelsen heraf skal der navnlig  

 tages hensyn til formålet med ansøgningen.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdstilladelse kan endvidere efter ansøgning gives til udlændinge med  

 ophold  

 uden for landet, når væsentlige beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige  

 hensyn taler derfor, jf. udlændingelovens § 9 a, stk. 1.
§ 35.  

  

 Arbejdstilladelse efter § 34, stk. 1, 2, 4 og 5, gives til  

 beskæftigelse i et bestemt arbejdsforhold.
Tilladelsen kan af  

 Udlændingestyrelsen  


  

 ændres til  

 beskæftigelse i et andet arbejdsforhold.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med en arbejdstilladelse kan der fastsættes sådanne betingelser,  

 som formålet med arbejdet, udlændingens egne forhold eller sikkerheds- eller  

 sundhedsmæssige grunde tilsiger.
 § 36.  

  

 Arbejdstilladelse efter § 34 til udlændinge under 18 år kan kun gives,  

 såfremt der foreligger en skriftlig ansættelsesaftale, og arbejdsgiveren over  

 for Udlændingestyrelsen erklærer, at betingelserne i arbejdsmiljølovgivningen  

 er overholdt.
 § 37.  

  

 En  

 arbejdstilladelse efter § 34 har gyldighed i samme tidsrum som  

 udlændingens opholdstilladelse, medmindre andet fremgår af tilladelsen.
§ 38.  



  

 Har udlændingen opholdstilladelse her i landet, indgives ansøgning om  

 arbejdstilladelse eller om forlængelse af arbejdstilladelse efter § 34  

 til  

 Udlændingestyrelsen.
Har ansøgeren bopæl eller ophold uden for Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune eller Københavns Amt, kan ansøgning endvidere  

 indgives til Udlændingestyrelsen gennem politiet på det sted, hvor ansøgeren  

 bor eller opholder sig.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 udlændingen ikke opholdstilladelse her i landet, skal ansøgning om opholds-  

 og  

 arbejdstilladelse indgives i overensstemmelse med § 26.
 § 39.  

  

 En  

 arbejdstilladelse efter § 34 kan inddrages, når det grundlag, som er  

 angivet i ansøgningen eller tilladelsen, var urigtigt eller ikke længere er  

 til  

 stede.
Kapitel 6 Særlige bestemmelser om opholdstilladelse i  

 forbindelse med adoption § 40.  

  

 Afgørelse om meddelelse, forlængelse, bortfald og inddragelse af  

 opholdstilladelse efter § 27, stk. 1, nr. 1, træffes af statsamtet  

 på  

 det sted, hvor adoptanterne bor eller opholder sig.
Har adoptanterne ikke  

 bopæl  

 eller ophold her i landet, træffer statsamtet på det sted, hvor det på  

 grundlag  

 af den indgivne ansøgning må antages, at adoptanterne vil tage bopæl eller  

 ophold her i landet, afgørelse i sagen.
Kan det ikke på grundlag af den  

 indgivne ansøgning fastslås, hvor adoptanterne vil tage bopæl eller ophold  

 her  

 i landet, træffer Københavns Overpræsidium afgørelse i sagen.  

 Udlændingestyrelsen kan i særlige tilfælde bemyndige et andet statsamt til at  

 træffe afgørelse i de nævnte sager.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om opholdstilladelse eller forlængelse af opholdstilladelse indgives til det  

 statsamt, der efter stk. 1 skal træffe afgørelse i sagen.
Har  

 adoptivbarnet ikke bopæl eller ophold her i landet, indgives ansøgningen til  

 en  

 dansk repræsentation i adoptivbarnets hjemland eller i det land, hvor  

 adoptivbarnet lovligt opholder sig.
Ansøgningen sendes af repræsentationen  

 til  

 Københavns Overpræsidium, der videresender ansøgningen til det statsamt, som  

 efter stk. 1 skal træffe afgørelse i sagen.
 § 41.  

  

 Det statsamt, som efter § 40, stk. 1, skal træffe afgørelse i  

 sagen,  

 kan fravige bestemmelserne i § 19, stk. 1 og 2, jf. § 24.
 § 42.  

  

 Statsamtets afgørelse efter § 40, stk. 1, kan påklages til  

 Udlændingestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsens  


  

 afgørelse kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 43.  

  

 Udlændingestyrelsen kan fastsætte nærmere regler for og træffe bestemmelse om  

 behandlingen af de sager, der er nævnt i § 40, stk. 1.
Kapitel 7 Udveksling af sagsakter mellem statsamterne og  

 Udlændingestyrelsen § 44.  

  

 Et  

 statsamt kan til brug for Udlændingestyrelsens afgørelse eller udtalelse  

 efter  

 udlændingeloven eller bestemmelser fastsat i medfør heraf uden udlændingens  

 samtykke til Udlændingestyrelsen videregive sagsakter, herunder oplysninger  

 om  

 udlændingens rent private forhold, der er indgået i en sag i statsamtet om  

 opholdstilladelse efter § 27, stk. 1, nr. 1, vedrørende 1)  

 	  

    

 den udlænding, sagen  

 vedrører, eller 2)  

 	  

    

 andre udlændinge, når  

 sagsakterne efter en generel vurdering kan være af betydning for sagen.
§ 45.  

  

 Udlændingestyrelsen kan til brug for et statsamts afgørelse efter § 27,  

 stk. 1, nr. 1, uden udlændingens samtykke til statsamtet videregive  

 sagsakter, herunder oplysninger om udlændingens rent private forhold, der er  

 indgået i en sag i Udlændingestyrelsen om en afgørelse eller udtalelse efter  

 udlændingeloven eller bestemmelser fastsat i medfør heraf, vedrørende 1)  

 	  

    

 den udlænding, sagen  

 vedrører, eller 2)  

 	  

    

 andre udlændinge, når  

 sagsakterne efter en generel vurdering kan være af betydning for sagen.
§ 46.  

  

 Et  

 statsamt kan til brug for et andet statsamts afgørelse efter § 27,  

 stk. 1, nr. 1, uden udlændingens samtykke til statsamtet videregive  

 sagsakter, herunder oplysninger om udlændingens rent private forhold, der er  

 indgået i en sag om opholdstilladelse efter § 27, stk. 1, nr. 1,  

 eller efter bekendtgørelse om ophold i Danmark for udlændinge, der er  

 omfattet  

 af Det Europæiske Fællesskabs regler eller aftale om Det Europæiske  

 Økonomiske  

 Samarbejdsområde, vedrørende 1)  

 	  

    

 den udlænding, sagen  

 vedrører, eller 2)  

 	  

    

 andre udlændinge, når  

 sagsakterne efter en generel vurdering kan være af betydning for sagen.
Kapitel 8 Færøerne og Grønland § 47.  

  

 Et  

 visum, en opholdstilladelse og en arbejdstilladelse gælder ikke for Færøerne  

 og  

 Grønland.
Kapitel 9 Kontrolbestemmelser m.v.
 § 48.  



  

 En udlænding, der er fyldt 18 år, og som ikke er statsborger i et andet  

 nordisk land eller et land, der er tilsluttet Det Europæiske Fællesskab eller  

 er omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, skal  

 under ophold her i landet til stadighed medføre sin danske opholdstilladelse.
Stk. 2.  

  

 Er der ikke  

 udstedt dansk opholdstilladelse til en udlænding, der er omfattet af  

 stk. 1, skal udlændingen under ophold her i landet til stadighed medføre  

 sit pas eller anden rejselegitimation.
Er udlændingens rejselegitimation  

 afleveret til Udlændingestyrelsen eller politiet, skal udlændingen i stedet  

 medføre dokumentation herfor.
 Stk. 3.  

  

 Er der ikke  

 udstedt dansk  


  

 opholdstilladelse til  

 en udlænding, der er omfattet af stk. 1, og er udlændingen ikke i  

 besiddelse af pas eller anden rejselegitimation, skal udlændingen under sit  

 ophold her i landet til stadighed medføre dokumentation for sit lovlige  

 ophold  

 her i landet, såfremt Udlændingestyrelsen eller politiet har udstedt sådan  

 dokumentation.
 § 49.  

  

 En  

 udlænding, der ikke er statsborger i et andet nordisk land eller et land, der  

 er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber eller er omfattet af aftalen om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, og som har opholdstilladelse udstedt  

 af  

 et andet Schengenland, skal under ophold her i landet til stadighed medføre  

 sin  

 opholdstilladelse og sit pas eller anden rejselegitimation, jf. dog  

 stk. 3. § 48, stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding, der har visum til ophold af mere end 3 måneders varighed med  

 gyldighed begrænset til et andet Schengenland, og som i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 18 har ret til at indrejse og opholde sig her i  

 landet i indtil 3 måneder eller ret til uden ugrundet ophold at rejse gennem  

 Danmark, skal under ophold her i landet eller under gennemrejsen til  

 stadighed  

 medføre sit visum og sit pas eller anden rejselegitimation. § 48,  

 stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding, der har opholdstilladelse eller tilbagerejsetilladelse udstedt af  

 et  

 andet Schengenland, har uanset bestemmelsen i stk. 1 ret til uden  

 ugrundet  

 ophold at rejse gennem Danmark, selv om den pågældende ikke er i besiddelse  

 af  

 pas eller anden rejselegitimation, jf. udlændingelovens § 2 b,  

 stk. 4, og § 28, stk. 6, 3. pkt.
 § 50.  

  

 Politiet kan give udlændinge pålæg om at melde sig hos politiet til bestemte  

 tider, når dette er begrundet i hensynet til statens sikkerhed eller  

 opretholdelse af ro og orden.
§ 51.  

  

 Politiet kan ved afvisning eller udvisning foretage stempling af en  

 udlændings  

 pas eller anden rejselegitimation.
Rigspolitichefen fastsætter nærmere  

 bestemmelser herom.
 § 52.  

  

 Den, der driver hotel, pensionat, herberg eller lejrplads, skal  


  

 i overensstemmelse med reglerne i  

 persondataloven føre protokol eller kartotek, herunder edb-kartotek, over  

 alle  

 ankomne udenlandske gæster.
 Stk. 2.  

  

 Protokollen  

 eller kartoteket skal indeholde oplysninger om udlændingens fulde navn,  

 fødselsdato, nationalitet, faste bopæl, ankomstdato og type af og nummer på  

 pas  

 eller anden rejselegitimation, jf. dog § 5, stk. 1, for så vidt  

 angår  

 nordiske statsborgere.
Stk. 3.  

  

 Udlændinge  

 skal personligt udfylde og underskrive en anmeldelse vedrørende de  

 oplysninger,  

 der er nødvendige til opfyldelse af pligten efter stk. 1 og 2. Dette  

 gælder dog ikke ledsagende ægtefæller og mindreårige børn samt deltagere i  

 fællesrejser.
Udlændinge skal fremvise rejselegitimation til kontrol af  

 rigtigheden af de givne oplysninger.
Statsborgere i et andet nordisk land  

 skal  

 dog alene fremvise legitimation, jf. § 5, stk. 1  

.
Stk. 4.  

  

 Indførelsen  

 af oplysningerne i stk. 2  


  

 skal  

 finde sted straks efter udlændingens ankomst.
Straks efter afrejsen skal  

 datoen  

 herfor ligeledes indføres i protokollen eller kartoteket.
Stk. 5.  

  

 De  

 oplysninger, der er indført i protokollen eller kartoteket, skal bekræftes af  

 udlændingen og af logiværten eller dennes repræsentant.
For deltagere i  

 fællesrejser kan politiet dog tillade, at de oplysninger vedrørende  

 fællesrejsens deltagere, der er indført i protokollen eller kartoteket, alene  

 bekræftes af rejselederen og logiværten eller dennes repræsentant.
 Stk. 6.  

  

 Oplysningerne i stk. 2 skal opbevares i protokollen eller kartoteket i  

 mindst et år efter indførelsen af den enkelte oplysning og må højst opbevares  

 i  

 to år efter denne indførelse.
 § 53.  



  

 Politiet kan pålægge andre logiværter,  

 der mod eller uden vederlag yder natlogi til udlændinge, at føre protokol  

 eller  

 kartotek efter reglerne i § 52.
 § 54.  

  

 Politiet kan pålægge de logiværter, der er nævnt i § 52 og § 53, at  

 meddele politiet oplysninger fra protokollen eller kartoteket.
 § 55.  

  

 Rigspolitichefen bestemmer udformningen af de protokoller og kartoteker, der  

 er  

 nævnt i § 52.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne  

 til indkøb af protokoller eller kartoteker afholdes af de logiværter, der er  

 nævnt i § 52 og § 53.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 56.  



  

 Den, der overtræder §  

  

    

  

 8,  

 2. pkt., § 9, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2 og 3, § 11,  

 stk. 2, 1. pkt., § 48, § 49 og § 52, pålæg efter  

 § 11,  

 stk. 2, 2. pkt., § 50, § 53 og § 54, samt forskrifter,  

 der  

 udstedes i medfør af § 55, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 overtræder § 10, stk. 1-3, § 10, stk. 4, 1. pkt.,  

 § 11, stk. 1 og 3-7, samt pålæg efter § 10, stk. 4, 2.  

 pkt., straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
 § 57.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 58.  



  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  


  

 den 15. juli 2002.
 Stk. 2.  

  

 §§ 6,  

 21-31 og 34-39 finder ikke anvendelse på udlændinge, der har indgivet  

 ansøgning  

 om eller er meddelt opholdstilladelse inden den 1. juli 2002. § 23  

 finder  

 dog tilsvarende anvendelse på udlændinge, som har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7-9, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 711 af 1. august 2001, fra og med den 28. februar 2002.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 181 af 20. marts 2001 om udlændinges adgang her til landet  

 (udlændingebekendtgørelse)  


  

 ophæves,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 6, 21-31 og 34-39 i bekendtgørelse nr. 181 af 20. marts 2001 finder  

 fortsat anvendelse på udlændinge, som har indgivet ansøgning om eller er  

 meddelt opholdstilladelse inden den 1. juli 2002, jf. dog stk. 2, 2.  

 pkt.
