Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 undervisning m.v. inden for forberedende voksenundervisning  

  

 (FVU-bekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1200 af 15. december 2000 om  

 undervisning m.v. inden for forberedende voksenundervisning  

 (FVU-bekendtgørelsen),  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 680 af 10. juli 2001 og bekendtgørelse nr.  

 642 af 4. juli 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
 »  

 § 25.  

  

 For at kunne varetage  

 undervisning  


  

 i FVU-læsning, jf. dog  

 § 36, skal den pågældende have bestået fagmodul 3 og 4 i den pædagogiske  

 diplomuddannelse, undervisning i læsning og matematik for voksne, eller have  

 tilsvarende kvalifikationer.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 FVU-læsning kan desuden varetages af lærere, der 1)  

    

 har bestået en af  

 Undervisningsministeriet godkendt læreruddannelse i FVU-læsning eller 2)  

    

 har undervist på  

 læsekurser for voksne, og som tillige har bestået et af  

 Undervisningsministeriet godkendt suppleringskursus.
Stk. 3.  

  

 Undervisning,  

 der er tilrettelagt særligt for deltagere, der har dansk som andetsprog, jf.  

 § 4, stk. 3, nr. 1, eller ordblinde deltagere, jf. § 4,  

 stk. 3, nr. 2, varetages af lærere, der opfylder de i stk. 1 eller 2  

 nævnte betingelser og har de nødvendige forudsætninger for at gennemføre  

 undervisningen.  

 « 2.  

  

 Efter §  

 25 indsættes:
 »  

 § 25 a.  

  

 For at kunne varetage  

 undervisning  


  

 i FVU-matematik, jf.  

 dog § 36, skal den pågældende have bestået fagmodul 1 og 2 i den pædagogiske  

 diplomuddannelse, undervisning i læsning og matematik for voksne, eller have  

 tilsvarende kvalifikationer.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 FVU-matematik kan desuden varetages af lærere, der har bestået en af  

 Undervisningsministeriet  

 godkendt læreruddannelse i FVU-matematik.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 1, 2 og 3,  

  

 ændres  

 »1. august 2004  

 «  

 til:  

 »1. august 2005  

 «.
 4.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 25, stk. 3,  

 «  

 til:  

 »§ 25 a, stk. 1,  

 «.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2004.
