Tekniske  

 forskrifter for forsamlingstelte, selskabshuse, salgsområder og  

 campingområder,  

 der ikke er omfattet af campingreglementet Disse tekniske forskrifter er fastsat i medfør af § 33,  

 stk. 2, nr. 2, og § 70, stk. 4 og 5, i beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 137 af 1. marts 2004 samt efter bemyndigelse i § 4 i  

 Indenrigsministeriets  

 (nu Forsvarsministeriets) bekendtgørelse nr. 553 af 21. juni 2001 om  

 brandværnsforanstaltninger  

 for forsamlingstelte, selskabshuse, salgsområder og campingområder, der ikke  

 er  

 omfattet af campingreglementet.  

1) 1.  

 	  

 	  

 Almindelige bestemmelser 1.1  

 	  

 	  

 Definitioner og anvendelsesområde 1.1.1  

 	  

  

 Forsamlingstelt:  

  

 Telt med master og barduner, stålrammer eller lignende, der anvendes som  

 forsamlingslokalitet.
 Cirkustelt  

  

 : Forsamlingstelt, der  

 anvendes til cirkusforestillinger.
 Staldtelt  

  

 :  

 Telt, der anvendes til opstaldning af dyr i forbindelse med afholdelse af  

 cirkusforestillinger.
 Selskabshus  

  

 :  

 Bygning med ydervægge af fast materiale (træ, stål m.v.), der opstilles for  

 midlertidig  

 anvendelse som forsamlingslokalitet.
 Overnatningscontainer  

  

 :  

 Bygning med ydervægge af fast materiale (træ, stål m.v.), der opstilles for  

 midlertidig anvendelse som overnatningslokalitet for højst 10 personer.
 Campingenhed  

  

 :  

 Telt, campingvogn, overnatningscontainer eller anden transportabel  

 konstruktion  

 som en campingbil og lignende.
 Campingområde  

  

 :  

 Areal i det fri, der udlægges til brug for campingenheder og tilknyttede  

 servicefaciliteter som toiletter, bade- og bruserum, kogepladser,  

 affaldspladser  

 m.v. og friområder.
 Teltområde  

  

 :  

 Den del af et campingområde, hvor der opstilles telte.
 Indbyrdes  

 afstand mellem telte:  

  

 Den indbyrdes afstand mellem telte regnes fra bardun  

 til bardun.
 Telte  

 opstillet i klynge:  

  

 Telte opstillet frit efter behov (tilfældigt ordnet, i  

 kreds, i række eller lignende).
 Standardtelt  

  

 : Telt med følgende mål:  

 2 m  

 x  

 2  

 m  

 x  

 3 m,  

 svarende til teltets højde, bredde og længde.
 Branddasker  

  

 : Metalvifte anbragt på et  

 langt skaft til brug for slukning af græsbrande m.v.
 Caravanområde  

  

 : Den del af et  

 campingområde, hvor der opstilles campingvogne, campingbiler,  

 overnatningscontainere  

 og lignende.
 Salgsområde  

  

 : Areal i det fri, der  

 udlægges til brug for salgsboder, der opstilles for midlertidig anvendelse.
 Friområde  

  

 : Areal, der udlægges i  

 campingområder og salgsområder med henblik på at hindre, at brande breder sig  

 og for at sikre forsvarlige rednings- og slukningsmuligheder i tilfælde af  

 brand.
 1.1.2  

 	  

 Disse tekniske forskrifter er gældende for  

 placering, indretning og benyttelse af:
1)  

 	  

 Forsamlingstelte  

 og selskabshuse på over  

 50 m²,  

 der anvendes af højst 150 personer – se kapitel 2.
 Forsamlingstelte og  

 selskabshuse, der betragtes som en salgsbod – se kapitel 7.
2)  

 	  

 Forsamlingstelte  

 og selskabshuse på over  

 50 m2,  

 der anvendes af flere end 150 personer – se kapitel 3.
 3)  

 	  

 Cirkustelte  

 på over  

 50 m²,  

 der er bestemt til flere end 150 personer – se kapitel 3 og 4.
4)  

 	  

 Campingområder,  

 der enten er bestemt til, eller som anvendes af flere end 150 overnat- tende personer, bortset fra  

 campingpladser, der er omfattet af campingreglementet.
 Campingområder for medlemmer af  

 spejderorganisationer – se kapitel 5.
 Andre campingområder – se  

 kapitel 6.
 5)  

 	  

 Salgsområder  

 – se kapitel 7.
 Kapitel 1 og 8 gælder generelt, mens  

 kapitlerne 2-7 alene gælder for de specifikke typer af forsamlingstelte,  

 selskabshuse,  

 campingområder og salgsområder.
1.2  

 		  

 Generelt 1.2.1  

 	  

 Forsamlingstelte, selskabshuse,  

 overnatningscontainere, campingområder og salgsområder skal placeres,  

 indrettes  

 og benyttes på en sådan måde, at risikoen for at brande opstår, at brande  

 breder sig, og at personskade finder sted, formindskes mest muligt, samt  

 således, at der sikres forsvarlige rednings- og slukningsmuligheder i  

 tilfælde  

 af brand.
 1.2.2  

 	  

 Den ansvarlige arrangør eller en af denne  

 udpeget leder skal sørge for, at bestemmelserne i disse tekniske forskrifter  

 overholdes.
1.2.3  

 	  

 Såfremt et camping- eller salgsområde  

 benyttes i tidsrummet mellem solnedgang og solopgang, og området er omgivet  

 af  

 hegn eller lignende, skal hver udgang fra området være forsynet med belyste  

 flugtvejsskilte.
Til dette formål skal der etableres en stabil  

 nødstrømsforsyning  

 med en kapacitet svarende til mindst en halv time.
Placeringen af  

 flugtvejsskiltene skal ske efter nærmere anvisning af kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet). Evt. døre og porte skal kunne åbnes i flugtretningen  

 uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 1.2.4  

 	  

 Kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet)  

 kan bestemme, at flere campingområder og salgsområder m.v., der etableres med  

 henblik på samme arrangement betragtes som ét område, såfremt dette skønnes  

 nødvendigt for at formindske brandfaren og sikre forsvarlige rednings- og  

 slukningsmuligheder.
 1.2.5  

 	  

 Ved indretning og opstilling af  

 forsamlingstelte, selskabshuse, overnatningscontainere og salgsboder påhviler  

 det den ansvarlige arrangør at sikre, at de bærende konstruktioner er stabile  

 under alle vejrforhold.
1.2.6  

 	  

 Forsamlingstelte og andre telte på over  

 50 m2  

 må højst benyttes til overnatning  

 af 20 personer.
Undtaget herfra er telte, som anvendes af de væbnede styrker  

 og  

 redningsberedskabet samt telte, der anvendes til overnatning i forbindelse  

 med  

 nødhjælpsarbejde.
 1.2.7  

 	  

 To eller flere forsamlingstelte eller  

 selskabshuse, der opstilles i en indbyrdes afstand på mindre end  

 5 m, betragtes som ét forsamlingstelt  

 eller selskabshus.
 1.2.8  

 	  

 Ved udlejning af forsamlingstelte og  

 selskabshuse skal udlejeren gøre lejeren skriftligt bekendt med den for  

 benyttelsen  

 gældende pladsfordelingsplan og de regler, der skal overholdes ved  

 opstillingen  

 og benyttelsen.
 1.2.9  

 	  

 Elektriske installationer skal opfylde  

 bestemmelserne i stærkstrømsbekendtgørelsen, udstedt af Elektricitetsrådet  

 (nu  

 Sikkerhedsstyrelsen). Gasinstallationer skal opfylde bestemmelserne i  

 gasreglementet, udstedt af Danmarks Gasmateriel Prøvning (nu  

 Sikkerhedsstyrelsen).
1.3  

 		  

 Ansøgninger, tilladelser og godkendelser 1.3.1  

 	  

 Ansøgning vedrørende de i punkt 3.1.1 nævnte  

 forsamlingstelte og selskabshuse, de i punkterne 5.2.1 og 6.2.1 nævnte  

 campingområder samt de i punkt 7.2.1 nævnte salgsområder skal af den  

 ansvarlige  

 arrangør indsendes til kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) i to  

 eksemplarer,  

 senest 30 dage før forsamlingsteltet eller selskabshuset skal anvendes, eller  

 campingområdet eller salgsområdet skal etableres.
Ansøgningen skal indeholde  

 oplysning om navn, bopælsadresse og telefonnummer på den ansvarlige arrangør  

 eller en af denne udpeget leder, jf. punkt 1.2.2.
Ansøgning om tilladelse til  

 opstilling af forsamlingstelte og selskabshuse skal vedlægges brand- og  

 evakueringsinstruks, tegningsmateriale og en beskrivelse, herunder en målfast  

 pladsfordelingsplan, der godtgør, at forskrifterne i kapitel 3 og eventuelt  

 tillige kapitel 4 overholdes.
Pladsfordelingsplanen kan udarbejdes som  

 sort-hvid tegning eller i farver.
For forsamlingstelte, bortset fra  

 cirkustelte, skal desuden vedlægges dokumentation for teltdugens brandmæssige  

 egenskaber, jf. punkt 3.1.3.
Ansøgning om tilladelse til  

 opstilling af de i punkt 3.1.2 nævnte cirkustelte skal endvidere vedlægges  

 kopi  

 af Beredskabsstyrelsens godkendelse af teltets indretning, herunder den  

 godkendte pladsfordelingsplan.
Beredskabsstyrelsens godkendelse omfatter ikke  

 konstruktioner som publikumstribuner, sceneopstillinger og bærende  

 konstruktioner.
Ansøgning om tilladelse til  

 etablering af campingområder skal indeholde en beskrivelse af og en målfast  

 plan over campingområdet.
Planen skal vise placering af teltområder,  

 caravanområder,  

 servicefaciliteter og friområder samt placering af eventuelle salgsområder,  

 forsamlingstelte,  

 selskabshuse, brandfarlige oplag og bygninger.
Ansøgning om tilladelse til  

 etablering af salgsområder skal indeholde en beskrivelse af og en målfast  

 plan  

 over salgsområdet.
Planen skal vise placering af salgsboder,  

 servicefaciliteter  

 og friområder samt placering af eventuelle campingområder, forsamlingstelte,  

 selskabshuse, brandfarlige oplag og bygninger.
 1.3.2  

 	  

 Ansøgning vedrørende indretning af de i  

 punkt 3.1.2 nævnte cirkustelte skal indsendes til Beredskabsstyrelsen i to  

 eksemplarer, senest 60 dage før cirkusteltet skal anvendes.
 Ansøgningen skal vedlægges  

 tegningsmateriale og en beskrivelse, herunder en målfast pladsfordelingsplan,  

 der godtgør, at forskrifterne i kapitel 3 og eventuelt tillige kapitel 4  

 opfyldes,  

 samt dokumentation for teltdugens brandmæssige egenskaber jf. punkt 3.1.3.  

 Pladsfordelingsplanen  

 kan udarbejdes som sort-hvid tegning eller i farver.
 1.3.3  

 	  

 Hvis det viser sig påkrævet af  

 sikkerhedsmæssige årsager, kan en tilladelse eller godkendelse, som er  

 udstedt  

 efter disse forskrifter tilbagekaldes af den myndighed, som har udstedt den.  

 Under samme betingelser kan vilkår i tilladelser og godkendelser ændres.
 Tilbagekaldelse og ændring af vilkår  

 kan kun ske, hvis mindre indgribende foranstaltninger ikke er tilstrækkelige,  

 og hvis tilbagekaldelse står i rimeligt forhold til formålet hermed.
2  

 		  

 Forsamlingstelte og selskabshuse til  

 højst 150 personer 2.1  

 		  

 Forsamlingstelte og selskabshuse på over  

 50 m², der anvendes af højst 150  

 personer, skal placeres, indrettes og benyttes i overensstemmelse med  

 forskrifterne i dette kapitel.
Undtaget herfra er forsamlingstelte og  

 selskabs-huse, der betragtes som en salgsbod, jf. punkt 7.2.2.
 2.2  

 	  

 Forsamlingstelte og selskabshuse, der  

 opstilles i en periode på højst 5 døgn skal placeres:
 a)  

 	  

 Mindst  

 5 m  

 fra bygninger  

 med andet tag end stråtag placeret på anden grund.
 b)  

 	  

 Mindst  

 12,5 m  

 fra  

 bygninger med stråtag placeret på anden grund.
 Afstandskravene i litra a og b  

 gælder ikke i forhold til mindre bygninger som garager, carporte, udhuse og  

 lignende, der i medfør af Bygningsreglement for småhuse, udstedt af Bolig- og  

 Byministeriet (nu Økonomi- og Erhvervsministeriet), kan være opført i eller  

 nærmere naboskel eller sti end  

 2,5 m.
 Forsamlingstelte og selskabshuse,  

 der opstilles i en periode på over 5 døgn, skal placeres mindst  

 5 m  

 fra naboskel samt vej- og stimidte.
 Ved opstilling af forsamlingstelte  

 og selskabshuse i forbindelse med bygning på egen grund skal det sikres, at  

 flugtveje og redningsåbninger fra bygninger kan benyttes uhindret.
 Forsamlingstelte og selskabshuse  

 skal placeres i en afstand fra brandfarlige oplag (f.eks. halm, brændbar  

 emballage eller brændbart affald) af mindst  

 10 m.
2.3  

 		  

 Teltdug skal udføres af et brandmæssigt  

 egnet materiale.
Vægge og lofter, som ikke er udført af teltdug, skal have  

 overflader, som er udført mindst som klasse 2-beklædning, eller mindst klasse  

 K1 10 D-s2, d2, såfremt det europæiske klassifikationssystem anvendes.
Klasse  

 2  

 beklædning er f.eks.  

 9 mm  

 spånplade,  

 9 mm  

 træfiberplade eller  

 9 mm  

 krydsfinerplade.
 Dokumentationen for teltdugens  

 brandmæssige egenskaber kan enten bestå af en godkendelse fra Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen,  

 af en prøvningsattest fra et anerkendt prøvningsinstitut eller af en  

 godkendelse fra en ansvarlig myndighed i andre EU- og EFTA-lande og i  

 Tyrkiet.
2.4  

 		  

 Fra forsamlingstelte og selskabshuse skal  

 der være mindst 2 udgange, hver med en fri bredde på mindst  

 0,8 m  

 og en fri højde på  

 2 m, placeret i forsamlingsteltets eller  

 selskabshusets modstående ender.
Udgange må ikke camoufleres, men skal  

 tydeligt  

 fremtræde som udgange, og skal kunne passeres i flugtretningen uden brug af  

 nøgle eller særligt værktøj.
Såfremt der anvendes snoretræk eller lignende  

 som  

 lukkesystem, skal udgange være fuldt åbne i driftstiden.
 Over eller umiddelbart ved udgange  

 skal der anbringes flugtvejsskilte udført i overensstemmelse med  

 Arbejdstilsynets bestemmelser om sikkerhedsskiltning.
 2.5  

 		  

 Udlejere af forsamlingstelte og  

 selskabshuse skal skriftligt underrette lejere om, at følgende bestemmelser  

 skal overholdes:
 a)  

 	  

 Kravene  

 i punkt 2.2.
 b)  

 	  

 Forsamlingsteltet  

 må højst anvendes til 150 personer.
 c)  

 	  

 Inventar  

 skal opstilles på en sådan måde, at der er fri og uhindret adgang til  

 udgange.
d)  

 	  

 Rumopvarmning  

 skal ske enten  

  

 med elvarme eller  

  

 med olie- eller gasfyrede aggregater.
 El- og gasinstallationer skal  

 være udført i overensstemmelse med punkt 1.2.9.
 Olie- eller gasfyrede aggregater til  

 rumopvarmning skal være anbragt uden for teltet eller selskabshuset i en  

 afstand  

 af mindst  

 5 m  

 fra dette.  

 Dog må der i et forsamlingstelt eller selskabshus anbringes højst 5  

 transportable varmeovne til F-gas (såkaldte katalyt- eller strålevarmeovne)  

 inkl. de F-gasflasker, der aktuelt er i brug.
Alle øvrige F-gasflasker skal være  

 anbragt i en afstand af mindst  

 5 m  

 fra forsamlingstelte og selskabshuse.
F-gas flasker skal være sikret mod  

 påkørsel og placeres oprejst.
F-gasflasker skal i øvrigt opbevares i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i ”Tekniske forskrifter for  

 F-gas”.
Transportable varmeovne til F-gas,  

 der anbringes i et forsamlingstelt eller selskabshus, skal være CE-godkendte  

 og  

 CE-mærkede i overensstemmelse med gasreglementet, der gennemfører Rådets  

 direktiv 90/396/EØF.
Ovnene skal være forsynet med en mærkning, hvoraf det  

 tydeligt fremgår, at ovnen ikke må tildækkes, samt at ovnen skal placeres i  

 sikker afstand fra brandbare materialer.
e)  

 	  

 Kogeapparater  

 og lignende, bortset fra elkogeplader, må ikke anvendes i forsamlings- telte og selskabshuse.  

 Elektriske installationer skal være udført i overensstemmelse med punkt 1.2.9.
3.  

 		  

 Forsamlingstelte og selskabshuse til  

 flere end 150 personer 3.1  

 		  

 Generelt 3.1.1  

 	  

 Forsamlingstelte og selskabshuse på over  

 50 m², der anvendes af flere end  

 150 personer, må kun opstilles med kommunalbestyrelsens  

 (redningsberedskabets)  

 tilladelse og skal placeres, indrettes og benyttes i overensstemmelse med  

 reglerne i disse tekniske forskrifter.
Kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) kan godkende andre vilkår, end de i punkterne 3.2.1 til  

 3.11.6 nævnte.
De af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) godkendte  

 vilkår  

 skal sikre, at de i punkt 1.2.1 indeholdte hensyn tilgodeses i mindst samme  

 omfang som ved anvendelse af forskrifterne.
3.1.2  

 	  

 Indretning af cirkustelte, der er bestemt  

 til flere end 150 personer, skal godkendes af Beredskabsstyrelsen.
Placering  

 og  

 benyttelse af cirkustelte er omfattet af punkt 3.1.1. Beredskabsstyrelsens  

 godkendelse vedlægges ansøgningen til kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet).
3.1.3  

 	  

 Teltdug skal udføres af et brandmæssigt egnet  

 materiale.
Vægge og lofter, som ikke er udført af teltdug, skal have  

 overflader, som er udført mindst som klasse 2-beklædning eller mindst klasse  

 K1  

 10, D-s2, d2, såfremt det europæiske klassifikationssystem anvendes.
Klasse  

 2-beklædning er f.eks.  

 9 mm  

 spånplade,  

 9 mm  

 træfiberplade eller  

 9 mm  

 krydsfinerplade.
 Dokumentationen for teltdugens  

 brandmæssige egenskaber kan bestå af en godkendelse fra Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen,  

 af en prøvningsattest fra et anerkendt prøvningsinstitut eller af en  

 godkendelse  

 fra en ansvarlig myndighed i andre EU- og EFTA-lande og i Tyrkiet.
 3.1.4  

 	  

 Kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet)  

 kan i medfør af § 35, stk. 4, i beredskabsloven bestemme, at det kommunale  

 redningsberedskab eller en eller flere personer, som kommunalbestyrelsen har  

 bemyndiget hertil, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid skal være til  

 stede som brandvagt ved benyttelse af forsamlingstelte eller selskabshuse.
3.2  

 		  

 Afstandsforhold 3.2.1  

 	  

 	  

 Forsamlingstelte  

 og selskabshuse skal placeres i en afstand af mindst  

 5 m  

 fra naboskel samt vej- og stimidte.
 Forsamlingstelte og selskabshuse  

 skal placeres i en afstand fra bygninger, beboelsesvogne og brandfarlige  

 oplag  

 (f.eks. halm, brændbar emballage eller brændbart affald) af mindst  

 10 m.
 Forsamlingstelte og selskabshuse  

 skal placeres i en afstand af mindst  

 5 m  

 fra mindre telte og selskabshuse, der indrettes til køkken, garderobe og  

 andre  

 servicefunktioner, såfremt det samlede areal af teltene og selskabshusene  

 overstiger  

 1.000 m2.
3.3  

 		  

 Flugtveje 3.3.1  

 	  

 Det maksimale antal personer, som må gives  

 adgang til forsamlingstelte og selskabshuse, skal svare til den samlede  

 bredde  

 af flugtvejene (herunder udgange), målt på det smalleste sted, således at 1  

 person svarer til  

 1 cm  

 flugtvejsbredde.
Flugtvejsbredden skal fordeles ligeligt på flugtvejene.
3.3.2  

 	  

 Fra forsamlingstelt og selskabshus skal der  

 være mindst 2 udgange, placeret i modstående ender.
Herudover skal der være  

 udgange i et sådant omfang, at der fra et vilkårligt punkt under hensyntagen  

 til inventaret højst er  

 25 m  

 til nærmeste udgang.
 Hver udgang skal have en fri bredde  

 på mindst  

 1 m  

 og en  

 fri højde på mindst  

 2 m.  

 For forsamlingstelte og selskabshuse samt sektioner i disse, der indbefatter  

 udgange, og som er fremstillet efter 31. december 2005, gælder dog at hver  

 udgang skal have en fri bredde på mindst  

 1,2  

 m.
3.3.3  

 	  

 Døre skal åbne i flugtretningen.
Udgange må  

 ikke camoufleres, men skal tydeligt fremtræde som udgange, og skal kunne  

 passeres i flugtretningen uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
Såfremt  

 der  

 anvendes snoretræk eller lignende som lukkesystem, skal udgange være fuldt  

 åbne  

 i driftstiden.
3.3.4  

 	  

 Ved udgange, der ikke er i terrænhøjde, skal  

 der opsættes trapper eller ramper.
Trapper og ramper skal have en bredde, der  

 mindst svarer til bredden af den pågældende udgang, og skal være forsynet med  

 håndlister på begge sider i en højde af ca.  

 0,8 m  

 over trinforkant, reposer og  

 ramper.
Den frie højde over trapper og  

 ramper skal være mindst  

 2 m.  

 Forholdet mellem en trappes grund og stigning skal være sådan, at trapperne  

 er  

 sikre at gå på.
Stigningen må ikke være større end  

 18 cm.
Grunden (trinbredden) skal  

 mindst være  

 25 cm  

 og måles i ganglinien midt i trappens fri bredde, dog højst  

 50 cm  

 fra den indre håndliste.
 For ramper må hældningen højst være  

 1:20.
 Særligt brede trapper skal opdeles  

 med håndlister med højst  

 2 m  

 afstand.
3.3.5  

 	  

 Flugtveje skal såvel indvendigt som  

 udvendigt udformes på en overskuelig måde, der giver betryggende mulighed  

 for,  

 at personer kan bringe sig i sikkerhed på terræn i det fri.
Der må ikke i  

 flugtvejene placeres master, barduner og lignende.
 3.3.6  

 	  

 Master og barduner, der er anbragt  

 umiddelbart ved et forsamlingstelts udvendige flugtveje, skal afmærkes på  

 tydelig måde.
3.4  

 		  

 Pladsfordelingsplan 3.4.1  

 	  

 Opstilling af stole, bænke, borde og andet  

 inventar skal være i overensstemmelse med en godkendt pladsfordelingsplan.
Planen skal udover  

 inventaropstilling vise flugtveje helt til terræn i det fri, herunder  

 gangarealer,  

 jf. punkt 3.4.2, alle udgange og eventuelle trapper og ramper samt  

 anbringelsessteder for nødbelysningslamper og brandslukningsmateriel.
Hvis  

 der  

 anvendes forskellige inventaropstillinger, skal der godkendes en  

 pladsfordelingsplan  

 for hver enkelt opstilling.
 Et eksemplar af planen, forsynet med  

 godkendelsespåtegning, skal ophænges på et for publikum let tilgængeligt og  

 synligt sted, f.eks. ved hovedindgangen.
 I forsamlingstelte og selskabshuse,  

 som benyttes uden inventaropstilling, skal der forefindes et af  

 kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) underskrevet opslag med tydelig angivelse af det  

 maksimale antal personer, som må gives adgang til forsamlingsteltet  

 henholdsvis  

 selskabshuset.
 3.4.2  

 	  

 Stole i rækker skal fastgøres til gulvet  

 eller sammenkobles i grupper af mindst 4. Sammenkoblingen skal udføres  

 stabilt,  

 således at stolenes indbyrdes placering ikke forrykkes.
 Afstanden mellem rækker med stole  

 eller bænke skal være mindst  

 80 cm  

 (regnet fra stoleryg til stoleryg).
Antallet af pladser i ubrudt række  

 fra frit gangareal af en bredde på mindst  

 1,3  

 m  

 må ikke overstige 12, og antallet af rækker uden  

 afbrydelse af et frit gangareal af en bredde på mindst -  

 	  

 2  

 m for bænke og sammenkoblede stole og -  

 	  

 1,3  

 m for fastgjorte stole må ikke overstige 20.
 Gangarealerne skal i øvrigt have en  

 bredde på mindst  

 1 cm  

 for hver person, der skal passere gangarealet for at komme til udgange.
3.4.3  

 	  

 I forsamlingstelte eller selskabshuse med  

 bord og- stoleopstilling skal der udlægges gangarealer af en bredde på mindst  

 1,3 m  

 og i øvrigt svarende til mindst  

 1 cm  

 for hver person, der skal passere  

 det pågældende gangareal for at komme til udgange.
I gangarealer må der ikke  

 opstilles stole eller andet inventar.
 Antallet af stole ved hver  

 bordopstilling i ubrudt række må maksimalt være 24. Mellem hver bord- og  

 stoleopstilling skal der være en afstand på 2 m regnet fra bordkant til  

 bordkant, såfremt der er stole langs bordkanten.
 3.4.4.  

 	  

 Stole, borde og andet inventar skal opstilles  

 på en sådan måde, at flugtveje uhindret kan benyttes.
3.5  

 		  

 Driftsjournal 3.5.1  

 	  

 Den ansvarlige arrangør eller en af denne  

 udpeget leder skal drage omsorg for, at der føres en driftsjournal vedrørende  

 kontrollen af de i punkt 3.5.2 nævnte forhold.
Driftsjournalen skal være  

 udformet således, at det fremgår, at kontrollen af de enkelte punkter er  

 udført.
Den ansvarlige arrangør eller en af denne udpeget leder skal ved sin  

 underskrift  

 og ved angivelse af dato og klokkeslæt i driftsjournalen attestere, at  

 kontrollen er foretaget umiddelbart inden arrangementets start.
Såfremt  

 arrangementet  

 varer længere end 24 timer, skal kontrollen gentages for hver påbegyndt 24.  

 time.
Driftsjournalen skal opbevares, indtil arrangementet er afsluttet.
Et  

 eksempel på driftsjournal fremgår af forskrifternes bilag 1.
3.5.2  

 	  

 Før enhver benyttelse skal det kontrolleres, -  

 	  

  

 at  

  

 udgange kan åbnes indefra i fuld  

 bredde og højde, samt at flugtvejene er frie og ryddelige i hele deres bredde, -  

 	  

  

 at  

  

 udgange kan passeres i flugtretningen  

 uden brug af nøgle eller særligt værktøj, -  

 	  

  

 at  

  

 udgange samt nødbelysningslamper og  

 skilte ved disse er synlige, -  

 	  

  

 at  

  

 opslag, hvis det er krævet, med  

 angivelse af det maksimale antal personer er anbragt på et synligt sted, at  

  

 inventaropstilling er i overensstemmelse med den til formålet godkendte  

 pladsfor- delingsplan, medmindre lokalet anvendes uden inventaropstilling, at  

  

 alle nødbelysningslamper  

 er i orden, herunder at alle udgangs- og henvisningsskilte tændes  

 ved svigt af den normale strømforsyning til disse skilte, og at alle lamper,  

 der hører til panikbelysningen, tændes ved svigt af strømforsyningen til den  

 normale belysning i flugtvejene, -  

 	  

  

 at  

  

 evt. håndsprøjter og tilhørende  

 spande er vandfyldte, -  

 	  

  

 at  

  

 personale er instrueret om det antal  

 personer, som forsamlingsteltet henholdsvis selskabshuset er godkendt til, om  

 ordensreglerne og om brugen og placeringen af brandslukningsmateriellet, og -  

 	  

  

 at  

  

 personale er instrueret i brand- og  

 evakueringsinstruksen.
3.6  

 		  

 Brand- og evakueringsinstruks 3.6.1  

 	  

 På steder hvor personale færdes, skal der  

 opsættes en brand- og evakueringsinstruks, der som minimum skal indeholde en  

 beskrivelse af, hvordan -  

 	  

 brandvæsenet  

 alarmeres, -  

 	  

 personale  

 adviseres om den opståede nødsituation, -  

 	  

 evt.  

 orienteringslys tændes, -  

 	  

 optræden  

 og musik stoppes, -  

 	  

 evt.  

 røgmaskiner og andet udstyr, som medfører reduceret sigtbarhed, afbrydes, -  

 	  

 lydanlæg  

 eventuelt anvendes til orientering af gæsterne om situationen, -  

 	  

 personale  

 vejleder gæster til udgange, og -  

 	  

 slukningsmateriel  

 bemandes og anvendes.
 Et eksempel på en brand- og  

 evakueringsinstruks fremgår af forskrifternes bilag 2.
3.7  

 		  

 Nødbelysning 3.7.1  

 	  

 Over eller umiddelbart ved udgange skal der  

 anbringes selvlysende eller belyste skilte udført i overensstemmelse med  

 Arbejdstilsynets bestemmelser om sikkerhedsskiltning.
Belyste skilte kan enten belyses  

 forfra eller bagfra og skal altid være tændt, når forsamlingsteltet eller  

 selskabshuset benyttes.
Belysningen skal kunne opretholdes i mindst 30  

 minutter  

 efter eventuel afbrydelse af hovedbelysningen.
 3.7.2  

 	  

 I forsamlingstelte og selskabshuse samt ved  

 eventuelle trapper og ramper skal der opsættes klartlysende lamper, som giver  

 en belysning af mindst 1 lux på gangarealer, trapper og ramper.
 Lamperne skal tændes automatisk  

 efter en afbrydelse af hovedbelysningen, og nødbelysningen skal kunne  

 opretholdes  

 i mindst 30 minutter.
 3.7.3  

 	  

 Stærkstrømsbekendtgørelsens bestemmelser om  

 nødbelysning skal i øvrigt overholdes.
3.7.4  

 	  

 Kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet)  

 kan helt eller delvist frafalde kravene i punkterne 3.7.1 og 3.7.2 for så  

 vidt  

 angår forsamlingstelte og selskabshuse, som ikke benyttes efter mørkets  

 frembrud.
Det er en forudsætning herfor, at udgange markeres med tydelig  

 skiltning.
3.8  

 		  

 Rumopvarmning 3.8.1  

 	  

 Rumopvarmning af selskabshuse og  

 forsamlingstelte skal enten  

  

 ske med elvarme, jf. punkt 1.2.9, eller  

  

 med olie- eller gasfyrede aggregater, jf. punkt 3.8.2.
 3.8.2  

 	  

 Olie- eller gasfyrede aggregater til  

 rumopvarmning skal være anbragt uden for teltet eller selskabshuset i en  

 afstand af mindst  

 5 m  

 fra dette.
Gasinstallationer skal være udført i  

 overensstemmelse med punkt 1.2.9. Eventuelle F-gasflasker skal være anbragt i  

 en afstand af mindst  

 5 m  

 fra forsamlingstelte og selskabshuse.
F-gas flasker skal være sikret mod  

 påkørsel og placeres oprejst.
Gasoplaget skal opbevares i overensstemmelse  

 med  

 bestemmelserne i ”Tekniske forskrifter for F-gas”.
3.9  

 		  

 Særlig udsmykning og særlige  

 arrangementer 3.9.1  

 	  

 Fortæpper, forhæng og lignende skal være af  

 heluldent eller brandimprægneret stof eller tilsvarende materiale.
 3.9.2  

 	  

 Udsmykning med let antændelige materialer må  

 ikke finde sted.
3.9.3  

 	  

 For anvendelse af scener og for afholdelse  

 af udstillinger, basarer og lignende gælder endvidere ”Driftsmæssige  

 forskrifter  

 for forsamlingslokaler.” 3.10  

 	  

 Brandslukningsmateriel 3.10.1  

 	  

 I forsamlingstelte og selskabshuse skal der  

 være anbragt trykvandslukkere eller håndsprøjtebatterier i et sådant omfang,  

 at  

 der fra et vilkårligt punkt i forsamlingsteltet eller selskabshuset er højst  

 25 m  

 til nærmeste trykvandslukker eller  

 håndsprøjtebatteri.
 Brandslukningsmateriellet skal  

 placeres ved udgange.
 Kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) kan herudover forlange, at der skal opsættes CO2  

 slukkere  

 ved el-tavler, mikserpulte og lignende særlige elektriske installationer.
 Håndildslukkere skal for så vidt  

 angår indretning være i overensstemmelse med Arbejdstilsynets bekendtgørelse  

 nr. 743 af 23. september 1999 om indretning af trykbærende udstyr, der  

 gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/23/EF.
Håndildslukkerne skal opfylde  

 kravene i EN 3 med hensyn til slukningsevne, dog således at -  

 	  

 Kulsyresneslukkere  

 mindst skal være af type 55 B.
 -  

 	  

 Pulverslukkere  

 mindst skal være af type 89 B.
 -  

 	  

 Trykvandslukkere  

 mindst skal være af type  

 13 A.
Håndildslukkere, der lovligt er  

 taget i brug samt opfylder kravene i DS 2120 eller en tilsvarende anerkendt  

 standard med hensyn til slukningsevne kan fortsat anvendes, dog således at -  

 	  

 Kulsyresne-  

 og pulverslukkere skal være af en størrelse på mindst 6 kg -  

 	  

 Kulsyresneslukkere  

 mindst skal være af type 55 B.
 -  

 	  

 Pulverslukkere  

 mindst skal være af type 89 B.
 -  

 	  

 Trykvandslukkere  

 skal være på mindst  

 10 liter.
 3.10.2  

 	  

 De i punkt 3.10.1 nævnte trykvandslukkere skal  

 tilses og vedligeholdes i overensstemmelse med kravene i DS 2320. Tilsynet  

 skal  

 foretages af en sagkyndig person, der har den faglige indsigt i forhold til  

 opgaven, herunder fornødent kendskab til håndildslukkerens opbygning,  

 funktion  

 og virkemåde.
 Håndildslukkere skal tilses mindst 1  

 gang om året, og skal være mærket med en tilsynsetikette påsat af den, der  

 har  

 foretaget tilsynet. År og måned for det sidste tilsyn skal fremgå etiketten.
 Håndsprøjtebatterier skal  

 kontrolleres og vedligeholdes i overensstemmelse med brandteknisk vejledning  

 nr. 6, udgivet af Dansk Brandteknisk Institut (nu Dansk Brand- og  

 sikringsteknisk  

 Institut).
3-10-3  

 	  

 Brandslukningsmateriel skal anbringes synligt  

 og være let tilgængeligt.
Anbringelsesstederne skal afmærkes i  

 overensstemmelse  

 med Arbejdstilsynets bestemmelser om sikkerhedsskiltning.
3.11  

 	  

 Ordensregler 3.11.1  

 	  

 Området i en afstand af  

 5 m  

 fra forsamlingstelte og selskabshuse  

 må ikke anvendes til andre formål, herunder parkering og lignende.
 3.11.2  

 	  

 Ved udgange må der ikke findes parkerede  

 biler, knallerter, cykler, oplag, beplantning eller lignende, som kan hindre  

 evakuering.
 3.11.3  

 	  

 Den frie bredde af gangarealer må ikke  

 indskrænkes af master, tælleapparater, barduner, projektører m.v.
 3.11.4  

 	  

 Letantændelig vegetation skal fjernes i en  

 afstand af mindst  

 10 m  

 fra forsamlingsteltet eller selskabshuset.
 3.11.5  

 	  

 Placering og brug af kogeapparater og  

 lignende, bortset fra elkogeplader, skal godkendes af kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet). Elektriske installationer skal være udført i  

 overensstemmelse  

 med punkt 1.2.9.
 3.11.6  

 	  

 Der skal være mulighed for umiddelbar alarmering  

 af redningsberedskabet.
4.  

 		  

 Cirkustelte For cirkustelte gælder  

 forskrifternes kapitel 3 og følgende:
 4.1  

 	  

 	  

 I  

 staldtelte og andre telte med direkte tilknytning til cirkusteltet skal der  

 opstilles håndsprøjtebatterier og trykvandslukkere, udover de i punkt 3.10.1  

 nævnte håndsprøjtebatterier og trykvandslukkere, i et sådant omfang, at der  

 fra  

 et vilkårligt punkt i teltet bliver højst  

 25  

 m  

 til nærmeste håndsprøjtebatteri eller trykvandslukker.
 Brandslukningsmateriellet skal  

 fortrinsvis placeres ved udgange.
 4.2  

 		  

 I staldtelte skal der opsættes tydelige  

 og holdbare skilte med forbud mod rygning og brug af åben ild.
 4.3  

 		  

 Skiltning skal være i overensstemmelse  

 med Arbejdstilsynets bestemmelser om sikkerhedsskiltning.
 4.4  

 		  

 Cirkusteltet skal placeres i en afstand  

 af mindst  

 5 m  

 fra  

 staldtelte og andre telte med direkte tilknytning til cirkusteltet, såfremt  

 det  

 samlede areal af teltene overstiger  

 1.000  

 m².
5.  

 	  

 	  

 Campingområder  

 for medlemmer af spejderorganisationer og lignende organisationer 5.1  

 		  

 Anvendelsesområde 5.1.1  

 	  

 Reglerne i dette kapitel gælder for  

 campingområder, der benyttes af medlemmer af spejderorganisationer og  

 lignende  

 organisationer, og som enten er bestemt til, eller som anvendes af flere end  

 150 overnattende personer, bortset fra campingpladser, der er omfattet af  

 campingreglementet.
5.2  

 		  

 Generelt 5.2.1  

 	  

 Campingområder med et samlet areal på over  

 3.000 m2  

 må kun oprettes med  

 kommunalbestyrelsens (redningsberedskabets) tilladelse og skal placeres,  

 indrettes og benyttes i overensstemmelse med reglerne i disse tekniske  

 forskrifter.
Kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) kan godkende andre vilkår end de i punkterne 5.3.1 til  

 5.5.1 nævnte.
De af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) godkendte  

 vilkår  

 skal sikre, at de i punkt 1.2.1 indeholdte hensyn tilgodeses i mindst samme  

 omfang som ved anvendelse af forskrifterne.
 5.2.2  

 	  

 Forsamlingstelte eller selskabshuse, der  

 opstilles i campingområder, skal opfylde bestemmelserne i kapitlerne 2, 3 og  

 4  

 i disse tekniske forskrifter.
 5.2.3  

 	  

 Afbrænding af bål m.v. skal ske i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Indenrigsministeriets (nu  

 Forsvarsministeriets)  

 bekendtgørelse om brandværnsforanstaltninger ved afbrænding af halm, kvas,  

 haveaffald, bål m.v.
5.3  

 		  

 Campingområder med et samlet areal på højst  

 3.000  

 m² 5.3.1  

 	  

 For campingområder med et samlet areal på  

 højst  

 3.000 m²  

 skal mindre telte end de, der er omfattet af kapitel 2, 3, eller 4, opstilles  

 i  

 en indbyrdes afstand af mindst  

 3 m  

 eller i klynger med højst 8 telte.
 For telte opstillet med en indbyrdes  

 afstand af mindst  

 3 m  

 gælder alene reglerne i punkterne 5.2.2, 5.2.3, samt i punkt 5.4.3, litra c.
 For telte opstillet i klynger gælder  

 alene reglerne i punkterne 5.2.2, 5.2.3, 5.3.2 og 5.4.1, litra c samt i punkt  

 5.4.3, litra c.
 5.3.2  

 	  

 Pr. klynge med højst 8 telte, skal der  

 forefindes:
a)  

 	  

 en  

 branddasker og b)  

 	  

 et  

 håndsprøjtebatteri med 2 x  

 10 l  

 vand eller andet tilsvarende håndslukningsudstyr med pulver eller vand.
5.4  

 		  

 Campingområder med et samlet areal på  

 over  

 3.000  

 m² 5.4.1  

 	  

 Opstilling af telte Mindre  

 telte end de, der er omfattet af kapitel 2, 3 eller 4, skal opstilles i en  

 indbyrdes afstand af mindst  

 3 m, jf. dog litra b.
 Områder med telte skal for hver  

 3.000 m²  

 opdeles med mindst  

 10 m  

 brede friområder.
b)  

 	  

 Uanset  

 reglerne i litra a bortfalder afstandskrav mellem de enkelte telte, der opstilles i klynger  

 med højst 8 telte på arealer på:
enten  

  

 	  

 højst  

 2.000 m², når der mellem  

 sådanne teltområder udlægges mindst  

 7 m  

 brede friområder.
eller  

 	  

  

 højst  

 3.000 m², når der mellem sådanne  

 teltområder udlægges mindst  

 10 m  

 brede friområder.
c)  

 	  

 For hver klynge af standardtelte eller mindre  

 telte, skal der udlægges mindst  

 2 m  

 brede friområder  

 regnet fra bardun til bardun.
For andre telte skal der være et friområde  

 svarende  

 til teltets højde regnet fra bardun til bardun.
 Et eksempel på teltopstilling i  

 klynger fremgår af forskrifternes bilag 3.
5.4.2  

 		  

 Brandberedskab På  

 campingområdet skal der forefindes brandslukningsmateriel efter  

 kommunalbestyrel- sens (redningsberedskabets) nærmere  

 anvisning.
 Håndildslukkere skal for så vidt  

 angår indretning være i overensstemmelse med Arbejdstilsynets bekendtgørelse  

 nr. 743 af 23. september 1999 om indretning af trykbærende udstyr, der  

 gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/23/EF.
Håndildslukkerne skal opfylde  

 kravene i EN 3 med hensyn til slukningsevne, dog således at -  

 	  

 Kulsyresneslukkere  

 mindst skal være af type 55 B.
 -  

 	  

 Pulverslukkere  

 mindst skal være af type 89 B.
 -  

 	  

 Trykvandslukkere  

 mindst skal være af type  

 13 A.
Håndildslukkere, der lovligt er  

 taget i brug samt opfylder kravene i DS 2120 eller en tilsvarende anerkendt  

 standard  

 med hensyn til slukningsevne kan fortsat anvendes, dog således at -  

 	  

 Kulsyresne-  

 og pulverslukkere skal være af en størrelse på mindst  

 6 kg.
 -  

 	  

 Kulsyresneslukkere  

 mindst skal være af type 55 B.
 -  

 	  

 Pulverslukkere  

 mindst skal være af type 89 B.
 -  

 	  

 Trykvandslukkere  

 skal være på mindst  

 10 liter.
 Vandfyldte slangevinder skal  

 være udført efter EN 671-1.
 b)  

 	  

 Håndildslukkere omfattet af litra a skal  

 tilses og vedligeholdes i overensstemmelse med kravene i DS 2320. Tilsynet  

 skal  

 foretages af en sagkyndig person, der har den faglige indsigt i forhold til  

 opgaven, herunder fornødent kendskab til håndildslukkerens opbygning,  

 funktion  

 og virkemåde.
 Håndildslukkere  

 skal tilses mindst 1 gang om året, og skal være mærket med en tilsynsetikette  

 påsat af den, der har foretaget tilsynet. År og måned for det sidste tilsyn  

 skal fremgå af etiketten.
 Vandfyldte  

 slangevinder skal kontrolleres og vedligeholdes i overensstemmelse med  

 kravene  

 i EN 671-3.
 Håndsprøjtebatterier  

 skal kontrolleres og vedligeholdes i overensstemmelse med brandteknisk  

 vejledning nr. 6, udgivet af Dansk Brandteknisk Institut (nu Dansk Brand- og  

 sikringsteknisk  

 Institut).
c)  

 	  

 Brandslukningsmateriel skal anbringes synligt  

 og være let tilgængeligt.
Anbringelsesstederne skal afmærkes i  

 overensstemmelse  

 med Arbejdstilsynets bestemmelser om sikkerhedsskiltning.
d)  

 	  

 Der skal være mulighed for umiddelbar  

 alarmering af redningsberedskabet.
Placering af telefon, radio eller andet  

 kommunikationsmiddel og eventuel afmærkning af anbringelsesstedet skal ske  

 efter aftale med kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).
5.4.3  

 		  

 Ordensregler a)  

 	  

 Den ansvarlige arrangør eller en af denne  

 udpeget leder skal drage omsorg for, at der altid er fornødent vagtmandskab  

 til  

 at sikre, at  

  

 campingområdet indrettes i overensstemmelse med reglerne i punkterne 5.4.1,  

 og at  

  

 ordensreglerne  

 i litra b – f overholdes.
 Vagtmandskab skal være grundigt instrueret  

 om placeringen og brugen af det i punkt 5.4.2 nævnte brandslukningsmateriel  

 og  

 om, hvorledes redningsberedskabet alarmeres.
 b)  

 	  

 Friområder skal holdes frie og ryddelige i  

 hele deres bredde.
c)  

 	  

 Bål kan afbrændes i samlingstelte, der er  

 specielt konstrueret hertil (f.eks. tipi). Kogebål, mindre lejrbål,  

 kogeapparater og lignende skal i øvrigt holdes i en afstand af mindst  

 3 m  

 fra nærmeste telt regnet fra bardun  

 til bålpladsens eller ildstedets  

 ramme Kogeapparater kan dog anvendes i eller ved  

 telte, der er opstillet som angivet i punkt 5.4.1, litra a.
d)  

 	  

 Brændbart affald må ikke henkastes i  

 campingområdet, men skal anbringes i lukkede affaldscontainere af ubrandbart  

 materiale.
Affaldscontainere skal placeres efter nærmere aftale med  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).
 Affaldscontainere skal tømmes mindst 1 gang  

 om dagen.
 e)  

 	  

 Parkering af motorkøretøjer må ikke finde sted  

 på teltområder og på de i punkt 5.4.1 omtalte friområder.
 f)  

 	  

 Håndsprøjtebatterier og tilhørende spande  

 skal altid være vandfyldte.
5.5  

 	  

 Campingområder, som har et samlet areal  

 på over  

 50.000  

 m², eller som anvendes af flere end 2.500 overnattende  

 personer 5.5.1  

 	  

 For campingområder, som har et samlet areal  

 på over  

 50.000 m²,  

 eller som anvendes af flere end 2.500 overnattende personer, kan  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) efter en brandmæssig  

 risikovurdering  

 stille yderligere krav til brandværnsforanstaltninger, f.eks. krav om  

 beredskabsplan,  

 brandberedskab, yderligere opdeling af campingområder, maksimal størrelse på  

 telte, særlige ordensregler m.v.
6  

 		  

 Andre campingområder 6.1  

 		  

 Anvendelsesområde 6.1.1  

 	  

 Reglerne i dette kapitel gælder for  

 campingområder, der benyttes af andre end medlemmer af spejderorganisationer,  

 jf. kapitel 5, og som enten er bestemt til, eller som anvendes af flere end  

 150  

 overnattende personer, bortset fra campingpladser, der er omfattet af  

 campingreglementet.
 6.1.2  

 	  

 Kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet)  

 kan tillade, at andre campingområder end de, der er omfattet af kapitel 5,  

 helt  

 eller delvist indrettes i overensstemmelse med reglerne i punkt 5.4 (f.eks.  

 campingområder i forbindelse med religiøse møder eller idrætsarrangementer),  

 når det skønnes, at benyttelsen af campingområderne ikke indebærer større  

 risiko for brandes opståen og udbredelse end benyttelsen af de i kapitel 5  

 omhandlede campingområder.
6.2  

 		  

 Generelt 6.2.1  

 		  

 Campingområder  

 med et samlet areal på over  

 1.000 m2  

 må kun oprettes med kommunalbestyrelsens (redningsberedskabets) tilladelse og  

 skal placeres, indrettes og benyttes i overensstemmelse med reglerne i disse  

 tekniske forskrifter.
Kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) kan godkende andre vilkår end de i punkterne 6.3.1 til  

 6.5.1 nævnte.
De af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) godkendte  

 vilkår  

 skal sikre, at de i punkt 1.2.1 indeholdte hensyn tilgodeses i mindst samme  

 omfang som ved anvendelse af forskrifterne.
 6.2.2  

 	  

 Forsamlingstelte eller selskabshuse, der  

 opstilles i campingområder, skal opfylde bestemmelserne i kapitlerne 2, 3 og  

 4  

 i disse tekniske forskrifter.
 Overnatningscontainere,  

 der opstilles i campingområder, skal opfylde følgende:
 a)  

 		  

 Det  

 samlede gulvareal må ikke overstige  

 50  

 m2.
 b)  

 		  

 Flugtveje  

 og redningsåbninger skal overholde bestemmelserne i Bygningsreglement for  

 småhuse, udstedt af Bolig- og Byministeriet (nu Erhvervs- og Boligstyrelsen).
 c)  

 		  

 I  

 hvert soverum skal der opsættes en røgalarm.
d)  

 		  

 Rumopvarmning  

 må kun ske med el-varme.
Elektriske installationer skal være udført i  

 overensstemmelse med punkt 1.2.9.
6.3  

 		  

 Campingområder med et samlet areal på  

 højst  

 1.000  

 m² 6.3.1  

 	  

 For campingområder med et samlet areal på  

 højst  

 1.000 m²  

 gælder alene reglerne i punkterne 6.2.2, 6.2.3 og 6.4.6, litra d.
6.4  

 		  

 Campingområder med et samlet areal på  

 over  

 1.000  

 m² 6.4.1  

 	  

 Teltområder og caravanområder skal være  

 adskilt.
Teltområder skal indrettes i overensstemmelse med punkt 6.4.2.  

 Caravanområder skal indrettes i overensstemmelse med punkt 6.4.3.
6.4.2  

 	  

 Teltområde a)  

 		  

 Mindre  

 telte end de, der er omfattet af kapitel 2, 3 eller 4, skal opstilles i en  

 indbyrdes afstand af mindst  

 3 m,  

 jf. dog litra b.
 Arealer  

 med telte skal opdeles for hver  

 1.000  

 m²  

 med mindst  

 5 m  

 brede friområder.
 b)  

 		  

 Uanset  

 reglerne i litra a bortfalder afstandskrav mellem de enkelte telte, der  

 opstilles på arealer på højst  

 500  

 m², når der mellem sådanne teltområder udlægges mindst  

 5 m  

 brede friområder.
6.4.3  

 	  

 Caravanområde a)  

 	  

 Arealer med campingvogne,  

 overnatningscontainere og lignende opdeles i felter på maksimalt  

 500 m2. Mellem hvert felt skal der  

 være et friområde på  

 5 m.  

 Mellem de enkelte campingenheder skal der være en afstand på  

 3 m.
 b)  

 	  

 Overnatningscontainere må ikke stables eller  

 sammenbygges i højden.
6.4.4  

 		  

 Kogepladser a)  

 	  

 Kogepladser skal omgives af  

 10 m  

 brede friområder på alle sider.
 b)  

 	  

 Let antændelig vegetation i og omkring  

 kogepladsen skal fjernes.
 c)  

 	  

 Der skal forefindes brandslukningsmateriel,  

 som angivet i punkt 6.4.5, litra a.
 d)  

 	  

 Kogepladserne skal i øvrigt indrettes efter  

 kommunalbestyrelsens (redningsberedskabets) anvisninger.
6.4.5  

 	  

 Brandberedskab a)  

 	  

 På campingområdet skal der forefindes brandslukningsmateriel  

 efter kommunalbestyrelsens (redningsberedskabets) bestemmelse.
 Håndildslukkere skal for så vidt angår  

 konstruktion være i overensstemmelse med Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr.  

 743 af 23. september 1999 om indretning af trykbærende udstyr, der  

 gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/23/EF.
Håndildslukkerne skal opfylde kravene i EN  

 3 med hensyn til slukningsevne, dog således at -  

 	  

 Kulsyresneslukkere mindst skal være af type  

 55 B.
 -  

 	  

 Pulverslukkere mindst skal være af type 89  

 B.
 -  

 	  

 Trykvandslukkere mindst skal være af type  

 13 A.
Håndildslukkere, der lovligt er taget i  

 brug samt opfylder kravene i DS 2120 eller en tilsvarende anerkendt standard  

 med hensyn til slukningsevne kan fortsat anvendes, dog således at -  

 	  

 Kulsyresne- og pulverslukkere skal være af  

 en størrelse på mindst  

 6 kg.
 -  

 	  

 Kulsyresneslukkere mindst skal være af type  

 55 B.
 -  

 	  

 Pulverslukkere mindst skal være af type 89  

 B.
 -  

 	  

 Trykvandslukkere skal være på mindst  

 10 liter.
 Vandfyldte slangevinder skal være udført efter  

 EN 671-1.
 b)  

 	  

 Håndildslukkere omfattet af litra a skal  

 tilses og vedligeholdes i overensstemmelse med kravene i DS 2320. Tilsynet  

 skal  

 foretages af en sagkyndig person, der har den faglige indsigt i forhold til  

 opgaven, herunder fornødent kendskab til håndildslukkerens opbygning,  

 funktion  

 og virkemåde.
 Håndildslukkere skal tilses mindst 1 gang  

 om året, og skal være mærket med en tilsynsetikette påsat af den, der har  

 foretaget tilsynet. År og måned for det sidste tilsyn skal fremgå af  

 etiketten.
 Vandfyldte slangevinder skal kontrolleres  

 og vedligeholdes i overensstemmelse med kravene i EN 671-3.
 Håndsprøjtebatterier skal kontrolleres og  

 vedligeholdes i overensstemmelse med brandteknisk vejledning nr. 6, udgivet  

 af  

 Dansk Brandteknisk Institut (nu Dansk Brand- og sikringsteknisk Institut).
c)  

 	  

 Brandslukningsmateriel skal anbringes synligt  

 og være let tilgængeligt.
Anbringelsesstederne skal afmærkes i  

 overensstemmelse  

 med Arbejdstilsynets bestemmelser om sikkerhedsskiltning.
d)  

 	  

 Der skal være mulighed for umiddelbar  

 alarmering af redningsberedskabet.
Placering af telefon, radio eller andet  

 kommunikationsmiddel og eventuel afmærkning af anbringelsesstedet skal ske  

 efter aftale med kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).
6.4.6  

 	  

 Ordensregler a)  

 	  

 Den ansvarlige arrangør eller en af denne  

 udpeget leder skal drage omsorg for, at der altid er fornødent vagtpersonale  

 til at sikre, at  

  

 campingområdet indrettes i overensstemmelse med reglerne i punkterne 6.4.2 -  

 6.4.4, og at  

  

 ordensreglerne i litra b – k overholdes.
 Vagtpersonalet skal være grundigt  

 instrueret om placeringen og brugen af det i punkt 6.4.5, litra a, nævnte  

 brandslukningsmateriel  

 og om, hvorledes redningsberedskabet alarmeres.
 b)  

 	  

 Serviceområder og parkeringsarealer skal  

 indrettes efter kommunalbestyrelsens (redningsberedskabets) nærmere  

 anvisninger.
 c)  

 	  

 Telte, der opstilles i friområder, skal omgående  

 fjernes.
 I øvrigt skal friområderne holdes frie og  

 ryddelige i hele deres bredde, således at der sikres forsvarlige rednings- og  

 slukningsmuligheder i tilfælde af brand.
 d)  

 	  

 Brug af åben ild er forbudt undtagen på  

 særligt indrettede områder.
 e)  

 	  

 Kogeapparater og lignende må ikke anvendes på  

 teltområder, der er indrettet som angivet i punkt 6.4.2, litra b.
 f)  

 	  

 Placering og brug af kogeapparater og lignende  

 i containere, bortset fra elkogeplader, skal godkendes af kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet). Såfremt der anvendes olie- eller gasfyrede aggregater  

 skal disse opstilles udenfor containeren.
 g)  

 	  

 El- og gasinstallationer skal være udført i  

 overensstemmelse med punkt 1.2.9.
h)  

 	  

 Brandbart affald må ikke henkastes i  

 campingområdet, men skal anbringes i lukkede affaldscontainere af ubrandbart  

 materiale.
Affaldscontainere skal placeres efter nærmere aftale med  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet). Affaldscontainere skal tømmes  

 mindst  

 1 gang om dagen.
 i)  

 	  

 Parkering af motorkøretøjer må ikke finde  

 sted på telt- og caravanområder eller på de i punkterne 6.4.2 og 6.4.3  

 omtalte  

 friområder.
j)  

 	  

 Møbler og lignende brandbare genstande, må  

 ikke medbringes i campingområdet.
Undtaget herfra er campingenheders faste  

 installationer samt soveposer, liggeunderlag og andet letvægtsudstyr, der  

 normalt anvendes i forbindelse med overnatning.
 k)  

 	  

 Fyrværkeri må ikke medbringes i  

 campingområder.
6.4.7  

 	  

 	  

 Opslag Ved indgangen til campingområdet og  

 på andre hensigtsmæssige steder i området skal der være tydelige opslag med  

 forbud mod afbrænding af bål og med påbud om, at campingenheder kun må  

 opstilles på de af vagtpersonalet anviste pladser, og at affald skal  

 anbringes  

 i de affaldscontainere, der er opstillet i campingområdet.
 Hvis teltområderne er indrettede,  

 som angivet i punkt 6.4.2, litra b, skal der ved disse være tydelige opslag  

 med  

 forbud mod anvendelse af kogeapparater og lignende.
 Ovennævnte opslag skal udføres i  

 overensstemmelse med Arbejdstilsynets bestemmelser om sikkerhedsskiltning.
6.5  

 	  

 	  

 Campingområder med  

 et samlet areal på over  

 50.000  

 m², eller med flere end 2.500 overnattende  

 personer For campingområder som har et samlet areal på over  

 50.000 m², eller med flere  

 end 2.500 overnattende personer, kan kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet)  

 efter en brandmæssig risikovurdering stille yderligere krav til  

 brandværnsforanstaltninger, f.eks. krav om beredskabsplan, brandberedskab,  

 yderligere opdeling af campingområder, maksimal størrelse på telte, særlige  

 ordensregler m.v.
7  

 		  

 Salgsområder 7.1  

 		  

 Anvendelsesområde 7.1.1  

 	  

 Reglerne i dette kapitel gælder for  

 salgsområder på musikfestivaler, markeder, dyrskuer og lignende.
7.2  

 		  

 Generelt 7.2.1  

 	  

 Salgsområder på over  

 500 m2  

 må kun etableres med  

 kommunalbestyrelsens (redningsberedskabets) tilladelse og skal placeres,  

 indrettes og benyttes i overensstemmelse med reglerne i disse tekniske  

 forskrifter.
Kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) kan godkende andre vilkår, end de i punkterne 7.3.1 til  

 7.5.1 nævnte.
De af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) godkendte  

 vilkår  

 skal sikre, at de i punkt 1.2.1 indeholdte hensyn tilgodeses i mindst samme  

 omfang som ved anvendelse af forskrifterne.
 7.2.2  

 	  

 Forsamlingstelte og selskabshuse på over  

 50 m2, der anvendes som salgssted,  

 betragtes som en salgsbod under forudsætning af, at forsamlingsteltet eller  

 selskabshuset højst benyttes af 50 personer.
7.3  

 		  

 Salgsområder med et samlet areal på højst  

 500 m2 7.3.1  

 	  

 For salgsområder med et samlet areal på  

 indtil  

 500 m2  

 gælder alene reglerne i punkterne 7.4.1, litra a og c, 7.4.2, 7.4.3, 7.4.5,  

 litra c, d, f og g, samt 7.5.
7.4  

 		  

 Salgsområder med et samlet areal på over  

 500 m2 7.4.1  

 		  

 Afstandsforhold a)  

 		  

 Der  

 skal udlægges mindst  

 10 m  

 brede friområder mellem salgsområder og nærmeste selskabshus,  

 forsamlingstelt,  

 telt- og caravanområde og parkeringsområde, jf. dog punkt 7.2.2.
b)  

 		  

 Salgsområder  

 skal opdeles i delarealer på maksimalt  

 1.000  

 m², som skal være omgivet af mindst  

 10 m  

 brede friområder.
Friområdets  

 bredde kan dog reduceres til  

 5 m,  

 hvis den udvendige overflade af salgsboderne er udført som mindst klasse 1  

 beklædning eller mindst klasse K1 10 B-s1, d0, såfremt det europæiske  

 klassifikationssystem anvendes.
Klasse 1 beklædning er f. eks.  

 9 mm  

 gipskartonplade.
Friområdets bredde  

 kan tillige reduceres til  

 5 m  

 under forudsætning af, at der etableres et egentligt slukningsberedskab efter  

 kommunalbestyrelsens (redningsberedskabet) bestemmelse.
c)  

 	  

 Salgsbodernes samlede facadelængde, skal for  

 hver  

 50 m  

 adskilles  

 af 3 m brede friområder, med mindre der  

 etableres et egentligt slukningsberedskab efter kommunalbestyrelsens  

 (redningsberedskabet) bestemmelse.
7.4.2  

 		  

 Flugtveje a)  

 	  

 Fra den enkelte salgsbod skal der være  

 flugtvej direkte til friområde.
 b)  

 	  

 Overstiger salgsbodens facadelængde  

 10 m, skal der dog være mindst 2  

 flugtveje direkte til friområde.
 7.4.3  

 	  

 Rumopvarmning m.v.
 a)  

 	  

 I boder, hvor der foretages rumopvarmning  

 eller anvendes kogeapparater og lignende, skal der opsættes mindst 1 godkendt  

 håndildslukker som angivet i punkt 7.4.4, litra a, og 1 brandtæppe ved alle  

 udgange til friområder.
 b)  

 	  

 Rumopvarmning må kun ske med elvarme.  

 Elektriske installationer skal være udført i overensstemmelse med punkt  

 1.2.9.
 c)  

 	  

 Installation og brug af elektriske  

 kogeapparater skal udføres i overensstemmelse med punkt 1.2.9.
d)  

 	  

 Ved anvendelse af flaskegas er det en forudsætning, -  

 	  

  

 at  

  

 der maksimalt anvendes 1 gasflaske pr. opvarmningssted, -  

 	  

  

 at  

  

 gasflasker, der anvendes inde i salgsboderne, ikke må have en tilladelig  

 fyldning, der overstiger  

 11 kg, -  

 	  

  

 at  

  

 evt. reservegasflaske opstilles i det fri, -  

 	  

  

 at  

  

 gasflasker skal være sikret mod påkørsel og placeres oprejst, -  

 	  

  

 at  

  

 gasflasker med en tilladelig fyldning på over  

 11 kg  

 altid anbringes i det fri afskærmet  

 fra publikum, -  

 	  

  

 at  

  

 det samlede gasoplag pr. delareal, jf. punkt 7.4.1, litra b, enten  

  

 maksimalt er på  

 100 kg, eller  

  

 indrettes i overensstemmelse med  

 reglerne i Tekniske forskrifter for F-gas, og -  

 	  

  

 at  

  

 gasinstallationer udføres som angivet i punkt 1.2.9.
7.4.4  

 	  

 Brandberedskab a)  

 	  

 I salgsområdet skal der forefindes  

 brandslukningsmateriel efter kommunalbestyrelsens (redningsberedskabets)  

 bestemmelse.
 Håndildslukkere skal for så vidt angår  

 konstruktion være i overensstemmelse med Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr.  

 743 af 23. september 1999 om indretning af trykbærende udstyr, der  

 gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/23/EF.
Håndildslukkerne  

 skal opfylde kravene i EN 3 med hensyn til slukningsevne, dog således at -  

 	  

 Kulsyresneslukkere mindst skal være af type  

 55 B.
 -  

 	  

 Pulverslukkere mindst skal være af type 89  

 B.
 -  

 	  

 Trykvandslukkere mindst skal være af type  

 13 A.
Håndildslukkere,  

 der lovligt er taget i brug samt opfylder kravene i DS 2120 eller en  

 tilsvarende  

 anerkendt standard med hensyn til slukningsevne kan fortsat anvendes, dog  

 således  

 at -  

 	  

 Kulsyresne- og pulverslukkere skal være af  

 en størrelse på mindst  

 6 kg.
 -  

 	  

 Kulsyresneslukkere mindst skal være af type  

 55 B.
 -  

 	  

 Pulverslukkere mindst skal være af type 89  

 B.
 -  

 	  

 Trykvandslukkere skal være på mindst  

 10 liter.
 Vandfyldte  

 slangevinder skal være udført efter EN 671-1.
 b)  

 	  

 Håndildslukkere omfattet af litra a skal  

 tilses og vedligeholdes i overensstemmelse med kravene i DS 2320. Tilsynet  

 skal  

 foretages af en sagkyndig person, der har den faglige indsigt i forhold til  

 opgaven, herunder fornødent kendskab til håndildslukkerens opbygning,  

 funktion  

 og virkemåde.
 Håndildslukkere skal tilses mindst 1 gang  

 om året, og skal være mærket med en tilsynsetikette påsat af den, der har  

 foretaget tilsynet. År og måned for det sidste tilsyn skal fremgå af  

 tilsynsetiketten.
 Vandfyldte slangevinder skal kontrolleres  

 og vedligeholdes i overensstemmelse med kravene i EN 671-3.
 Håndsprøjtebatterier skal kontrolleres og  

 vedligeholdes i overensstemmelse med brandteknisk vejledning nr. 6, udgivet  

 af  

 Dansk Brandteknisk Institut (nu Dansk Brand- og sikringsteknisk Institut).
c)  

 	  

 Brandslukningsmateriel skal anbringes synligt  

 og være let tilgængeligt.
Anbringelsesstederne skal afmærkes i  

 overensstemmelse  

 med Arbejdstilsynets bestemmelser om sikkerhedsskiltning.
d)  

 	  

 Der skal være mulighed for umiddelbar  

 alarmering af redningsberedskabet.
Placering af telefon, radio eller andet  

 kommunikationsmiddel og eventuel afmærkning af anbringelsesstedet skal ske  

 efter aftale med kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).
7.4.5  

 		  

 Ordensregler a)  

 	  

 Friområder skal holdes fri for udstillede  

 varer, oplag m.v.
 b)  

 	  

 Salgsbodernes bagområder skal være forsvarligt  

 afspærret for publikum.
 c)  

 	  

 Brug af åben ild er forbudt undtagen på  

 særligt indrettede områder.
 d)  

 	  

 Placering og brug af kogeapparater, grill og  

 lignende i og ved salgsboder, bortset fra elkogeplader, skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet). Elektriske installationer skal  

 være  

 udført i overensstemmelse med punkt 1.2.9.
e)  

 	  

 Brændbart affald må ikke henkastes i  

 salgsområdet, men skal anbringes i lukkede affaldscontainere af ubrandbart  

 materiale.
Affaldscontainere skal placeres efter nærmere aftale med  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).
 f)  

 	  

 Uanset reglerne i litra e må der i eller ved  

 den enkelte salgsbod placeres én affaldscontainer med et rumindhold på højst  

 1 m3  

 til brug for mindre mængder af  

 affald, herunder brændbart affald.
 g)  

 	  

 Affaldscontainere skal tømmes mindst 1 gang om  

 dagen.
 h)  

 	  

 Parkering i salgsområdet er ikke tilladt.  

 Undtaget herfra er op til 2 køretøjer med direkte tilknytning til  

 salgsfunktionen.
i)  

 	  

 Campering, herunder overnatning, i  

 salgsområdet er ikke tilladt.
Overnatning af indtil 2 personer med  

 tilknytning  

 til den enkelte salgsbod kan dog tillades efter godkendelse af  

 kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) og under forudsætning af, at der etableres en ordning  

 med  

 fast vågen vagt, der skal foretage rundering efter kommunalbestyrelsens  

 (redningsberedskabet) nærmere bestemmelse.
7.5  

 		  

 Salgsområder på over  

 500 m2  

 med  

 særlige brandmæssige forhold 7.5.1  

 	  

 I salgsområder, hvor særlige forhold gør sig  

 gældende, f.eks. hvor det forefindes store brandbare oplag, områder med  

 levende  

 dyr, eller hvor der er forsamlet særligt mange mennesker, kan  

 kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) efter en brandmæssig risikovurdering stille yderligere  

 krav til brandværnsforanstaltninger, f.eks. krav om beredskabsplan,  

 brandberedskab,  

 yderligere opdeling af salgsområder, maksimal størrelse på salgsboder,  

 særlige  

 ordensregler m.v.
8  

 		  

 Straf og ikrafttræden 8.1  

 		  

 Straf 8.1.1  

 	  

 Overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne straffes i henhold til beredskabslovens § 70, stk. 4 og 5, jf.  

 §  

 12, stk. 1, nr. 5, smh. med § 4 i Indenrigsministeriets (nu  

 Forsvarsministeriets)  

 bekendtgørelse nr. 553 af 21. juni 2001 om brandværnsforanstaltninger for  

 forsamlingstelte, selskabshuse, salgsområder og for campingområder, der ikke  

 omfattes af campingreglementet, med bøde medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
8.1.2  

 	  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og  

 hvis  

 der ved overtrædelsen er 1.  

 	  

 voldt væsentlig skade på personer, ejendom  

 eller miljøet eller fremkaldt fare herfor, eller 2.  

 	  

 opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for  

 den pågældende selv eller andre, herunder besparelser.
 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
8.2  

 		  

 Ikrafttræden 8.2.1  

 	  

 De tekniske forskrifter træder i kraft den  

 1. december 2005.
 Tekniske forskrifter af 25. juni  

 2001 for forsamlingstelte, selskabshuse, salgsområder og campingområder, der  

 ikke er omfattet af campingreglementet, ophæves.
 8.2.2  

 	  

 Ansøgninger om tilladelser og godkendelser,  

 indgivet i medfør af Tekniske forskrifter af 25. juni 2001 for  

 forsamlingstelte,  

 selskabshuse, salgsområder og campingområder, der ikke er omfattet af  

 campingreglementet, behandles og meddeles i medfør af de tidligere regler.
Beredskabsstyrelsen, den 18. oktober  

 2005 Indholdsfortegnelse Bilag 1 Driftsjournal for forsamlingstelt/selskabshus Navn:
 Adresse:
 Kontrol før enhver  

 benyttelse af lokaliteterne:
 Flugtveje kan åbnes indefra i fuld bredde og  

 højde.
 Flugtveje er frie og ryddelige i hele deres  

 bredde.
 Udgange kan passeres i flugtretningen uden  

 brug af nøgle eller særligt værktøj.
 Udgange samt nødbelysningslamper og skilte ved  

 disse er synlige.
 Opslag på et synligt sted:
med angivelse af det maksimale antal personer,  

 da forsamlingsteltet/selskabshuset anvendes uden inventaropstilling, eller inventaropstilling i overensstemmelse med den  

 til formålet godkendte pladsfordelingsplan.
 Alle lamper, der hører til nødbelysningen, er  

 i orden.
 Håndsprøjter og tilhørende spande er  

 vandfyldte.
Personalet har modtaget instruktion om det  

 tilladte antal personer, om ordensreglerne og om brug og placering af brandslukningsmateriellet.
 Personale er instrueret i brand- og  

 evakueringsinstruksen.
 Ovenstående punkter  

 er kontrolleret og fundet i orden.
 Dato og klokkeslæt for kontrol:
 Navn på ansvarlig arrangør/leder:
 Underskrift af ansvarlig arrangør/leder:
Bilag 2 Brand- og evakueringsinstruks 1.  

 	  

 Alarmér redningsberedskabet.
Hvordan alarmeres  

 redningsberedskabet (nærmeste telefon/mobiltelefon – ring 112 eller via  

 andet  

 kommunikationsmiddel) 2.  

 	  

 Orienter øvrigt personale.
Tænd eventuelt  

 orienteringslys.
Hvordan gives  

 orienteringen? Hvor findes afbryder?  

 Hvem gør det? 3.  

 	  

 Optræden og musik standses.
Lyseffekter, røgmaskiner  

 og lignende afbrydes.
 Hele personalet bør  

 vide, hvordan anlæggene betjenes.
 4.  

 	  

 Gæsterne anmodes om at forlade lokalerne.
 Hvordan?  

 Orientering gives så vidt muligt med lydanlæg.
 5.  

 	  

 Personalet vejleder gæster om flugtvejes  

 placering.
 Personalet skal  

 være velorienteret om flugtvejes placering.
 6.  

 	  

 Brandslukningsmateriel bemandes og betjenes.
 Personalet  

 påbegynder slukning, forudsat dette skønnes sikkert og muligt.
Bilag 3 Eksempel på teltopstilling i klynger Bilag 4 Bekendtgørelse nr. 553  

 af 21. juni 2001  

 om brandværnsforanstaltninger for  

 forsamlingstelte, selskabshuse, salgsområder og campingområder, der ikke er  

 omfattet af campingreglementet1) 1)  

 Forskriften er som udkast notificeret i overensstemmelse med rådets direktiv  

 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/48/EF.
