Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om sundhedsmæssige betingelser for fiskeri,  

 behandling, tilvirkning og omsætning af levende, toskallede  

 bløddyr § 1 I bekendtgørelse nr. 202 af 15. april 1993 om sundhedsmæssige  

 betingelser for fiskeri, behandling, tilvirkning og omsætning af  

 levende, toskallede bløddyr, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 752 af 9. august 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 2-4 og 7-9, § 5, stk. 2, § 6, stk. 6, § 7, stk. 5  

 og 6, § 8, stk. 4, 10, 19 og 21 samt § 15 ændres »Veterinær- og Fødevaredirektoratet« til »Fødevaredirektoratet«.
 2. § 2 affattes således:
» Stk. 2. Levende, toskallede bløddyr fra zone a kan  

 anvendes til direkte konsum eller til yderligere tilvirkning.
 Stk. 3. Levende, toskallede bløddyr fra zone b kan  

 fiskes eller indsamles, men må først omsættes til konsum  

 efter behandling i et renseanlæg eller efter genudlægning.  

 Tilvirkning må dog finde sted efter produktionsmetoder, der sikrer den  

 bakteriologiske kvalitet, og som er godkendt af  

 Fødevaredirektoratet.
Stk. 4. Levende, toskallede bløddyr fra zone c kan  

 fiskes eller høstes, men må først omsættes efter  

 genudlægning i en periode på mindst 2 måneder, eventuelt  

 kombineret med rensning.
Bløddyrene kan dog anvendes til  

 helkonserves.
Stk. 5. Fødevaredirektoratet træffer  

 bestemmelse om, hvilke områder der indgår i de zoner, som er  

 anført i stk. 1-4, på grundlag af mikrobiologiske  

 undersøgelser af bløddyrene.
Prøveudtagningerne og  

 undersøgelser sker efter nærmere vejledning fra  

 Fødevaredirektoratet.« 3. I § 5, stk. 1 ændres »Veterinær- og Fødevaredirektoratets« til »Fødevaredirektoratets«.
 4. § 8, stk. 5 affattes således:
» 5. § 9, stk. 3 affattes således:
 »Stk. 3.
 6. § 10, stk. 1 affattes således:
» 7. § 10, stk. 3 ophæves.  

 Stk. 4, 5 og 6 bliver herefter stk. 3, 4 og 5.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. februar 2002.
