Bekendtgørelse  

 om takstfinansiering af Sundhedsvæsenets  

  

 Patientklagenævn I medfør af § 18, stk. 3 og 4, i lov nr. 547 af  

 24. juni 2005 om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet  

 fastsættes:
Kapitel 1 Finansiering af driften af Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn § 1.  

  

 I  

 2006 afholder amterne, Hovedstadens Sygehusfællesskab, Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms kommuner udgifterne til driften af  

 Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 afholder udgifterne ved klager til Patientklagenævnet fra borgere, som er  

 blevet behandlet ved institutioner, der drives af staten og kommunerne samt,  

 efter aftale med Færøernes eller Grønlands hjemmestyre, ved sundhedsvæsenet  

 på  

 Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 3.  

  

 Udgiftsafholdelsen baseres på det antal sager, der i 2006 rejses for  

 Patientklagenævnet af myndigheder samt borgere, der er blevet behandlet af  

 sundhedspersoner omfattet af nævnets virksomhed, ved institutioner, der  

 drives  

 af amtskommunerne, Hovedstadens Sygehusfællesskab, og Københavns,  

 Frederiksberg  

 og Bornholms kommuner, samt i privatpraksis og på private sygehuse,  

 beliggende  

 i de nævnte kommuner.
 Stk. 4.  

  

 De  

 myndigheder, der er nævnt i stk. 1, betaler en fælles standardtakst pr.  

 klagesag, jf. § 3.
 Stk. 5.  

  

 Taksten i  

 2006 udgør 7.667 kr. (pris- og lønniveau 2004) pr. oprettet sag, opreguleret  

 til det faktiske pris- og lønniveau i 2006.
 § 2.  

  

 I  

 2007 og fremover afholder regioner og kommuner udgifterne til driften af  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Staten afholder  

 udgifterne ved klager til Patientklagenævnet fra borgere, som er blevet  

 behandlet ved institutioner, der drives af staten samt, efter aftale med  

 Færøernes eller Grønlands hjemmestyre, ved sundhedsvæsenet på Færøerne eller  

 i  

 Grønland.
Stk. 3.  

  

 Udgiftsafholdelsen  

 baseres på det antal sager, der i det pågældende år rejses for  

 Patientklagenævnet af myndigheder samt borgere, der er blevet behandlet af  

 sundhedspersoner omfattet af nævnets virksomhed, ved institutioner, der  

 drives  

 af regioner og kommuner samt i privatpraksis og på private sygehuse,  

 beliggende  

 i regionerne.
Udgiftsafholdelsen vedrørende klager over regionsråds og  

 kommunalbestyrelsers administrative afgørelser efter §§ 6 og 7 i lov om  

 klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, der indbringes for  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, afholdes ligeledes af regionsråd og  

 kommunalbestyrelser.
 Stk. 4.  

  

 De  

 myndigheder, der er nævnt i stk. 1, betaler en fælles standardtakst pr.  

 klagesag, jf. § 3.
 Stk. 5.  

  

 Taksten i  

 2007 udgør 7.500 kr. (pris- og lønniveau 2004) pr. oprettet sag, opreguleret  

 til det faktiske pris- og lønniveau i 2007.
Takstfastsættelse § 3.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet fastsætter en fælles standardtakst pr.  

 klagesag.
Ministeriet bestemmer i tvivlstilfælde nærmere hvilke sager, der  

 indgår i takstfastsættelsen og fordelingen heraf på respektive myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet fastsætter størrelsen af standardtaksten med  

 udgangspunkt i en indstilling fra det i kapitel 2 nævnte kontaktudvalg, dog  

 undtaget taksten for 2006 og 2007, jf. § 1, stk. 5, og § 2,  

 stk. 5, som er fastsat direkte i lovforslaget.
 Stk. 3.  

  

 I  

 beregningsgrundlaget for takstfastsættelsen indgår alle udgifter, der er  

 forbundet med Patientklagenævnets drift, jf. § 4. Dette udgiftsbeløb  

 divideres med antallet af klagesager.
Stk. 4.  

  

 Taksten  

 fastsættes fra og med 2008 for et finansår af gangen.
En foreløbig beregnet a  

 conto takst, baseret på det forudgående års regnskabstal og pris- og  

 lønudviklingen samt antallet af sager det forudgående år, skal foreligge  

 senest  

 den 1. juli i året før, taksten skal være gældende.
Den endelig takst, der  

 beregnes med udgangspunkt i de faktiske udgifter og det konstaterede antal  

 sager i takstbetalingsåret, skal foreligge senest den 31. marts i året efter  

 takstbetalingsåret.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet kan fravige reglerne i stk. 3 og 4, hvis særlige  

 forhold gør dig gældende.
 § 4.  

  

 I  

 forbindelse med takstfastsættelse skal følgende forhold iagttages:
 1)  

 	  

 Taksterne fastsættes  

 til de langsigtede gennemsnitlige omkostninger forbundet med at producere  

 ydelsen, således at der tilstræbes en balance over en flerårig periode.
 2)  

 	  

 Der skal sikres en  

 positiv produktivitetsudvikling i Patientklagenævnets drift.
 3)  

 	  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet indgår resultatkontrakter med Patientklagenævnet om mål  

 og  

 resultatkrav for nævnets virksomhed.
 4)  

 	  

 Beslutning om  

 væsentlige ændringer i serviceniveauet, som har udgiftsmæssige konsekvenser,  

 tages op til drøftelse i det i kapitel 2 nævnte kontaktudvalg.
A conto betaling § 5.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet opkræver en a conto betaling fra de  

 pågældende myndigheder, baseret på a conto taksten og det forventede antal  

 sager i det pågældende år, jf. § 3, stk. 4. A conto betalingen  

 opkræves kvartalsvis forud i kvartalets første måned.
Endelig betaling § 6.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet underretter de pågældende myndigheder om  

 den  

 endelige afregning af takstbetalingen senest den 31. marts i året efter  

 takstbetalingsåret, jf. § 3, stk. 4. Den endelige afregning indgår  

 i  

 a conto betalingen for 3. kvartal.
Kapitel 2 Kontaktudvalg vedrørende  

 takstbetalingsordningen for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn Kontaktudvalgets nedsættelse og sammensætning § 7.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren nedsætter et kontaktudvalg vedrørende  

 takstfinansieringsordningen for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Ministeren  

 udnævner udvalgets formand og medlemmer efter reglerne i §§ 8-9.
 § 8.  

  

 For  

 2006 sammensættes kontaktudvalget af 1 formand og 5 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 udnævnes af indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 3.  

  

 5 medlemmer  

 udnævnes af indenrigs- og sundhedsministeren efter følgende indstillinger:
1)  

 	  

 1 medlem udnævnes  

 efter indstilling fra Amtsrådsforeningen 2)  

 	  

 1 medlem udnævnes  

 efter indstilling fra Hovedstadens Sygehusfællesskab 3)  

 	  

 1 medlem udnævnes  

 efter indstilling fra Københavns Kommune 4)  

 	  

 1 medlem udnævnes  

 efter indstilling fra Frederiksberg Kommune 5)  

 	  

 1 medlem udnævnes  

 efter indstilling fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
 § 9.  

  

 For  

 2007 og fremover sammensættes kontaktudvalget af 1 formand og 4 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 udnævnes af indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 3.  

  

 4 medlemmer  

 udnævnes af indenrigs- og sundhedsministeren efter følgende indstillinger:
1)  

 	  

 2 medlemmer udnævnes  

 efter indstilling fra regionerne i forening 2)  

 	  

 1 medlem udnævnes  

 efter indstilling fra KL 3)  

 	  

 1 medlem udnævnes  

 efter indstilling fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
 § 10.  

  

 Kontaktudvalget sekretariatsbetjenes af Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Kontaktudvalgets opgaver § 11.  

  

 Kontaktudvalget afgiver i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse  

 indstilling til indenrigs- og sundhedsministeren om fastsættelse af  

 standardtaksten og forventede antal sager for det kommende finansår.  

 Kontaktudvalget følger udviklingen i takstfinansieringsordningen.
 Afholdelse af møder m.v.
 § 12.  

  

 Kontaktudvalget afholder møder, når der er behov herfor, dog mindst 2 gange  

 om  

 året.
 Stk. 2.  

  

 Anmoder et  

 medlem om afholdelse af et møde, skal formanden drage omsorg for, at der  

 indkaldes til et møde snarest belejligt.
 § 13.  

  

 Udsendelse af mødemateriale skal ske mindst 14 dage før afholdelse af mødet.  

 Hvor særlige forhold gør sig gældende, kan udsendelse ske med kortere frist.
§ 14.  

  

 Kontaktudvalget træffer beslutninger ved stemmeflerhed.
I tilfælde af  

 stemmelighed, er formandens stemme udslagsgivende.
Udvalget er  

 beslutningsdygtigt, når mindst 3 medlemmer deltager i mødet.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
