Bekendtgørelse  

 om foder og foderstofvirksomheder  

1) I medfør af § 1 og  

 § 6, stk. 2, i lov om foderstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 762  

 af  

 29. juni 2006, og efter bemyndigelse, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde og  

 overordnede krav § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter foderstofvirksomheders aktiviteter, herunder  

 fremstilling, transport, oplagring, markedsføring, import, eksport og  

 anvendelse af foder.
 Stk. 2.  

  

 I denne bekendtgørelse anvendes definitionerne i  

 Det Europæiske Fællesskabs forordninger om foder og i bekendtgørelsens bilag  

 2,  

 I.
 Stk. 3.  

  

 En fortegnelse over forordninger nævnt i denne  

 bekendtgørelse fremgår af bekendtgørelsens bilag 2, II.
 § 2.  

  

 Foder skal opfylde de bestemmelser, der er fastsat efter  

 foderstoflovgivningen,  

 herunder Det Europæiske Fællesskabs forordninger om foder, jf. bilag 2, II.  

 Foder skal være sundt og uforfalsket og af sædvanlig handelskvalitet.
 Stk. 2.  

  

 Foder må ikke ved markedsføring og ved  

 hensigtsmæssig anvendelse kunne udgøre nogen fare for menneskers og dyrs  

 sundhed eller for miljøet og må ikke sælges på en måde, der kan virke  

 vildledende.
 § 3.  

  

 Den, der besidder eller ejer et parti foder, der ikke overholder  

 bestemmelserne i foderlovgivningen, og som udgør en alvorlig risiko for  

 menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet, skal straks underrette  

 Plantedirektoratet  

 herom, uanset om partiet er tilintetgjort eller  

 agtes tilintetgjort.
 Stk. 2.  

  

 Underretningen skal indeholde oplysninger, som  

 kan identificere foderpartiet og alle tilgængelige oplysninger til at spore  

 partiet og skal beskrive den risiko, det eller de pågældende partier udgør.  

 Underretningen skal desuden omfatte en beskrivelse af hvilke tiltag, der er  

 iværksat for at modvirke risici for menneskers eller dyrs sundhed eller for  

 miljøet.
Kapitel 2 Fodermidler og foderblandinger § 4.  

  

 Fodermidler, herunder produkter som tilfører protein eller kvælstof, og  

 foderblandinger, herunder foder til særlige ernæringsformål (diætetisk  

 foder),  

 må kun fremstilles, markedsføres og anvendes efter bestemmelserne i bilag 3-5  

 og kapitel 6.
 § 5.  

  

 Produkter, som tilfører protein eller kvælstof til foder, og foder med  

 indhold af disse produkter, må kun fremstilles, markedsføres og anvendes  

 efter  

 bestemmelserne i bilag 3 og 4 samt kapitel 6.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet  

 kan efter skriftlig ansøgning tillade, at bestemmelserne i stk. 1  

 fraviges, hvis der er tale om forsøg eller videnskabelige undersøgelser.  

 Plantedirektoratet  

 kan fastsætte nærmere vilkår for tilladelsen.
 Stk. 3.  

  

 Produkter, som tilfører protein eller kvælstof  

 til foder, og som er omfattet af Forordningen om genmodificerede fødevarer og  

 foderstoffer, er ikke omfattet af stk. 1.
 § 6.  

  

 Foder til særlige ernæringsformål (diætetisk  

 foder) må kun fremstilles, markedsføres og anvendes efter bestemmelserne i  

 bilag  

 3 og 5 samt kapitel 6.
 Stk. 2.  

  

 Den der er ansvarlig for at markedsføre foder til  

 særlige ernæringsformål, skal kunne forelægge data og oplysninger, der  

 godtgør,  

 at foderet er i overensstemmelse med bilag 5. Hvis oplysningerne foreligger i  

 en let tilgængelig publikation, er en henvisning til publikationen  

 tilstrækkelig.
Kapitel 3 Fodertilsætningsstoffer og forblandinger § 7.  

  

 Fodertilsætningsstoffer og forblandinger må kun markedsføres og anvendes  

 efter bestemmelserne i Fodertilsætningsstofforordningen.
 Stk. 2.  

  

 Fodertilsætningsstoffer, der er godkendt i  

 henhold til Rådets direktiv 70/524/EØF om tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer,  

 skal fremstilles, markedsføres og anvendes efter artikel 10 i  

 Fodertilsætningsstofforordningen,  

 og skal opfylde bestemmelserne såvel i bilag 6 i denne bekendtgørelse som i  

 godkendelsen.
 Stk. 3.  

  

 Fodertilsætningsstoffer, der er godkendt i  

 henhold til Rådets direktiv 82/471/EØF om visse produkter, der anvendes i  

 foderstoffer, det vil sige ”aminosyrer, deres salte og analoger” og  

 ”urinstof  

 og derivater heraf”, skal fremstilles, markedsføres og anvendes efter  

 artikel  

 10 i Fodertilsætningsstofforordningen og opfylde bestemmelserne i bilag 7,  

 herunder tabellen, i denne bekendtgørelse.
Kapitel 4 Forbudte og uønskede stoffer § 8.  

  

 Stoffer nævnt i listen i bilag 9 over forbudte stoffer må ikke  

 markedsføres eller anvendes som foder.
§ 9.  

  

 Foder, som indeholder større mængder af uønskede stoffer end nævnt i bilag  

 10, tabel 1 og 2, må ikke markedsføres eller anvendes til fodring.
Er der i  

 bilag  

 10, tabel 1 og 2, ikke fastsat noget tilladt størsteindhold af uønskede  

 stoffer  

 i tilskudsfoder, gælder det tilladte størsteindhold af uønskede stoffer, som  

 gælder for fuldfoder, under hensyn til den mængde, der foreskrives for  

 anvendelsen  

 af tilskudsfoderet.
 Stk. 2.  

  

 Produkter bestemt til fodring, der indeholder  

 større mængder af uønskede stoffer end nævnt i bilag 10, tabel 1 og 2, må  

 ikke  

 blandes med det samme produkt eller et andet foderstof med henblik på  

 fortynding.
 § 10.  

  

 Den, der besidder eller ejer et parti  

 foder, der ikke overholder bestemmelserne om uønskede stoffer, jf. § 9,  

 skal straks underrette  

 Plantedirektoratet  

 herom, uanset om partiet er tilintetgjort eller agtes tilintetgjort.
 Stk. 2.  

  

 Underretningen skal indeholde oplysninger, som  

 kan identificere foderpartiet, og alle tilgængelige oplysninger til at spore  

 partiet, og skal beskrive den risiko, det eller de pågældende partier udgør.  

 Underretningen skal desuden omfatte en beskrivelse af hvilke tiltag, der er  

 iværksat.
 § 11.  

  

 De maksimalgrænseværdier for det tilladte indhold af visse pesticidrester,  

 som er nævnt i bilagene til bekendtgørelse om pesticidrester i fødevarer,  

 gælder også for foderstoffer.
 Stk. 2.  

  

 For foder i tørret  

 eller forarbejdet stand gælder dels den for råvaren angivne  

 maksimalgrænseværdi  

 under hensyn til den opkoncentrering eller fortynding af indholdet af  

 pesticidrester, som skyldes behandlingen, dels det relative indhold af de  

 enkelte råvarer.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk.  

 1 og 2 omfatter også produkter, som er bestemt til udførsel til lande uden  

 for  

 Den Europæiske Union.
Dette gælder dog ikke for vegetabilske produkter, hvis  

 det godtgøres, at:
1)  

 	  

 bestemmelseslandet kræver denne særlige behandling for at  

 forhindre, at der indføres skadegørere på dets område, eller 2)  

 	  

 behandling er nødvendig for at beskytte produkterne mod  

 skadegørere under transporten til bestemmelseslandet og under oplagring i  

 dette  

 land.
 Stk. 4.  

  

 Aldrin, dieldrin, camphechlor,  

 chlordan, DDT, endosulfan, endrin, heptachlor, hexachlorbenzen og  

 hexachlorcyclohexan vurderes alene efter reglerne om uønskede stoffer i denne  

 bekendtgørelse, jf. bilag 10, tabel 1.
 § 12.  

  

 Ved pesticider forstås i denne bekendtgørelse aktivstoffer, som er bestemt  

 til at:
1)  

 	  

 beskytte planter eller planteprodukter mod alle skadegørere eller  

 at forebygge sådanne angreb, 2)  

 	  

 øve indflydelse på planters livprocesser på anden måde end som  

 ernæring (f.eks. vækstregulerende midler), 3)  

 	  

 bevare planter eller planteprodukter, for så vidt der ikke findes  

 særlige bestemmelser om anvendelsen af sådanne stoffer som tilsætningsstoffer  

 m.v., 4)  

 	  

 ødelægge uønskede planter, 5)  

 	  

 ødelægge plantedele, eller 6)  

 	  

 bremse eller forebygge uønsket vækst af planter.
 Stk. 2.  

  

 Ved pesticidrester  

 forstås rester af de aktivstoffer, som er omfattet af stk. 1, og  

 aktivstoffernes  

 nedbrydnings-, omdannelses- og reaktionsprodukter, jf. bilag 1 i  

 bekendtgørelse  

 om pesticidrester i fødevarer.
 § 13.  

  

 Uanset om indholdet stammer fra en behandling eller en forurening, er det  

 forbudt at sælge foder, der indeholder pesticidrester, hvis indholdet  

 overskrider de anførte maksimalgrænseværdier i bilag 2, 3, 4 og 6 i  

 bekendtgørelse om pesticidrester i fødevarer.
§ 14.  

  

 Foderstofvirksomheder, der er registreret eller godkendt efter § 23, har  

 pligt til at bekæmpe salmonellabakterier i foder, jf. kravene i bilag 11,  

 afsnit A-D.
Dette gælder dog ikke landbrug.
 Stk. 2.  

  

 Varmebehandles foder, skal varmebehandlingen  

 gennemføres i overensstemmelse med kravene i bilag 11, afsnit E.
Stk. 3.  

  

 Foder til avlsflokke  

 af høns og æglæggende høner (af arten  

  

 Gallus  

 gallus  

  

 ) skal varmebehandles, så det sikres, at der er opnået 81o  

 C  

 i procesforløbet.
Dog er hele kerner af korn undtaget fra kravet om  

 varmebehandling, hvis det beskyttes mod krydskontamination under opbevaring,  

 håndtering og transport.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der i foderet påvises salmonellabakterier,  

 som må antages at kunne udgøre en fare for menneskers eller dyrs sundhed, har  

 virksomheden pligt til at bekæmpe disse, herunder pligt til at varmebehandle  

 foderet i overensstemmelse med kravene i bilag 11, afsnit E, anvende foderet  

 til et andet formål end fodring eller tilintetgøre foderet.
 § 15.  

  

 Plantedirektoratet  

 kan efter ansøgning tillade, at produktion og  

 opbevaring foretages på en anden måde end nævnt i bilag 11.
Kapitel 5 Import og eksport § 16.  

  

 Følgende foderstoffer fremstillet i en stat, der  

 ikke er medlem af Det Europæiske Fællesskab, må kun markedsføres i Danmark,  

 hvis den, der markedsfører, har en etableret, registreret repræsentant i Det  

 Europæiske Fællesskab:
1)  

 	  

 fodertilsætningsstoffer, 2)  

 	  

 forblandinger, 3)  

 	  

 foderblandinger, der indeholder fodertilsætningsstoffer, og 4)  

 	  

 produkter, der tilfører protein eller kvælstof (visse produkter).
 Stk. 2.  

  

 Repræsentanter nævnt i stk. 1 skal indgive en  

 erklæring til  

 Plantedirektoratet, hvori de forpligter sig til at sørge for, at  

 producentvirksomheden  

 opfylder betingelserne for godkendelse henholdsvis registrering i denne  

 bekendtgørelse, jf. § 23.
 § 17.  

  

 Ved markedsføring af foder i en stat, der ikke er medlem af Det Europæiske  

 Fællesskab, gælder bestemmelserne i artikel 12 i Fødevareforordningen.
 § 18.  

  

 Import af foder, der er omfattet af bestemmelsen i artikel 15, stk. 5 i  

 Kontrolforordningen, skal anmeldes til  

 Plantedirektoratet  

 mindst 24 timer før ankomst, jf. artikel 17, stk.  

 1 i samme forordning.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 skal  

 import at fiskemel anmeldes til  

 Plantedirektoratet  

 mindst 24 timer før ankomst, jf. bilag IV, II, litra B, litra b, i  

 TSE-forordningen.
 § 19.  

  

 Import af foder kan alene ske over følgende  

 toldsteder:
1)  

 	  

 Ekspeditionssted Skattecenter Aalborg 2)  

 	  

 Ekspeditionssted Billund Lufthavn 3)  

 	  

 Ekspeditionssted Esbjerg 4)  

 	  

 Ekspeditionssted Fredericia 5)  

 	  

 Ekspeditionssted Frederikshavn 6)  

 	  

 Ekspeditionssted Grenå 7)  

 	  

 Ekspeditionssted Hanstholm 8)  

 	  

 Ekspeditionssted Herning 9)  

 	  

 Ekspeditionssted Hirtshals 10)  

 	  

 Ekspeditionssted Kokholm 11)  

 	  

 Ekspeditionssted Søndre Frihavn i København 12)  

 	  

 Ekspeditionssted Frihavn i København 13)  

 	  

 Ekspeditionssted Københavns Lufthavn i Kastrup 14)  

 	  

 Ekspeditionssted Nørre Alslev 15)  

 	  

 Ekspeditionssted Odense 16)  

 	  

 Ekspeditionssted Padborg 17)  

 	  

 Ekspeditionssted Åbenrå 18)  

 	  

 Ekspeditionssted Århus Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 kan  

 foder i partier på over 100 tons indføres over alle toldsteder.
Kapitel 6 Pakning og mærkning § 20.  

  

 Ved markedsføring skal foder være pakket efter bestemmelserne i bilag 12  

 og være mærket efter bestemmelserne i bilag 7 og 8 og 13-15.
 Stk. 2.  

  

 Ved markedsføring her i landet skal mærkningen  

 være affattet på dansk og skal være anført klart synligt og let læseligt og  

 må  

 ikke kunne slettes.
 Stk. 3.  

  

 Ved markedsføring i en medlemsstat i Den  

 Europæiske Union skal mærkningen være affattet på mindst et af  

 modtagerlandets  

 officielle sprog.
 Stk. 4.  

  

 Det angivne  

 indhold af analytiske bestanddele skal svare til det indhold, der kan påvises  

 ved officielle analysemetoder.
 Stk. 5.  

  

 Foderstofvirksomheder må ikke i forbindelse med  

 markedsføringen af foder omtale, at foderet eller virksomheden er under  

 Plantedirektoratet  

 s eller fødevareregionernes kontrol.
 § 21.  

  

 Ved markedsføring af fodermidler og foderblandinger med indhold af  

 fodertilsætningsstoffer, der er godkendt i henhold til Rådets direktiv  

 82/471/EØF om visse produkter, der anvendes i foderstoffer, det vil sige  

 ”aminosyrer, deres salte og analoger” og ”urinstof og  

 derivater heraf”, skal  

 disse, udover hvad der følger af § 20, tillige være mærket efter  

 bestemmelserne  

 i bilag 7 og bilag 7, tabellen, i denne bekendtgørelse.
 Stk.2.  

  

 Ved markedsføring af fodermidler og  

 foderblandinger med indhold af fodertilsætningsstoffer, der er godkendt i  

 henhold til Rådets direktiv 70/524/EØF om tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer,  

 skal disse, udover hvad der følger af § 20 tillige være mærket efter  

 bestemmelserne i bilag 8 og bilag 8, tabellen, i denne bekendtgørelse og i  

 godkendelsen.
 § 22.  

  

 Der er supplerende bestemmelser om mærkning efter bestemmelserne i  

 TSE-forordningen, Forordningen om genmodificerede fødevarer og foderstoffer,  

 Forordningen om GMO-sporbarhed og -mærkning og  

 Fodertilsætningsstofforordningen.
Kapitel 7 Foderstofvirksomheders registrering og  

 godkendelse § 23.  

  

 Enhver foderstofvirksomhed, herunder landbrug, skal være registreret eller  

 godkendt af  

 Plantedirektoratet, jf. henholdsvis artikel 9 og 10 i  

 Foderhygiejneforordningen  

 og opfylde de krav der stilles i artikel 4-7 i samme forordning.
 Stk. 2.  

  

 Ved ændringer i  

 foderstofvirksomhedens aktiviteter skal dette meddeles  

 Plantedirektoratet  

 med henblik på ændring af registreringen eller  

 godkendelsen, jf. artikel 16 i Foderhygiejneforordning.
 Stk. 3.  

  

 Foderstofvirksomheder, herunder landbrug, der  

 beskæftiger sig med visse af de aktiviteter, der er nævnt i TSE-forordningen,  

 jf. artikel 7, bilag IV, skal registreres eller godkendes hertil af  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 4.  

  

 Foderstofvirksomheder, der beskæftiger sig med  

 visse aktiviteter omfattet af Biproduktforordningen, jf. artikel 11 eller 18,  

 skal godkendes hertil af  

 Plantedirektoratet.
Stk. 5.  

  

 Foderstofvirksomheders  

 enkelte enheder identificeres ved CVR-registerets P-nr., hvis et sådant  

 findes  

 for enheden.
Hvis P-nr. ikke findes, tildeler  

 Plantedirektoratet  

 den pågældende enhed en PD-ident.
 § 24.  

  

 Landbrug, der kun beskæftiger sig med primærproduktion af fodermidler, og  

 som leverer disse til andre landbrug til brug på disse, skal være registreret  

 og overholde bestemmelserne i Foderhygiejneforordningen, hvis:
1)  

 	  

 producenten leverer mere end 5 tons fodermidler i alt pr.  

 kalenderår, eller 2)  

 	  

 hvis en modtager af fodermidler ligger mere end  

 20 km  

 fra producenten.
 Stk. 2.  

  

 Foderhygiejneforordningen gælder ikke for  

 landbrug, der fodrer dyr, og som udelukkende sælger ved stalddøren, jf.  

 forordningens artikel 2, stk. 2, litra b).
Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 2 skal landbrug, som fodrer dyr,  

 registreres og overholde Foderhygiejneforordningens krav, jf. forordningens  

 artikel 2, stk. 3, hvis de 1)  

 	  

 sælger uåbnede slagtekroppe af fjerkræ og kanin til den endelige  

 forbruger ved stalddøren, eller 2)  

 	  

 sælger jagtvildt, der er blevet fodret, rå mælk og æg til den  

 endelige forbruger ved stalddøren eller leverer disse produkter til  

 detailhandel lokalt.
§ 25.  

  

 Ansøgning om registrering eller godkendelse efter § 23 indsendes til  

 Plantedirektoratet.
Der benyttes et ansøgningsskema, som kan fås hos  

 Plantedirektoratet, eventuelt på www.pdir.dk.
Stk. 2.  

  

 Landbrug, der søger om støtte efter  

 Enkeltbetalingsordningen, sender et skema herom til Direktoratet for  

 FødevareErhverv, der videregiver oplysninger om CVR-nr. eller CPR-nr., navn,  

 adresse og arealer til  

 Plantedirektoratet.
Sådanne landbrug skal derfor ikke indberettes særskilt  

 til registrering  

 hos  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 3.  

  

 Landbrug, der har indberettet oplysninger til det  

 Centrale HusdyrbrugsRegister (CHR), eller som har indberettet oplysninger om,  

 at vedkommende landbrug anvender fodertilsætningsstoffer i ren form eller i  

 forblandinger, skal ikke indberettes særskilt til registrering eller  

 godkendelse hos  

 Plantedirektoratet.
 § 26.  

  

 Plantedirektoratet  

 kan tilbagekalde en foderstofvirksomheds  

 registrering eller godkendelse efter § 23 for aktiviteter, som registreringen  

 eller godkendelsen vedrører, hvis det konstateres, at foderstofvirksomheden  

 ikke længere opfylder betingelserne for at være registreret eller godkendt  

 til  

 de pågældende aktiviteter.
Kapitel 8 Indberetning til Vetstat § 27.  

  

 Husdyrbrugere skal ved køb af forblandinger og foderblandinger med indhold  

 af coccidiostatika eller histomonostatika oplyse sælgeren om CHR-nummeret på  

 det husdyrbrug, hvor de pågældende foderstoffer skal anvendes.
Disse  

 husdyrbrugere er slutbrugere af de nævnte fodertilsætningsstoffer.
Stk. 2.  

  

 Foderstofvirksomheder, som til slutbrugere  

 leverer forblandinger og foderblandinger med indhold af coccidiostatika eller  

 histomonostatika, skal for hvert af tilsætningsstofferne indberette de  

 oplysninger,  

 der er nævnt i stk. 5, til Vetstat.
Indberetning skal ske senest den 10. i  

 hver  

 måned.
Indberetningen skal indeholde oplysninger om den forudgående måneds  

 leverancer til slutbrugerne, jf. stk. 1. Leverancerne skal indberettes på de  

 oplyste CHR-numre.
Leverancer uden CHR-nummer skal indberettes på det fiktive  

 CHR-nummer 999999. Indberetningen skal i dette tilfælde ske samlet for samme  

 tilsætningsstof i samme koncentration.
 Stk. 3.  

  

 Ved indberetninger efter stk. 2 skal indberetteren  

 benytte eget CVR-nummer som indberetter-ident.
 Stk. 4.  

  

 For slutbrugere, der direkte fra andre EU-lande  

 eller tredjelande indfører forblandinger eller foderblandinger med indhold af  

 coccidiostatika eller histomonostatika, gælder følgende:
 1)  

 	  

 For hvert af tilsætningsstofferne skal indberettes de oplysninger,  

 der er nævnt i stk. 5, til Vetstat.
 2)  

 	  

 Indberetningen skal ske senest den 10. i hver måned.
 3)  

 	  

 Indberetingen skal indeholde oplysninger om den forudgående måneds  

 indkøb af forblandinger eller foderblandinger med indhold af coccidiostatika  

 eller histomonostatika.
 4)  

 	  

 Leverancerne skal indberettes på CHR-nummeret på det husdyrbrug,  

 hvor foderstofferne anvendes.
 5)  

 	  

 Som indberetter-ident skal slutbrugerne benytte eget CVR-nummer.
 Stk. 5.  

  

 Foderstofvirksomheder, som producerer  

 forblandinger med indhold af coccidiostatika eller histomonostatika, og  

 slutbrugere skal, jf. stk. 2 og 4, indberette følgende oplysninger om  

 forblandinger  

 og foderblandinger med indhold af coccidiostatika og histomonostatika:
1)  

 	  

 fodertilsætningsstoffets identifikationsnummer, 2)  

 	  

 mængde foderstof angivet som kg forblanding eller foderblanding, 3)  

 	  

 indhold af aktivt stof angivet i mg/kg, 4)  

 	  

 udleveringsdato og 5)  

 	  

 dyreart, som foderstoffet er beregnet til.
Kapitel 9 Kontrol § 28.  

  

 Plantedirektoratet  

 og fødevareregionerne fører kontrol med, at  

 foderstofvirksomhederne overholder bestemmelserne i foderstoflovgivningen,  

 herunder Det Europæiske Fællesskabs forordninger om foder.
Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet  

 og fødevareregionerne udtager prøver af foder til  

 kontrol med, at foderstofvirksomheder, herunder landbrug, overholder  

 bestemmelserne i foderstoflovgivningen.
Foder, der fremstilles med henblik på  

 markedsføring i en stat, der ikke er medlem af Det Europæiske Fællesskab, er  

 omfattet af kontrollen.
 Stk. 3.  

  

 Efter § 2, stk. 4, i lov om foderstoffer kan  

 Plantedirektoratet  

 meddele de påbud og forbud, der anses for  

 nødvendige for at sikre overholdelsen af foderstoflovgivningen.  

 Plantedirektoratet  

 kan herunder forbyde anvendelsen af et parti  

 eller en sending foder, indtil resultatet af en iværksat undersøgelse  

 foreligger.  

 Plantedirektoratet  

 kan endvidere bestemme, at foder, der ikke  

 overholder fastsatte forskrifter, skal bringes i overensstemmelse med disse,  

 at  

 de skal anvendes til andet formål end fodring, at de skal tilintetgøres, at  

 foderet skal kaldes tilbage fra senere omsætningsled, at fremstilling m.v.  

 eller salg af foder midlertidigt skal indstilles, eller for så vidt angår  

 foder, der er indført i landet fra udlandet, skal tilbagesendes.
 Stk.4.  

  

 Udgifterne til påbud og forbud meddelt efter stk.  

 3 påhviler den, som foranstaltningerne er rettet imod.
Kapitel 10 Offentliggørelse § 29.  

  

 Plantedirektoratet  

 s og fødevareregionernes kontrol- og  

 analyseresultater offentliggøres.
Kapitel 11 Straffebestemmelser § 30.  

  

 Overtrædelse af følgende bestemmelser straffes med bøde:
1)  

 	  

 §§ 2-10, §§ 13-25 og § 27, 2)  

 	  

 bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 999/2001 af 22. maj 2001 om fastsættelse af regler for forebyggelse af,  

 kontrol  

 med og udryddelse af visse transmissible spongiforme encephalopatier, med  

 senere ændringer, 3)  

 	  

 bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper og krav i  

 fødevarelovgivningen, om oprettelse af den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet  

 og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed, 4)  

 	  

 bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 1774/2002 af 3. oktober 2002 om sundhedsbestemmelser for animalske  

 biprodukter,  

 som ikke er bestemt til konsum, med senere ændringer, 5)  

 	  

 bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 1829/2003 af 22. september 2003 om genetisk modificerede fødevarer og  

 foderstoffer, 6)  

 	  

 bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 1830/2003 af 22. september 2003 om sporbarhed og mærkning af genetisk  

 modificerede organismer og sporbarhed af fødevarer og foder fremstillet af  

 genetisk modificerede organismer og om ændring af direktiv 2001/18/EF, 7)  

 	  

 bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 1831/2003 af 22. september 2003 om fodertilsætningsstoffer, og 8)  

 	  

 bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 183/2005 af 12. januar 2005 om krav til foderhygiejne.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttræden § 31.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. november 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1003 af 14. oktober 2004 om pesticidrester i foderstoffer  

 og  

 bekendtgørelse nr. 1360 af 15. december 2005 om foder og  

 foderstofvirksomheder  

 ophæves.
Plantedirektoratet, den 23. oktober  

 2006 Ole.
P.
Kristensen /Henrik Oftebro-Svendsen Bilag 1 Fortegnelse over bilag Bilag 2:
Definitioner Bilag 3:
Fodermidler og  

 foderblandinger Tabel 1:
Ordforklaringer Tabel 2:
Ikke-udtømmende liste  

 over de mest anvendte fodermidler Tabel 3:
Angivelse af  

 bestanddele i fodermidler, som ikke er optaget på listen i bilag 3, tabel 2 Bilag 4:
Produkter, der  

 tilfører protein eller kvælstof (visse produkter) Bilag 5:
Foder til særlige  

 ernæringsformål (diætetisk foder). Liste over anvendelsesområder Bilag 6:
Overgangsbestemmelser  

 om anvendelse af fodertilsætningsstoffer Bilag 7:
Overgangsbestemmelser  

 om anvendelse og mærkning af aminosyrer, deres salte og analoger samt  

 urinstof og derivater heraf Tabel 1:
Anvendelse og mærkning  

 af aminosyrer, deres salte og analoger samt urinstof og derivater heraf Bilag 8:
Overgangsbestemmelser  

 om mærkning af fodertilsætningsstoffer undtagen aminosyrer, deres salte og  

 analoger samt urinstof og derivater heraf Tabel 1:
Mærkning af  

 fodermidler og foderblandinger, der indeholder tilsætningsstoffer Bilag 9:
Forbudte stoffer og  

 fodermidler med begrænset anvendelse Bilag 10:
Tilladt størsteindhold  

 af uønskede stoffer Tabel 1 Tilladt størsteindhold  

 af uønskede stoffer undtagen dioxin og dioxinlignende PCB’er Tabel 2 Tilladt størsteindhold  

 og indgrebstærskler for dioxiner og dioxinlignende PCB’er.
 Bilag 11:
Bekæmpelse af  

 salmonella under produktion og opbevaring af foderstoffer Bilag 12:
Pakning Bilag 13:
Mærkning af  

 fodermidler Bilag 14:
Mærkning af  

 foderblandinger, herunder foder til særlige ernæringsformål Bilag 15:
Mærkning af foder til  

 særlige ernæringsformål (diætetisk foder) Bilag 16:
Analytiske bestanddele i foderblandinger Bilag 17:
Kategoribetegnelser  

 for fodermidler i foderblandinger til selskabsdyr Bilag 2 Definitioner  (§ 1, stk. 2 og 3) I.
Definitioner anvendt i denne bekendtgørelse:
 1.
 Foder (eller foderstoffer): Alle stoffer eller produkter, herunder  

 fodertilsætningsstoffer,  

 som, uanset om de er uforarbejdede eller helt eller delvis forarbejdede, er  

 bestemt til at skulle fortæres af dyr.
 Kategorier af foder:
a) Fodermidler: Forskellige vegetabilske eller animalske produkter i  

 naturlig tilstand, friske eller konserverede, og derivater af disse efter  

 industriel forarbejdning samt organiske eller uorganiske stoffer, som kan  

 indeholde fodertilsætningsstoffer, og som er bestemt til fodring af dyr,  

 enten i uforandret stand eller forarbejdet stand, til fremstilling af  

 foderblandinger eller som bærestof i forblandinger.
b) Produkter, der tilfører protein eller kvælstof: Produkter der fremstilles  

 efter visse tekniske fremgangsmåder med henblik på direkte eller indirekte  

 tilførsel af proteiner (visse produkter), jf. § 5 og bilag 4.
c) Forarbejdet animalsk protein: Som defineret i bilag I, nr. 42 i  

 Biproduktforordningen.
d) Foderblandinger: Blandinger af fodermidler, med eller uden indhold af  

 fodertilsætningsstoffer,  

 der er beregnet til fodring af dyr, i form af fuldfoder, tilskudsfoder eller  

 foder  

 til særlige ernæringsformål.
e) Fuldfoder: Foderblandinger, der på grund af deres sammensætning dækker  

 den daglige ration.
f) Tilskudsfoder: Foderblandinger, der har et stort indhold af visse stoffer,  

 og som på grund af deres sammensætning kun sammen med andre foderstoffer  

 dækker den daglige ration.
g) Mineralsk foder: Tilskudsfoderblandinger, der hovedsagelig består af  

 mineralstoffer, og som indeholder mindst 40 pct. råaske.
h) Melassefoder: Tilskudsfoder fremstillet på grundlag af melasse med et  

 samlet sukkerindhold på mindst 14 pct. beregnet som saccharose.
i) Mælkeerstatninger: Foderblandinger, der som tørfoder eller opløst i en  

 given mængde væske gives til ungdyr eller slagtekalve som supplement til  

 eller erstatning for modermælken efter kolostrum.
j) Foder til særlige ernæringsformål (diætetisk foder): Foderblandinger, der  

 ved deres særlige sammensætning eller særlige fremstillingsproces klart  

 adskiller sig fra såvel almindelige foderblandinger som fra foderlægemidler,  

 og som markedsføres til særlige ernæringsformål, jf. § 6 og bilag 5.
k) Forblandinger, jf. definitionen i artikel 2, stk. 2, e), i  

 Fodertilsætningsstofforordningen:  

 Blandinger af fodertilsætningsstoffer eller blandinger af et eller flere  

 fodertilsætningsstoffer  

 med fodermidler eller vand som bærestoffer, der ikke er bestemt til direkte  

 fodring.
l) Fodertilsætningsstoffer, jf. definitionen i artikel 2, stk.  

 2, a  

 ), i Fodertilsætningsstofforordningen: Mikroorganismer  

 og præparater, der ikke er fodermidler og forblandinger, og som med forsæt er  

 tilsat foderstoffer eller vand for specielt at opfylde en eller flere af de  

 funktioner,  

 der er nævnt i forordningens artikel 5, stk. 3. Af forordningens artikel 5,  

 stk. 3, fremgår, at et fodertilsætningsstof skal:
 i.
påvirke foderstoffers egenskaber positivt ii.
påvirke animalske produkters egenskaber positivt iii.
påvirke farven hos akvariefisk og stuefugle positivt iv.
opfylde dyrs ernæringsbehov v.
påvirke den animalske produktions miljøvirkninger positivt vi.
påvirke animalsk produktion, ydelse og velfærd positivt, især ved at  

 påvirke tarmfloraen eller fordøjeligheden af foderstoffer, eller vii.
have coccidiostatisk eller histomonostatisk virkning 2.
 Dyr: Dyr, der tilhører arter, som mennesker normalt fodrer og holder  

 eller anvender til konsum.
 Kategorier  

 af dyr:
a) Opdrættede dyr: Dyr, der anvendes til produktion af fødevarer eller pels.
b) Selskabsdyr: Dyr af arter, som mennesker normalt holder og fodrer, men  

 ikke anvender til konsum, dog ikke pelsdyr.
 3.
 Andre:
a) Markedsføring: Besiddelse af fødevarer eller foder med henblik på salg,  

 herunder  

 udbydelse til salg eller anden overførsel, som finder sted mod eller uden  

 vederlag, herunder selve salget og distributionen og selve den overførsel,  

 der sker på andre måder.
b) Daglig ration: Den samlede mængde foderstoffer med et vandindhold på 12  

 pct., der gennemsnitligt er nødvendig for et dyr af en bestemt art,  

 aldersgruppe og ydelse til at dække dets samlede daglige behov for næring.
c) Særlige ernæringsformål: Opfyldelse af særlige ernæringsbehov hos  

 bestemte kategorier af selskabs- eller brugsdyr, hvis fordøjelse,  

 foderoptagelse eller stofskifte kan blive forstyrret midlertidigt eller er  

 forstyrret, midlertidigt eller kronisk, og som derfor kan have gavn af foder,  

 der er særlig velegnet i deres situation.
d) Datoen for mindste holdbarhed for en foderblanding: Den dato indtil  

 hvilken foderblandingen bevarer sine egenskaber, når den opbevares under  

 egnede forhold.
e) Import: Indførsel fra tredjelande.
f) Eksport: Udførsel til tredjelande.
g) Parti: En mængde af et produkt, som udgør en enhed, og som efter sine  

 egenskaber må antages at være ensartet.
Det kan for eksempel være:
 i.
 En mængde foder, der er fremstillet på ét anlæg med anvendelse af ens  

 produktionsparametre – eller et antal sådanne enheder, der er  

 fremstillet i  

 uafbrudt rækkefølge, når de oplagres sammen – og som kan identificeres  

 med  

 henblik på fuld sporbarhed.
 ii.
 En identificerbar mængde af foder, der leveres på én gang, og hvorom det  

 kan konstateres, at den har fælles kendetegn, såsom oprindelse, art,  

 emballagetype,  

 emballeringsvirksomhed, afsender eller mærkning.
h) Uønsket stof: Ethvert stof eller produkt, bortset fra patogener, der  

 forekommer i og/eller på produkter bestemt til foder, og som udgør en  

 potentiel fare for dyrs og menneskers sundhed eller for miljøet, eller som  

 kan påvirke den animalske produktion ugunstigt.
II.
I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1.
 TSE-forordningen:
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj  

 2001 om fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse  

 af visse transmissible spongiforme encephalopatier, med senere ændringer (EUT  

 2001, L  

 147, s. 1).
 2.
 Fødevareforordningen:
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar  

 2002 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af  

 den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende  

 fødevaresikkerhed (EUT  

 2002, L  

 31, s. 1).
 3.
 Biproduktforordningen:
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1774/2002 af 3. oktober  

 2002 om sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke er bestemt  

 til konsum, med senere ændringer (EUT  

 2002, L  

 273, s. 1; ændring: EUT  

 2003, L  

 117, s. 1).
 4.
 Forordningen om genmodificerede fødevarer og foderstoffer:
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1829/2003 af 22.  

 september 2003 om genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer (EUT  

 2003, L  

 268, s. 1).
 5.
 Forordningen om GMO-sporbarhed og -mærkning:
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1830/2003 af 22. september  

 2003 om sporbarhed og mærkning af genetisk modificerede organismer og  

 sporbarhed af fødevarer og foder fremstillet af genetisk modificerede  

 organismer  

 og om ændring af direktiv 2001/18/EF (EUT  

 2003, L  

 268, s. 24).
 6.
 Fodertilsætningsstofforordningen:
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1831/2003 af 22.  

 september 2003 om fodertilsætningsstoffer (EUT  

 2003, L  

 268, s. 29).
 7.
 Kontrolforordningen:
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 882/2004 af 29. april  

 2004 om offentlig kontrol med henblik på verifikation af, at foderstof- og  

 fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og dyrevelfærdsbestemmelserne  

 overholdes (EUT  

 2004, L  

 191, s. 1).
 8.
 Foderhygiejneforordningen:
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 183/2005 af 12. januar  

 2005 om krav til foderstofhygiejne (EUT  

 2005, L  

 35, s. 1).
Bilag 3 Fodermidler og foderblandinger  (Til  

 kapitel 2) I.
Generelle bestemmelser for fodermidler 1.  

 	  

 Fodermidler, der er nævnt i tabel 2 i dette bilag, må kun  

 markedsføres under de navne, der er nævnt i tabellens kolonne 2, hvis de  

 svarer  

 til beskrivelsen i kolonne 3, og indholdet af de bestanddele, der er nævnt i  

 kolonne 4, er anført.
 2.  

 	  

 Fodermidler, der ikke er nævnt i tabel 2 i dette bilag, skal  

 markedsføres med en tillægsbetegnelse, der udelukker forveksling med  

 fodermidler nævnt i tabel 2. For andre fodermidler end de, der er nævnt i  

 tabel  

 2, skal indholdet af bestanddele, der er nævnt i dette bilags tabel 3,  

 kolonne  

 2, være anført.
 3.  

 	  

 Stoffer nævnt i listen over forbudte stoffer i bilag 9 må ikke  

 markedsføres eller anvendes som fodermidler.
 4.  

 	  

 Fodermidler omfattet af TSE-forordningens artikel 7 og bilag IV  

 må kun anvendes som anført i forordningen.
 5.  

 	  

 Fodermidlers navne:
 I dette bilags tabel 1 er der ordforklaringer til de vigtigste  

 fremstillingsprocesser, som er nævnt i dette bilags tabel 2 og 3.
 a)  

 	  

 Hvis betegnelsen på et fodermiddel indeholder et almindeligt navn  

 eller et udtryk for en proces, som er nævnt i dette bilags tabel 1, skal den  

 benyttede proces være i overensstemmelse med definitionen i tabellen.
b)  

 	  

 Hvis et fodermiddels navn, jf. tabel 2, omfatter et eller flere  

 ord i parentes, kan ordene i parentesen medtages eller udelades.
Således kan  

 soja(bønne)olie angives som sojabønneolie eller sojaolie.
 6.  

 	  

 Botanisk renhed:
 a)  

 	  

 Den botaniske renhed af de fodermidler, som er anført i dette  

 bilags tabel 2 og 3, må ikke være mindre end 95 %, med mindre andet er  

 anført.
 b)  

 	  

 Nedenstående betragtes som botaniske urenheder:
 –  

 	  

 Naturlige, men uskadelige urenheder (f.eks.  

 strå og avner, korn og frø af andre dyrkede arter eller frø af ukrudt).
 –  

 	  

 Uskadelige rester af andre olieholdige frø  

 eller frugter fra en tidligere fremstillingsproces, hvis indholdet heraf ikke  

 overstiger 0,5 %.
 c)  

 	  

 De angivne værdier henviser til det uforarbejdede produkts eller biprodukts  

 vægt.
 7.  

 	  

 Kemisk renhed:
 Fodermidler skal, i det omfang det er muligt gennem god  

 fremstillingspraksis, være fri for kemiske urenheder, der skyldes, at der i  

 fremstillingsprocessen er anvendt tekniske hjælpestoffer, jf. bestemmelserne  

 i  

 Fodertilsætningsstofforordningens artikel 2, stk. 2, h).  

  

 Dog tillades indhold af tekniske hjælpestoffer i fodermidler, hvis der er  

 fastsat et størsteindhold af disse stoffer for de enkelte fodermidler, jf.  

 dette bilags tabel 2.
II.  

 	  

 Bestemmelser for fodermidler, der anvendes  

 som denaturerings- eller bindemidler Hvis de fodermidler, der er anført i dette bilags tabel 2,  

 kolonne 2, og i tabel 3, kolonne 1, anvendes til denaturering eller binding  

 af  

 andre fodermidler, skal følgende oplysninger gives:
 –  

 	  

 Denatureringsmidler: Arten og mængden af de anvendte  

 fodermidler.
 –  

 	  

 Bindemidler: De anvendte fodermidlers art.
 For bindemidler må mængden af de anvendte fodermidler ikke  

 overstige 3 % af den samlede vægt.
III.
Bestemmelser for foderblandinger 1.  

 	  

 Til fremstilling af foderblandinger må anvendes fodermidler nævnt  

 i dette bilags tabel 2 og 3, herunder produkter der tilfører protein eller  

 kvælstof, jf. bilag 4.
 2.  

 	  

 I en foderblanding skal indholdet af de analytiske bestanddele, der  

 er nævnt i bilag 16, være ensartet fordelt.
 3.  

 	  

 Indholdet af aske, der er uopløseligt i saltsyre, må ikke  

 overstige følgende andel af tørstoffet:
a)  

 	  

 3,3 % i foderblandinger, der hovedsageligt indeholder biprodukter  

 af ris b)  

 	  

 2,2 % i andre foderblandinger c)  

 	  

 b) gælder ikke for:
–  

 	  

 foderblandinger, der indeholder tilladte  

 mineralske bindemidle, –  

 	  

 mineralske foderblandinger, –  

 	  

 foderblandinger med et indhold på over 50 %  

 spåner eller pulp af sukkerroer og –  

 	  

 foderblandinger til fisk med et indhold af  

 fiskemel på over 15%.
 4.  

 	  

 Indholdet af jern i mælkeerstatninger til kalve med en levende  

 vægt på indtil  

 70 kg  

 skal være mindst 30 mg/kg fuldfoder omregnet til  

 et vandindhold på 12 %.
IV.
Ordforklaringer til tabel 2 og 3 I dette bilags tabel 1 er der ordforklaring til d  

 e vigtigste fremstillingsprocesser, som er  

 nævnt i dette bilags tabel 2 og 3.
Bilag 3, tabel 1 Ordforklaringer  

 til de vigtigste fremstillingsprocesser, som er nævnt i dette bilags tabel 2  

 og 3.
Proces Definition Almindeligt navn/udtryk Koncentrering Forøgelse af visse indhold ved  

 fjernelse af vand eller andre bestanddele Koncentreret, koncentrat Afskalning Ordet »afskalning«  

 kan erstattes af ordet »skrællet«, hvor dette er hensigtsmæssigt.
Det  

 almindeligt  

 anvendte ord/udtryk skal i så fald være »skrællet«.
 Hel eller delvis fjernelse af ydre  

 lag fra korn, frø, frugter, nødder m.v.
Afskallet, delvis afskallet Tørring Naturlig eller kunstig tørring Tørret (soltørret eller kunsttørret) Ekstraktion Fjernelse af olie eller fedt fra  

 nogle plantematerialer ved hjælp af organisk opløsningsmiddel eller af sukker  

 og andre vandopløselige bestanddele ved hjælp af vandigt opløsningsmiddel.  

 Ved benyttelse af organisk opløsningsmiddel skal varen være teknisk fri for  

 dette middel Ekstraheret, skrå (olieholdige  

 plantematerialer) Melasse, pulp (fra plantematerialer  

 som indeholder sukker eller andre vandopløselige bestanddele) Ekstrudering Presning, trykning eller udklemning  

 af materiale gennem åbninger under tryk.  

 Se også  

 prægelatinering Ekstruderet Flagefremstilling Valsning af dampbehandlet vare Flager Melfremstilling Fysisk bearbejdning af korn for at  

 nedsætte partikelstørrelsen og lette adskillelsen af de fraktioner, kornet  

 består af (navnlig mel, klid og strømel/fodermel) Mel, klid, strømel, fodermel Varmebehandling Generelt udtryk, som dækker over en  

 række varmebehandlinger, der foretages på særlige betingelser for at påvirke  

 foderstoffets næringsværdi eller struktur Toasted, kogt, varmebehandlet Hærdning Omdannelse af umættede glycerider  

 til mættede glycerider (hærdning af olie og fedtstoffer) Hærdet, delvis hærdet Hydrolyse Nedbrydning til enklere kemiske bestanddele  

 ved passende behandling med vand og eventuelt enten enzymer eller syre/lud Hydrolyseret Presning Fjernelse af olie eller fedt fra  

 olierige plantematerialer eller saft fra frugt og andre planteprodukter ved  

 mekanisk tryk og eventuelt nogen varme Kage, (olieholdige plantematerialer)  

 Når det er  

 hensigtsmæssigt, kan »kage« erstattes af ordet »expeller« Kvas (frugt osv.) Pressede roesnitter (sukkerroer).
Pelletering Presning gennem en form Piller Prægelatinering Modificering af stivelse for at få  

 væsentlige bedre kvældningsegenskaber i koldt vand.
Prægelatineret, puffed Raffinering Hel eller delvis fjernelse af urenheder  

 i sukkerarter, olier og andre naturlige materialer ved fysisk/kemisk  

 behandling Raffineret, delvis raffineret Vådformaling Mekanisk adskillelse af  

 kerne-/korndelene ved kvældning i vand eventuelt tilsat svovldioxid til  

 ekstraktion af stivelse Kim, gluten, stivelse Formaling Mekanisk forarbejdning af korn eller  

 andre fodermidler for at reducere partikelstørrelsen Formalet, knust Afsukring Hel eller delvis ekstraktion af  

 mono- og disaccharider af melasse og andre stoffer, der indeholder sukker,  

 ved  

 hjælp af kemiske eller fysiske processer.
Afsukret, delvist afsukret Bilag 3, tabel 2 Ikke-udtømmende liste over de mest anvendte  

 fodermidler Forklarende bemærkninger A.  

 	  

 Fodermidlerne er angivet og benævnt i tabellen efter følgende  

 kriterier:
–  

 	  

 fodermidlets  

 oprindelse, f.eks. vegetabilsk, animalsk eller mineralsk –  

 	  

 den  

 del  

 af fodermidlet,  

 der er anvendt, f.eks. hele produktet, frø, knolde, ben –  

 	  

 den  

 proces, som fodermidlet har været underkastet, f.eks. afskalning,  

 ekstraktion,  

 opvarmning, eller det fremstillede fodermiddel, f.eks. flager, klid, kvas,  

 fedt –  

 	  

 fodermidlets  

 modenhed eller kvalitet, f.eks. lavt glukosinolatindhold, fedtrigt, lavt  

 sukkerindhold.
 B.  

 	  

 Tabellen er opdelt i 12 afsnit:
1.  

 	  

 Korn  

 samt produkter og biprodukter heraf 2.  

 	  

 Olieholdige  

 frø og frugter samt produkter og biprodukter heraf 3.  

 	  

 Bælgplantefrø  

 samt produkter og biprodukter heraf 4.  

 	  

 Knolde  

 og rodfrugter samt produkter og biprodukter heraf 5.  

 	  

 Andre  

 frø og frugter samt produkter og biprodukter heraf 6.  

 	  

 Tørrede  

 planteprodukter og grovfoder 7.  

 	  

 Andre  

 planter samt produkter og biprodukter heraf 8.  

 	  

 Mejeriprodukter 9.  

 	  

 Produkter  

 af landdyr 10.  

 	  

 Fisk  

 og andre havdyr samt produkter og biprodukter heraf 11.  

 	  

 Mineralstoffer 12.  

 	  

 Diverse  

 produkter 1. Korn samt produkter og biprodukter heraf Nummer Navn Beskrivelse Obligatoriske angivelser 1 2 3 4 1.01 Havre Korn af  

  

 Avena sativa  

  

 L. og andre dyrkede arter  

 af havre.
1.02 Havreflager Produkt fremkommet ved  

 dampbehandling og valsning af afskallet havre.  

 Varen  

 kan  

 have et  

 ringe indhold af skaldele.
Stivelse 1.03 Havrefodermel Biprodukt fremkommet  

 ved fremstilling af havregryn og mel af renset, afskallet havre.  

 Varen består hovedsagelig af havreklid og dele af endosperm.
Træstof 1.04 Havreskalmel Biprodukt fremkommet ved  

 fremstilling af havregryn og renset havre.  

 Varen  

 består hovedsagelig af havreskaller og –klid.
Træstof 1.05 Byg Korn af  

  

 Hordeum vulgare  

  

 L.
1.06 Bygfodermel Biprodukt fremkommet  

 ved fremstilling af perlegryn, semuljegryn eller mel af renset, afskallet  

 byg.
Træstof 1.07 Bygprotein Tørret biprodukt fra  

 fremstilling af bygstivelse.
Varen består hovedsagelig af protein fremkommet  

 ved udskillelse af stivelsen.
Råprotein Stivelse 1.08 Brudris Biprodukt fra  

 fremstilling af polerede eller glaserede ris  

  

 Oryza sativa  

  

 L.
Varen består hovedsagelig af små og/eller brudte  

 korn.
Stivelse 1.09 Risfodermel, gult Biprodukt fra første  

 polering af afskallede ris.
Varen består hovedsagelig af sølvhinder samt dele  

 af aleuronlaget, endospermen og kimen.
Træstof 1.10 Risfodermel, hvidt Biprodukt fra anden  

 polering af afskallede ris.
Varen består hovedsagelig af dele af  

 aleuronlaget, endospermen og kimen.
Træstof 1.11 Risfodermel med calciumcarbonat Biprodukt fra polering  

 af afskallede ris.
Varen består hovedsagelig af sølvhinder, dele af  

 aleuronlaget, endospermen og kimen samt varierende mængder calciumcarbonat,  

 der stammer fra poleringsprocessen.
Træstof Calciumcarbonat 1.12 Fodermel af parboiled ris Biprodukt fra polering  

 af afskallede forkogte ris.
Varen består hovedsagelig af sølvhinder, dele af  

 aleuronlaget, endospermen og kimen samt varierende mængder calciumcarbonat,  

 der stammer fra poleringsprocessen.
Træstof Calciumcarbonat 1.13 Foderris, formalet Produkt fremstillet  

 ved formaling af foderris, der enten består af grønne, kridtagtige eller  

 umodne korn, som er sigtet fra ved forarbejdning af afskallet ris, eller af  

 normale afskallede ris, som er gule eller plettede.
Stivelse 1.14 Riskimkage Biprodukt fra  

 olieudvinding ved presning af riskim og dermed forbundne dele af endosperm og  

 dele af frøskaller.
Råprotein Råfedt Træstof 1.15 Riskimskrå Biprodukt fra  

 olieudvinding ved ekstraktion af riskim og dermed forbundne dele af  

 frøskaller.
Råprotein 1.16 Risstivelse Teknisk ren risstivelse.
Stivelse 1.17 Hirse Korn af  

  

 Panicum miliaceum  

  

 L.
1.18 Rug Korn af  

  

 Secale cereale  

  

 L.
1.19 Rugstrømel Produkter, der indeholder  

 mere end 40 % stivelse, kan betegnes som stærkt stivelsesholdige Biprodukt fra melfremstilling  

 af renset rug.
Varen består hovedsagelig af dele af endosperm og finere  

 skaldele samt nogle kornbestanddele.
Stivelse 1.20 Rugklid, fine Biprodukt fra  

 melfremstilling af renset rug.
Varen består hovedsagelig af skaldele og andre  

 dele af korn, hvorfra er fjernet mindre mængder af endospermen end for  

 rugklids vedkommende Træstof 1.21 Rugklid Biprodukt fra  

 melfremstilling af renset rug.
Varen består hovedsagelig af skaldele og andre  

 dele af korn, hvorfra størstedelen af endospermen er fjernet.
Træstof 1.22 Milokorn Korn af  

  

 Sorghum bicolor  

  

 (L.)  

  

 Moench s.l.  

  

 (Alm.
Durra) 1.23 Hvede Korn af  

  

 Triticum aestivum  

  

 L.,  

  

 Triticum durum  

  

 Desf. samt andre dyrkede  

 arter af hvede.
1.24 Hvedestrømel Produkter, der  

 indeholder mere end 40 % stivelse, kan betegnes som stærkt stivelsesholdige Biprodukt fra  

 melfremstilling af renset korn af hvede eller for avner befriet spelt.
Varen  

 består hovedsagelig af dele af endosperm, fine skaldele og enkelte andre  

 kornbestanddele.
Stivelse 1.25 Hvedeklid, fine Biprodukt fra  

 melfremstilling af renset korn af hvede eller for avner befriet spelt.
Varen  

 består hovedsagelig af skaldele og dele af korn, hvorfra er fjernet mindre  

 mængder af endosperm end for hvedeklids vedkommende.
Træstof 1.26 Hvedeklid Såfremt varen har  

 været underkastet en finere formaling, kan ordet »fine« føjes til varens navn  

 eller erstattes af en tilsvarende benævnelse Biprodukt fra  

 melfremstilling af renset korn af hvede eller for avner befriet spelt.
Varen  

 består hovedsagelig af skaldele og dele af korn, hvorfra størsteparten af  

 endospermen er fjernet.
Træstof 1.27 Hvedekim Biprodukt fra  

 melfremstilling bestående hovedsagelig af hvedekim, valset eller i anden  

 form, og eventuelt dermed forbundne dele af endosperm og dele af skaller.
Råprotein Råfedt 1.28 Hvedegluten Tørret biprodukt fra  

 fremstilling af hvedestivelse.
Varen består hovedsagelig af gluten fremkommet  

 ved udskillelse af stivelsen.
Råprotein 1.29 Hvedeglutenfoder Biprodukt fra  

 fremstilling af hvedestivelse og hvedegluten.
Varen består af klid, hvorfra  

 kimen kan være delvis fjernet, og af gluten, hvortil meget små mængder af  

 brudhvede,  

 der stammer fra sigtningen af hveden, og meget små restmængder fra hydrolysen  

 af stivelsen kan være tilsat.
Råprotein Stivelse 1.30 Hvedestivelse Teknisk ren hvedestivelse.
Stivelse 1.31 Hvedestivelse, prægelatineret Produkt, der består af  

 hvedestivelse, som er kraftigt opsvulmet ved varmebehandling.
Stivelse 1.32 Spelt Korn af  

 spelt  

  

 Triticum spelta  

  

 L.,  

  

 Triticum dioccum  

  

 Schrank,  

  

 Triticum monococcum.
1.33 Triticale Korn af hybrid af  

  

 Triticum  

  

 ×  

  

 Secale 1.34 Majs Korn af  

  

 Zea mays  

  

 L.
1.35 Majsfodermel Produkter, der  

 indeholder mere end 40 % stivelse, kan betegnes som stærkt stivelsesholdige.
Biprodukt fra  

 fremstilling af mel eller gryn af majs.
Varen består hovedsagelig af skaldele  

 og dele af korn, hvorfra er fjernet mindre mængder af endospermen end for  

 majsklids vedkommende.
Træstof 1.36 Majsklid Biprodukt fra  

 fremstilling af mel eller gryn af majs.
Varen består hovedsagelig af skaldele  

 og dele af majskim samt en mindre mængde af endospermen.
Træstof 1.37 Majskimkage Biprodukt fra  

 olieudvinding ved presning af tør- eller vådbehandlet majskim, eventuelt  

 dermed forbundne dele af endosperm og dele af frøskaller.
Råprotein Råfedt 1.38 Majskimskrå Biprodukt fra  

 olieudvinding ved ekstraktion af tør- eller vådbehandlet majskim, eventuelt  

 dermed forbundne dele af endosperm og dele af frøskaller.
Råprotein 1.39 Majsglutenfoder Råvaren kan være  

 benævnt »corn gluten feed« Biprodukt fra  

 fremstilling af majsstivelse ved vådbehandling.
Varen består af klid, gluten  

 og tilsatte rester fra sigtningen af majsen, i et forhold, der ikke  

 overstiger 15 vægtprocent, og/eller rester fra majskvældevandet, som er  

 anvendt til fremstilling af alkohol eller andre stivelsesderivater.
Produktet  

 kan desuden indeholde rester af majskimen, der er befriet for olie ved  

 vådbehandling.
Råprotein Stivelse Råfedt, hvis > 4,5% 1.40 Majsgluten Tørret biprodukt fra  

 fremstilling af majsstivelse.
Varen består hovedsagelig af gluten fremkommet  

 ved udskillelse af stivelsen.
Råprotein 1.41 Majsstivelse Teknisk ren majsstivelse.
Stivelse 1.42 Majsstivelse, prægelatineret Varen  

 kan også benævnes »majsstivelse, ekstruderet« Produkt, der består af  

 majsstivelse, som er kraftigt opsvulmet ved varmebehandling.
Stivelse 1.43 Maltspirer Biprodukt fra  

 maltning.
Varen består hovedsagelig af tørrede rodspirer af spiret korn.
Råprotein 1.44 Mask, tørret Biprodukt fra  

 ølbrygning fremkommet ved tørring af rester af umaltet eller maltet korn og  

 andre stivelsesprodukter.
Råprotein 1.45 Bærme, tørret Varens  

 navn kan suppleres med kornarten Biprodukt fra  

 spritfremstilling fremkommet ved tørring af faste rester af fermenteret korn.
Råprotein 1.46 Bærme, mask Dette  

 navn kan erstattes af »Bærme, tørret, tilsat solubles«.
Varens navn kan  

 suppleres  

 med kornarten Biprodukt fra  

 spritfremstilling fremkommet ved tørring af faste rester af fermenteret korn.  

 En del af det sirupsagtige restprodukt eller det inddampede kvældevand kan  

 være tilsat.
Råprotein 2.  

 Olieholdige frø og frugter samt produkter og biprodukter heraf 2.01 Jordnødkage, delvis  

 afskallet Biprodukt fra  

 olieudvinding ved presning af delvis afskallede jordnødder  

  

 (Arachis hypogaea  

  

 L. og andre arter  

 af  

  

 Arachis  

  

 ).  

 (Størsteindhold  

 af træstof: 16% i tørstof) Råprotein Råfedt Træstof 2.02 Jordnødskrå, delvis  

 afskallet Biprodukt fra  

 olieudvinding ved ekstraktion af delvis afskallede jordnødder. (  

 Størsteindhold af træstof: 16% i tørstof) Råprotein Træstof 2.03 Jordnødkage, afskallet Biprodukt fra  

 olieudvinding ved presning af afskallede jordnødder.
Råprotein Råfedt Træstof 2.04 Jordnødskrå, afskallet Biprodukt fra  

 olieudvinding ved ekstraktion af afskallede jordnødder.
Råprotein Træstof 2.05 Rapsfrø Benævnelsen kan eventuelt suppleres med »lavt  

 glukosinolatindhold«. »Lavt glukosinolatindhold« er defineret i  

 EF-retsforskrifterne Frø af raps  

  

 Brassica napus  

  

 L. ssp.  

  

 oleifera  

  

 (Metzg.) Sinsk., af indisk  

 raps  

  

 Brassica napus  

  

 L. var.  

  

 Glauca  

  

 (Roxb.) O.
E.
Schulz og af rybs  

  

 Brassica napa  

  

 ssp.  

  

 oleifera  

  

 (Metzg.) Sinsk. (Mindste botaniske  

 renhed 94%).
2.06 Rapskage Benævnelsen kan eventuelt suppleres med »lavt  

 glukosinolatindhold«. »Lavt glukosinolatindhold« er defineret i  

 EF-retsforskrifterne Biprodukt fra  

 olieudvinding ved presning af rapsfrø (Mindste botaniske renhed 94%).
Råprotein Råfedt Træstof 2.07 Rapsskrå Benævnelsen kan eventuelt suppleres med »lavt  

 glukosinolatindhold«. »Lavt glukosinolatindhold« er defineret i  

 EF-retsforskrifterne Biprodukt fra  

 olieudvinding ved ekstraktion af rapsfrø. (Mindste botaniske renhed 94%).
Råprotein 2.08 Rapsskaller Biprodukt fra  

 afskalling af rapsfrø Træstof 2.09 Safflorskrå, delvis afskallede Biprodukt fra  

 olieudvinding ved ekstraktion af delvis afskallede frø af safflor (  

  

 Carthamus  

 tinctorius  

  

 L.).
Råprotein Træstof 2.10 Kokoskage Biprodukt fra  

 olieudvinding ved presning af den tørrede kerne (endosperm) og frøskal  

 (tegument) af frø af kokospalmen (  

  

 Cocos  

 nucifera  

  

 L.  

 ).
Råprotein Råfedt Træstof 2.11 Kokosskrå Biprodukt fra  

 olieudvinding ved ekstraktion af den tørrede kerne (endosperm) og frøskal  

 (tegument) af frø af kokospalmen.
Råprotein 2.12 Palmekage Biprodukt fra olieudvinding ved presning  

 af frø af oliepalmearterne  

  

 Elaeis  

 guineensis  

  

 Jacq.,  

  

 Corozo  

 oleifera  

  

 (HBK)  

 L.
H.
Bailey (  

  

 Elaeis melanococca auct.).  

 Frøene skal så vidt muligt være  

 befriet for deres hårde skaller.
Råprotein Råfedt Træstof 2.13 Palmeskrå Biprodukt fra  

 olieudvinding ved ekstraktion af frø af oliepalmer.
Frøene skal så vidt  

 muligt være befriet for deres hårde skaller.
Råprotein Træstof 2.14 Sojabønner, toasted Sojabønner (  

  

 Glycine max  

  

 L.
Merr.) passende  

 varmebehandlet  

 (Ureaseaktivitet maksimalt 0,4 mg N/g × min.).
2.15 Soja(bønne)skrå,  

 toasted Biprodukt fra  

 olieudvinding ved ekstraktion af sojabønner og efterfølgende varmebehandling  

 (Ureaseaktivitet  

 maksimalt 0,4 mg N/g × min.) .
Råprotein Træstof, hvis > 8% 2.16 Soja(bønne)skrå,  

 afskallet, toasted Biprodukt fra  

 olieudvinding ved ekstraktion af afskallede sojabønner og efterfølgende  

 passende varmebehandling (Størsteindhold af  

 træstof: 8% i tørstof) (Ureaseaktivitet maksimalt 0,5 mg N/g × min.).
Råprotein 2.17 Soja(bønne)proteinkoncentrat Produkt af afskallede,  

 ekstraherede sojabønner.
Råprotein 2.18 Vegetabilsk olie Navnet skal suppleres med plantearten Olie af planter Vand, hvis > 1% 2.19 Soja(bønne)-skaller Biprodukt fra  

 afskalning af sojabønner Træstof 2.20 Bomuldsfrø Frø af bomuldsplanten  

 (  

  

 Gossypium  

  

 spp.), hvorfra frøulden  

 er fjernet Råprotein Råfedt Træstof 2.21 Bomuldsfrøskrå,  

 delvis afskallet Biprodukt fra  

 olieudvinding ved ekstraktion af bomuldsfrø, hvorfra frøulden og en del af  

 skallerne er fjernet  

 (Størsteindhold af træstof:  

 22,5 % i tørstof).
Råprotein Træstof 2.22 Bomuldsfrøkage Biprodukt fra  

 olieudvinding ved presning af bomuldsfrø, hvorfra frøulden er fjernet.
Råprotein Råfedt Træstof 2.23 Nigerkage Biprodukt fra  

 olieudvinding ved presning af frø af nigerplanten (  

  

 Guizotia  

 abyssinica  

  

 (Lf) Cass.)  

 (Aske, der er uopløselig i HCl: maksimalt 3,4 %).
Råprotein Råfedt Træstof 2.24 Solsikkefrø Frø af solsikkeplanten (  

  

 Helianthus annuus  

  

 L.).
2.25 Solsikkeskrå Biprodukt fra  

 olieudvinding ved ekstraktion af solsikkefrø.
Råprotein 2.26 Solsikkeskrå, delvis  

 afskallet Biprodukt fra  

 olieudvinding ved ekstraktion af solsikkefrø, hvorfra en del af skallerne er  

 fjernet (Størsteindhold af træstof: 27,5% i tørstof).
Råprotein Træstof 2.27 Hørfrø Frø af hør (  

  

 Linum usitatissimum  

  

 L.) (Mindste  

 botaniske renhed 93%).
2.28 Hørfrøkage Biprodukt fra  

 olieudvinding ved presning af hørfrø (Mindste botaniske renhed 93%) Råprotein Råfedt Træstof 2.29 Hørfrøskrå Biprodukt fra  

 olieudvinding ved ekstraktion af hørfrø (Mindste botaniske renhed 93%).
Råprotein 2.30 Olivenkvas Biprodukt fra  

 olieudvinding ved ekstraktion efter presning af oliven (  

  

 Ole  

 a europaea  

  

 L.), der så vidt muligt er befriet for  

 kernedele.
Råprotein Træstof 2.31 Sesamkage Biprodukt fra  

 olieudvinding ved presning af frø af sesamplanten (  

  

 Sesamum indicum  

  

 L.) (Aske, der er  

 uopløseligt i HCl: maksimalt 5%).
Råprotein Råfedt Træstof 2.32 Kakaoskrå, delvis afskallet Biprodukt fra  

 olieudvinding ved ekstraktion af tørrede, ristede kakaobønner (  

  

 Theobroma  

 cacao  

  

 L.) hvorfra en del af skallerne er fjernet.
Råprotein Træstof 2.33 Kakaoskaller Tørrede, ristede  

 skaller af kakaobønner (  

  

 Theobroma cacao  

  

 L.).
Træstof 3.  

 Bælgplantefrø samt produkter og biprodukter heraf 3.01 Kikærter Frø af  

  

 Cicer arietinum  

  

 L.
3.02 Guarmel Biprodukt fra  

 udvinding af guargummi fra frø af  

  

 Cyamopsis  

 tetragonoloba  

  

 (L.)  

 Taub.
Råprotein 3.03 Perlebælg Frø af  

  

 Ervum ervilia  

  

 L.
3.04 Fladbælg Det skal tilføjes, hvilken varmebehandling der er  

 anvendt Frø af  

  

 Lathyrus sativus  

  

 L., der har været  

 underkastet passende varmebehandling.
3.05 Linser Frø af  

  

 Lens culinaris  

  

 a.o.
Medik.
3.06 Sødlupiner Frø af  

  

 Lupinus  

  

 ssp., med lavt indhold af  

 bitre frø.
3.07 Bønner, toasted Frø af  

  

 Phaseolus  

  

 eller  

  

 Vigna  

  

 ssp., der har været underkastet passende varmebehandling  

 for at ødelægge toksiske lectiner.
3.08 Ærter Frø af  

  

 Pisum  

  

 ssp.
3.09 Ærtefodermel Biprodukt fremkommet  

 ved fremstilling af ærtemel.
Varen består hovedsagelig af dele af kimbladene  

 og enkelte skaldele.
Råprotein Træstof 3.10 Ærteklid Biprodukt fremkommet  

 ved fremstilling af ærtemel.
Varen består hovedsagelig af skaller fremkommet  

 ved afskalning og rensning af ærter.
Træstof 3.11 Hestebønner Frø af  

  

 Vicia faba  

  

 L. ssp.  

  

 faba  

  

 var.  

  

 equina  

 Pers. og var.  

  

 minuta.  

 (Alef.)  

  

 Mansf.
3.12 Monanthavikke Frø af  

  

 Vicia monanthos  

  

 Desf.
3.13 Vikker Frø af  

  

 Vicia sativa  

  

 L. var.  

  

 sativa  

  

 og andre arter.
4.  

 Knolde og rodfrugter samt produkter og biprodukter heraf 4.01 (Sukker)roesnitter, ekstraherede Biprodukt fra  

 fremstilling af sukker, bestående af ekstraherede, tørrede stykker af  

 sukkerroer (  

  

 Beta vulgaris  

  

 L. ssp.  

  

 vulgaris  

  

 var.  

  

 altissima  

  

 Doell) (Størsteindhold af  

 aske, der er uopløseligt i HCl: 4,5% i tørstof).
Indhold af aske, der  

 er uopløseligt i HCl, hvis >3,5% i tørstof Samlet sukkerindhold  

 udtrykt som saccharose, hvis >10,5% 4.02 (Sukker)roemelasse Biprodukt bestående af  

 det sirupsagtige restprodukt ved fremstilling eller raffinering af sukker fra  

 sukkerroer.
Samlet sukkerindhold  

 udtrykt som saccharose Vand, hvis >28% 4.03 (Sukker)roesnitter, ekstraherede,  

 tilsat melasse Biprodukt fra  

 fremstilling af sukker, bestående af ekstraherede, tørrede sukkerroesnitter,  

 hvortil der er tilsat melasse.
 (Størsteindhold af  

 aske, der er uopløseligt i HCl: 4,5% i tørstof).
Samlet sukkerindhold  

 udtrykt som saccharose Indhold af aske, der  

 er uopløseligt i HCl, hvis >3,5% 4.04 (Sukker)roevinasse Biprodukt fremkommet  

 ved fermentering af sukkerroemelasse under fremstilling af alkohol, gær,  

 citronsyre eller andre organiske stoffer.
Råprotein Vand, hvis >35% 4.05 (Roe)sukker Varen kan også benævnes »saccharose« Sukker ekstraheret fra  

 sukkerroer.
Saccharose 4.06 Batatsnitter eller batatmel Knolde af  

  

 Ipomoea batatas  

  

 (L.)  

 Poir, uanset præsentationsform.
Stivelse 4.07 Maniok Varen kan også benævnes »tapioka« Rødder af  

  

 Manihot esculenta  

  

 Crantz, uanset  

 præsentationsform.
 (Størsteindhold af  

 aske, der er uopløseligt i HCl: 4,5 % i tørstof).
Stivelse Indhold af aske, der  

 er uopløseligt i HCl, hvis >3,5 % i tørstof 4.08 Maniokstivelse, puffed Varen kan også benævnes »tapiokastivelse« Stivelse fremstillet  

 af maniokrødder udspilet kraftigt ved passende varmebehandling.
Stivelse 4.09 Kartoffelkvas Biprodukt fra  

 ekstraktion af stivelse fra kartofler (  

  

 Solanum  

 tuberosum  

  

 L.).
4.10 Kartoffelstivelse Teknisk ren kartoffelstivelse.
Stivelse 4.11 Kartoffelprotein Tørret biprodukt fra  

 fremstilling af kartoffelstivelse.
Varen består hovedsagelig af  

 proteinholdige bestanddele fremkommet ved udskillelse af stivelsen.
Råprotein 4.12 Kartoffelflager Produkt fremkommet ved  

 tromletørring af vaskede, skrællede eller uskrællede dampbehandlede  

 kartofler.
Stivelse Træstof 4.13 Kartoffelsaft, kondenseret Biprodukt fra  

 fremstilling af kartoffelstivelse, hvorfra proteiner og vand er delvis  

 fjernet.
Råprotein Råaske 4.14 Kartoffelstivelse, prægelatineret Produkt, der består af  

 kartoffelstivelse, som er kraftigt opsvulmet ved varmebehandling.
Stivelse 5.  

 Andre frø og frugter samt produkter og biprodukter heraf 5.01 Johannesbrød Produkt fremkommet ved  

 formaling af tørrede frugter af Johannesbrødtræet,  

  

 Ceratonia  

 siliqua  

  

 L.,  

 hvorfra kernene er fjernet.
Træstof 5.02 Citruskvas Biprodukt fremkommet  

 ved presning af citrusfrugter (  

  

 Citrus  

  

 ssp.) ved fremstilling af citrussaft.
Træstof 5.03 Frugtkvas Navnet kan suppleres med frugtarten Biprodukt fremkommet  

 ved presning af kerne- eller stenfrugt ved saftfremstilling.
Træstof 5.04 Tomatkvas Biprodukt fremkommet  

 ved presning af tomater (  

  

 Solanum  

 lycopersicum  

  

 Karst.) ved fremstilling  

 af tomatsaft.
Træstof 5.05 Drueskrå Biprodukt fra  

 forarbejdning af druer.
Varen består af ekstraherede kerner, praktisk taget  

 fri for andre bestanddele.
Træstof, hvis > 45% 5.06 Druekvas Presserester fra  

 vindruer, tørret hurtigt efter alkoholudvinding og i størst muligt omfang fri  

 for druestilke og –kerner.
Træstof, hvis > 25% 5.07 Druekerner Kerner ekstraheret af  

 druekvas, ikke-affedtet.
Råfedt Træstof, hvis > 45 % 6. Tørrede planteprodukter og grovfoder 6.01 Lucernegrønmel Varen kan benævnes »piller« i stedet for »mel«.
Desuden  

 kan navnet suppleres med tørringsmetoden Produkt fremstillet  

 ved tørring og formaling af ung lucerne (  

  

 Medicago  

 sativa  

  

 L. og  

  

 Medicago  

  

 var  

  

 Martyn  

  

 ) (Mindste botaniske  

 renhed 80 %).
Råprotein Træstof Indhold af aske, der  

 er uopløseligt i HCl, hvis >3,5 % i tørstof.
6.02 Lucernepresserest Biprodukt fremkommet  

 ved presning af saft af lucerne.
Råprotein 6.03 Lucerneproteinkoncentrat Produkt fremkommet ved  

 kunstig tørring af fraktioner af lucernepressesaft efter centrifugering og  

 varmebehandling med henblik på udfældning af proteiner.
Karoten Råprotein 6.04 Kløvergrønmel Varen kan benævnes »piller« i stedet for »mel«.
Desuden  

 kan navnet suppleres med tørringsmetoden Produkt fremstillet  

 ved tørring af ung kløver (  

  

 Trifolium  

  

 spp.) (Mindste botaniske renhed 80%).
Råprotein Træstof Indhold af aske, der  

 er uopløseligt i HCl, hvis >3,5% i tørstof 6.05 Græsgrønmel Varen kan benævnes »piller« i stedet for »mel«.
Desuden  

 kan navnet suppleres med tørringsmetoden og foderplantearten Produkt fremstillet  

 ved tørring og formaling af unge fodergræsser.
Råprotein Træstof Indhold af aske, der  

 er uopløseligt i HCl, hvis > 3,5% i tørstof 6.06 Kornhalm Navnet skal suppleres med kornarten Halm af korn.
6.07 Kornhalm, ludet Navnet skal suppleres med arten af den kemiske behandling Produkt fremkommet ved  

 ludning af kornhalm.
Natrium ved behandling  

 med NaOH 7.  

 Andre planter samt produkter og biprodukter heraf 7.01 Sukkerrørsmelasse Biprodukt bestående af  

 det sirupsagtige restprodukt, der fremkommer ved fremstilling eller  

 raffinering af sukker fra sukkerrør (  

  

 Saccharum  

 officinarum  

  

 L.).
Samlet sukkerindhold  

 udtrykt som saccharose Vand, hvis > 30% 7.02 Sukkerrørsvinasse Biprodukt fremkommet  

 ved fermentering af sukkerrørsmelasse ved fremstilling af sprit, gær,  

 citronsyre eller andre organiske stoffer.
Råprotein Vand, hvis > 35% 7.03 (Rør)sukker Varen kan også benævnes »saccharose« Sukker ekstraheret af  

 sukkerrør.
Saccharose 7.04 Algemel Produkt fremkommet ved  

 tørring og knusning af havalger, især brunalger.  

 Varen  

 kan  

 være vasket for at reducere jodindholdet.
Råaske 8. Mejeriprodukter 8.01 Skummetmælkspulver Produkt fremstillet  

 ved tørring af mælk, hvorfra det meste af fedtet er udskilt.
Råprotein Vand, hvis > 5% 8.02 Kærnemælkspulver Produkt fremstillet  

 ved tørring af den tilbageblevne væske efter smørkærning.
Råprotein Råfedt Lactose Vand, hvis > 6% 8.03 Vallepulver Produkt fremstillet  

 ved tørring af den tilbageblevne væske efter fremstilling af ost, kvark,  

 kasein eller lignende.
Råprotein Lactose Vand, hvis > 8% Råaske 8.04 Vallepulver, delvis afsukret Produkt fremstillet  

 ved tørring af valle, hvorfra en del af mælkesukkeret er fjernet.
Råprotein Lactose Vand, hvis > 8% Råaske 8.05 Valleproteinpulver Varen kan også benævnes »mælkealbuminpulver« Produkt fremkommet ved  

 tørring af proteinforbindelser udskilt af valle eller mælk ad kemisk eller  

 fysisk vej.
Råprotein Vand, hvis > 8 % 8.06 Kaseinpulver Produkt fremstillet af  

 skummetmælk eller kærnemælk ved tørring af mælkekasein udfældet ved hjælp af  

 syre eller løbe.
Råprotein Vand, hvis > 10% 8.07 Lactosepulver Sukker udskilt af mælk  

 eller valle ved udfældning og tørring.
Lactose Vand, hvis > 5% 9. Produkter af landdyr 9.01 Kødmel (Frankrig)/ Kødmel (Belgien) Varer, der indeholder over 13% fedt i tørstof, skal  

 betegnes »fedtrige« Produkt fremstillet  

 ved opvarmning, tørring og formaling af hele eller dele af varmblodede  

 landdyr, eventuelt delvis affedtet ad fysisk eller kemisk vej.
Varen skal  

 være praktisk taget fri for hår, børster, fjer, horn og hove samt mave- og  

 tarmindhold (Mindsteindhold af  

 råprotein: 50% i tørstof) (Samlet størsteindhold  

 af phosphor: 8%).
Råprotein Råfedt Råaske Vand, hvis > 8% 9.02 Kød- og benmel Varer, der indeholder over 13% fedt i tørstof, skal  

 betegnes »fedtrige« Produkt fremstillet  

 ved opvarmning, tørring og formaling af dele af slagtede varmblodede landdyr,  

 eventuelt delvis affedtet ad fysisk eller kemisk vej.
Varen skal være  

 praktisk taget fri for hår, børster, fjer, horn og hove samt mave- og  

 tarmindhold.
Råprotein Råfedt Råaske Vand, hvis > 8% 9.03 Benmel Produkt fremstillet  

 ved tørring, opvarmning og fin formaling af ben fra varmblodede landdyr,  

 hvorfra det meste af fedtet er fjernet ad fysisk eller kemisk vej.
Varen skal  

 være praktisk taget fri for hår, børster, fjer, horn og hove samt mave- og  

 tarmindhold.
Råprotein Råaske Vand, hvis > 8% 9.04 Fedtegrever Restprodukt fra  

 fremstilling af talg, svinefedt eller andet fedtvæv af animalsk oprindelse,  

 hvorfra fedtet er udskilt ad fysisk eller kemisk vej.
Råprotein Råfedt Vand, hvis > 8% 9.05 Fjerkræmel Varer, der indeholder over 13% fedt i tørstof, skal  

 betegnes »fedtrige« Produkt fremstillet  

 ved opvarmning, tørring og formaling af biprodukter fra slagtet fjerkræ.  

 Varen  

 skal være praktisk taget fri for fjer.
Råprotein Råfedt Råaske Indhold af aske, der  

 er uopløseligt i HCl, hvis > 3,3 % Vand, hvis > 8 % 9.06 Fjermel, hydrolyseret Produkt fremstillet  

 ved hydrolyse, tørring og formaling af fjer.
Råprotein Indhold af aske, der  

 er uopløseligt i HCl, hvis > 3,4% Vand, hvis > 8% 9.07 Blodmel Produkt fremstillet  

 ved tørring af blod fra slagtede varmblodede dyr.  

 Varen  

 skal være praktisk taget fri for fremmede bestanddele.
Råprotein Vand, hvis > 8% 9.08 Animalsk fedtstof Navnet kan suppleres med en mere nøjagtig angivelse af,  

 hvilken type animalsk fedtstof der er tale om, alt efter oprindelse eller  

 forarbejdningsmetode (talg, svinefedt, benfedt, osv.) Produkt bestående af  

 fedt af varmblodede landdyr.
Vand, hvis > 1% 10.  

 Fisk og andre havdyr samt produkter og biprodukter heraf 10.01 Fiskemel Varer, der indeholder  

 over 75% råprotein i tørstof, kan betegnes »proteinrige« Produkt fremstillet  

 ved tilvirkning af hel fisk eller dele deraf, hvorfra en del af olien kan  

 være fjernet, og hvortil der kan være gentilsat fiskesolubel.
Råprotein Råfedt Råaske, hvis > 20% Vand, hvis > 8% 10.02 Fiskesolubel, kondenseret Produkt, der er  

 fremkommet ved fremstilling af fiskemel, og som er blevet udskilt og  

 stabiliseret ved syrning eller tørring.
Råprotein Råfedt Vand, hvis > 5% 10.03 Fiskeolie Olie af fisk eller  

 dele deraf.
Vand, hvis > 1% 10.04 Fiskeolie, raffineret, hærdet Olie af fisk eller  

 dele deraf, raffineret og hærdet.
Jodtal Vand, hvis > 1% 11. Mineralstoffer 11.01 Calciumcarbonat Navnet kan erstattes af eller suppleres med angivelse  

 af produktets oprindelse Produkt fremstillet  

 ved formaling af f.eks. kalksten, udvasket kridt, østers- eller  

 muslingeskaller eller ved udfældning fra syreopløsning.
Calcium Indhold af aske, der  

 er uopløseligt i HCl, hvis > 5% 11.02 Calciummagnesiumcarbonat Naturlig forbindelse  

 af calciumcarbonat og magnesiumcarbonat.
Calcium Magnesium 11.03 Kulsur algekalk Naturligt forekommende  

 produkt af kalkalger, formalet eller granuleret.
Calcium Indhold af aske, der  

 er uopløseligt i HCl, hvis > 5% 11.04 Magnesiumoxid Teknisk ren magnesiumoxid (MgO).
Magnesium 11.05 Magnesiumsulfat Teknisk rent  

 magnesiumsulfat (MgSO4
·  

  

 7H2  

 O).
Magnesium Svovl 11.06 Dicalciumphosphat Fremstillingsmåden kan angives i benævnelsen Udfældet  

 calciumhydrogenphosphat af ben eller af uorganisk oprindelse  

 (CaHPO4  

 ·xH2  

 O).
Calcium Samlet phosphorindhold 11.07 Mono-dicalciumphosphat Kemisk fremstillet  

 produkt, som består af lige dele dicalciumphosphat og monocalciumphosphat  

 (CaHPO4  

 -Ca(H2  

 PO4  

 )2  

 ·H2  

 O.
Samlet phosphorindhold Calcium 11.08 Råphosphat, defluoriseret Produkt fremstillet  

 ved formaling af renset og passende defluoriseret råphosphat.
Samlet phosphorindhold Calcium 11.09 Benmel, aflimet Aflimede,  

 autoklaverede og formalede ben, hvorfra fedtet er fjernet.
Samlet phosphorindhold Calcium 11.10 Monocalciumphosphat Teknisk rent calcium-  

  

 bis  

  

 (dihydrogenphosphat) (Ca(H2  

 PO4  

 )2  

 ·  

 xH2  

 O).
Samlet phosphorindhold Calcium 11.11 Calciummagnesiumphosphat Teknisk rent calciummagnesiumphosphat.
Calcium Magnesium Samlet phosphorindhold 11.12 Monoammoniumphosphat Teknisk rent monoammoniumphosphat (NH4  

 H2  

 PO4  

 ).
Samlet kvælstofindhold Samlet phosphorindhold 11.13 Salt Navnet kan erstattes af eller suppleres med angivelse  

 af produktets oprindelse.
 Teknisk rent  

 natriumchlorid eller produkt fremstillet ved formaling af naturligt  

 forekommende  

 sten- eller havsalt.
Natrium 11.14 Magnesiumpropionat Teknisk rent magnesiumpropionat.
Magnesium 11.15 Magnesiumphosphat Teknisk rent  

 (dibasisk) magnesiumphosphat (MgHPO4
·  

  

 xH2  

 O).
Samlet phosphorindhold Magnesium 11.16 Natriumcalciummagnesiumphosphat Produkt af natriumcalciummagnesiumphosphat.
Samlet phosphorindhold Magnesium Calcium Natrium 11.17 Mononatriumphosphat Teknisk rent  

 mononatriumphosphat (NaH2  

 PO4  

 ·  

 H2  

 O).
Samlet phosphorindhold Natrium 11.18 Natriumbicarbonat Teknisk rent natriumbicarbonat (NaHCO3  

 ).
Natrium 12. Diverse produkter 12.01 Bageri- og pastaprodukter  

 og biprodukter heraf Navnet skal ændres  

 eller suppleres, så det fremgår, hvilken føde- eller fodervareproduktion  

 fodermidlet er fremkommet ved.
 Produkter eller  

 biprodukter fremkommet ved fremstilling af brød, herunder finere bagværk,  

 kiks og pastaprodukter.
Stivelse Samlet sukkerindhold  

 udtrykt som saccharose 12.02 Konfekture og  

 biprodukter heraf Navnet skal ændres  

 eller suppleres, så det fremgår, hvilken føde- eller fodervareproduktion  

 fodermidlet er fremkommet ved Produkter eller  

 biprodukter fremkommet ved fremstilling af sukkervarer, herunder chokolade.
Samlet sukkerindhold  

 udtrykt som saccharose 12.03 Konditorvarer og konsumisprodukter  

 og biprodukter heraf Navnet skal ændres  

 eller suppleres, så det fremgår, hvilken føde- eller fodervareproduktion  

 fodermidlet er fremkommet ved Produkter eller  

 biprodukter fremkommet ved fremstilling af konditorvarer eller konsumis.
Stivelse Samlet sukkerindhold  

 udtrykt som saccharose Råfedt 12.04 Fedtsyrer Biprodukt fremstillet  

 ved neutralisering med lud eller ved destillering af olie og fedtstoffer af  

 animalsk eller vegetabilsk oprindelse uden nærmere angivelse.
Råfedt Vand, hvis > 1% 12.05 Salte af fedtsyrer Navnet kan suppleres med angivelse af navnet på det  

 udvundne salt Produkt fremstillet  

 ved forsæbning af fedtsyrer med calcium-, natrium- eller kaliumhydroxid.
Råfedt Ca (eller Na eller K,  

 alt efter omstændighederne) Bilag 3, tabel 3 Angivelse af bestanddele i fodermidler, som  

 ikke er optaget på listen i bilag 3, tabel 2 Fodermidler,  

 der er fremstillet af:
 Obligatoriske angivelser:
1 2 Korn Produkter og  

 biprodukter af korn Stivelse, hvis > 20  

 % Råprotein, hvis > 10  

 % Råfedt, hvis > 5 % Træstof Olieholdige frø og frugter Produkter og  

 biprodukter af olieholdige frø og frugter Råprotein, hvis >  

 10 % Råfedt, hvis > 5 % Træstof Bælgplantefrø Produkter og  

 biprodukter af bælgplantefrø Råprotein, hvis > 10 % Træstof Knolde og rodfrugter Produkter og  

 biprodukter af knolde og rodfrugter Stivelse Træstof Indhold af aske, der  

 er uopløseligt i HCl, hvis > 3,5 % Andre produkter og  

 biprodukter fra sukkerroeforarbejdningsindustrien Træstof, hvis > 15  

 % Samlet sukkerindhold  

 udtrykt som saccharose Indhold af aske, der  

 er uopløseligt i HCl, hvis > 3,5 % Andre frø og frugter  

 samt produkter og biprodukter heraf.
Råprotein Træstof Råfedt, hvis > 10 % Tørrede planteprodukter og grovfoder.
Råprotein, hvis > 10 % Træstof Andre planter samt  

 produkter og biprodukter heraf Råprotein, hvis > 10 % Træstof Produkter og  

 biprodukter fra sukkerrørsforarbejdningsindustrien.
Træstof, hvis > 15  

 % Samlet sukkerindhold  

 udtrykt som saccharose Mejeriprodukter og biprodukter heraf.
Råprotein Vand, hvis > 5 % Lactose, hvis > 10  

 % Produkter af landdyr.
Råprotein, hvis >  

 10 % Råfedt, hvis > 5 % Vand, hvis > 8 % Fisk og andre havdyr  

 samt produkter og biprodukter heraf.
Råprotein, hvis >  

 10 % Råfedt, hvis > 5 % Vand, hvis > 8 % Mineralstoffer Relevante mineraler Diverse produkter Råprotein, hvis >  

 10 % Træstof Råfedt, hvis > 10 % Stivelse, hvis > 30  

 % Samlet sukkerindhold  

 udtrykt som saccharose, hvis > 10 % Bilag 4 Produkter, der tilfører protein eller kvælstof  

 (visse produkter)  (Til kapitel 2) Produkterne  

 nævnt i dette bilags kolonne 2 må kun anvendes til dyrearter nævnt i kolonne  

 6,  

 og kun hvis produkterne opfylder de betingelser, der er anført i kolonne 3-5.  

 Desuden skal produkterne og foderblandinger, hvori de indgår, mærkes som  

 angivet  

 i kolonne 7.
1 2 3 4 5 6 7 Benævnelse af  

  

 produktgrupper Benævnelse af  

  

 produktet Den ernæringsfysiologisk aktive  

  

 substans eller  

  

 mikroorganismens art Kultursubstrat (eventuelle nærmere angivelser) Karakteristika for produktets sammensætning Dyreart Særlige bestemmelser 1.
Proteiner, som er frembragt på  

 grundlag af følgende grupper af mikroorganismer 1.1.
 Bakterier:
 1.1.1.
Bakterier dyrket  

 på methanol 1.1.1.1.
Proteinholdigt  

 gæringsprodukt fremstillet ved dyrkning af  

  

 Methylophilus methylotrophus  

  

 på methanol Methylophilus methylotrophus,  

  

 stamme NCIB 10.515 Methanol -  

 	  

 Råprotein min. 68% - Reflektionstal:
> 50% -  

 	  

 Svin -  

 	  

 Kalve -  

 	  

 Fjerkræ -  

 	  

 Fisk Følgende  

 oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller  

 emballage:
-  

 	  

 produktets benævnelse ifølge kolonne 2 -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt  

 efter Foderhygiejneforordningen -  

 	  

 indhold af råprotein -  

 	  

 indhold af råaske -  

 	  

 indhold af råfedt -  

 	  

 indhold af vand -  

 	  

 Brugsanvisning:  

  

 Angivelsen: »Undgå inhalering«.
 Følgende  

 oplyses på  

  

 foderblandingens  

  

 etiket  

 eller emballage:
-  

 	  

 produktets andel af foderet 1.1.2.
Bakterier dyrket  

 på naturgas 1.1.2.1.
Proteinrigt  

 fermenteret produkt fremstillet ved dyrkning på naturgas af:  

  

 Methylococcus capsulatus  

 (Bath  

  

 ),  

  

 Alcaligenes acidovorans, Bacillus brevis, Bacillus firmus  

  

 , hvorefter  

 cellerne er dræbt Methylococcus capsulatus  

  

 (  

  

 Bath  

  

 ) stamme NCIMB 11132 Alcaligenes acidovorans  

  

 stamme NCIMB 12387  

  

 Bacillus brevis  

  

 stamme NCIMB 13288 Bacillus firmus  

  

 stamme NCIMB 13280 Naturgas:
(ca.  

 91% methan, 5%  

 ethan, 2%  

 propan, 0,5%  

 isobutan, 0,5%  

 n-butan, 1%  

 andre bestanddele), ammonium, uorganiske salte -  

 	  

 Råprotein:
min. 65% -  

 	  

 Slagtesvin på mindst  

 25 kg  

 og højst  

 60 kg -  

 	  

 Kalve på mindst  

 80 kg -  

 	  

 Laks Følgende  

 skal anføres på  

  

 produktets  

  

 etiket eller  

 emballage:
-  

 	  

 produktets benævnelse:  

  

 »proteinrigt, fermenteret produkt fremstillet ved dyrkning på naturgas af  

  

 Methylococcus capsulatus (Bath), Alcaligenes  

 acido-vorans, Bacillus brevis og Bacillus firmu  

  

 s« -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt  

 efter Foderhygiejneforordningen.
-  

 	  

 råprotein -  

 	  

 råaske -  

 	  

 vandindhold -  

 	  

 størsteindholdet af produktet i foderet:
-  

 	  

 8% slagtesvin -  

 	  

 8% kalve -  

 	  

 19% laks (ferskvand) -  

 	  

 33% laks (saltvand) -  

 	  

 angivelse: »Undgå indånding« Følgende  

 anføres på  

  

 foderblandingens  

  

 etiket  

 eller emballage:
-  

 	  

 produktets benævnelse »Proteinrigt  

 produkt fremstillet ved bakteriefermentering på naturgas« -  

 	  

 indhold af produktet 1.2.
Gær 1.2.1.
Gær  

 dyrket på substrater af animalsk eller vegetabilsk oprindelse Alle  

 gærsorter -  

 	  

 fremstillet på grundlag af de i hhv.  

 spalte 3 og 4 opregnede mikroorganismer og substrater -  

 	  

 hvis celler er blevet dræbt Saccharomyces cerevisiae,  

  

 Saccharomyces carlsbergensis Kluyveromyces lactis,  

  

 Kluyveromyces fragilis Melasse,  

 melassebærme, korn og stivelsesholdige produkter, frugtsaft, valle,  

 mælkesyre,  

 hydrolyserede vegetabilske fibre - Alle dyrearter Candida guilliermondii Melasse,  

 melassebærme, korn og stivelsesholdige pro-dukter, frugtsaft, valle,  

 mælkesyre,  

 hydrolyserede vegetabilske fibre Tørstof  

 min. 16% Slagtesvin 1.2.2.
Gær  

 dyrket på andre substrater end de under 1.2.1 omhandlede 1.3.
Alger 1.4 Laverestående svampe 1.4.1.
Biprodukt  

 fra fremstillingen af antibiotika, frembragt ved fermentering 1.4.1.1.
 Mycelium,  

 vådt biprodukt fra fremstillingen af penicillin, ensileret ved hjælp af  

  

 Lactobacillus brevis, Lactobacillus  

 plantarum, Lactobacillus collonoides, Lactobacillus sake  

  

 , og  

  

 Streptococcus lactis,  

  

 for at  

 inaktivere penicillin.  

 Varmebehandlet.
Kvælstofforbindelse  

  

 Penicillum chrysogenum  

  

 stamme ATCC  

 48271 Forskellige  

 kulhydrater og hydrolysater heraf Kvælstof  

 udtrykt i råprotein:
min. 7  

 % Drøvtyggere  

  

 Svin Følgende  

 oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller  

 emballage:
 -  

 	  

 angivelsen:
»Ensilage af mycelium frembragt ved  

 fremstilling af penicillin« -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt  

 efter Foderhygiejneforordningen -  

 	  

 indhold af kvælstof, udtrykt i råprotein -  

 	  

 indhold af råaske -  

 	  

 indhold af vand -  

 	  

 dyreart eller dyrekategori Følgende  

 oplyses på  

  

 foderblandingens  

  

 etiket  

 eller emballage:
-  

 	  

 »Ensilage af mycelium fra  

 fremstillingen af penicillin« 2.
Ikke-proteinholdige nitrogenforbindelser 2.2.
Ammoniumsalte 2.2.1.
Ammoniumlactat,  

 fremstillet ved fermentering med  

  

 Lactobacillus  

 bulgaricus CH3  

 CHOHCOONH4 Valle Kvælstof,  

 udtrykt i råprotein:
min.  

 44 % Drøvtyggere fra  

 drøvtygningens begyndelse Følgende  

 oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller  

 emballage:
-  

 	  

 angivelsen: »Ammoniumlactat,  

 fremstillet ved fermentering« -  

 	  

 indhold af kvælstof, udtrykt i råprotein -  

 	  

 indhold af råaske -  

 	  

 indhold af vand -  

 	  

 dyreart eller dyrekategori Følgende  

 oplyses på  

  

 foderblandingens  

  

 etiket  

 eller emballage:
-  

 	  

 angivelsen: »Ammoniumlactat fremstillet  

 ved fermentering « -  

 	  

 produktets andel af foderet -  

 	  

 indhold af ikke-proteinbundet kvælstof  

 udtrykt i råprotein (% af den samlede mængde råprotein) -  

 	  

 i brugsanvisningen angives det samlede  

 indhold af ikke-proteinbundet kvælstof, der ikke må overskrides i  

 dagsrationen  

 efter dyreart eller dyrekategori.
 2.2.2.
Ammoniumacetat,  

 vandig opløsning CH3  

 COONH4 - Ammoniumacetat:
min. 55 % Drøvtyggere fra  

 drøvtygningens begyndelse Følgende  

 oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller  

 emballage:
-  

 	  

 angivelsen:  

  

 »Ammoniumacetat« -  

 	  

  

 indhold af kvælstof -  

 	  

  

 dyreart eller dyrekategori Følgende  

 oplyses på  

  

 foderblandingens  

  

 etiket  

 eller emballage:
-  

 	  

  

 angivelsen:  

  

 »Ammoniumacetat« -  

 	  

 produktets andel af foderet -  

 	  

 indhold af ikke-proteinbundet kvælstof  

 udtrykt i råprotein (% af den samlede mængde råprotein) -  

 	  

 i brugsanvisningen angives det samlede  

 indhold af ikke-proteinbundet kvælstof, der ikke må overskrides i  

 dagsrationen  

 efter dyreart eller dyrekategori 2.2.3.
Ammoniumsulfat,  

 vandig opløsning (NH4  

 )2  

 SO4 - Ammoniumsulfat:  

 min. 35 % Drøvtyggere fra  

 drøvtygningens begyndelse Følgende  

 oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller  

 emballage:
-  

 	  

 angivelsen:  

  

 »Ammoniumsulfat« -  

 	  

 indhold af kvælstof og vand -  

 	  

 dyreart eller dyrekategori -  

 	  

 for unge drøvtyggere må andelen af  

 dagsrationen ikke overstige 0,5 %.
 Følgende  

 oplyses på  

  

 foderblandingens  

  

 etiket  

 eller emballage:
 -  

 	  

 angivelsen:
-  

 	  

 »Ammoniumsulfat« -  

 	  

 produktets andel af foderet -  

 	  

 indhold af ikke-proteinbundet kvælstof  

 udtrykt i råprotein (% af den samlede mængde råprotein) -  

 	  

 i brugsanvisningen angives det samlede  

 indhold af ikke-proteinbundet kvælstof, der ikke må overskrides i  

 dagsrationen  

 efter dyreart eller dyrekategori -  

 	  

 for unge drøvtyggere må andelen af  

 dagsrationen ikke overstige 0,5 %.
 2.3.
Biprodukter fra fremstillingen  

 af aminosyrer ved fermentering 2.3.1.
Flydende  

 biprodukter, koncentrerede fra fremstillingen af L-glutaminsyre ved  

 fermentering med  

  

 Corynebacterium  

 melassecola Ammoniumsalte og  

 andre kvælstofforbindelser Saccharose,  

 melasse, stivelsesprodukter og hydrolysater heraf Kvælstof,  

 udtrykt i råprotein:
min.  

 48 % Drøvtyggere fra  

 drøvtygningens begyndelse 2.3.1.-2.3.2. incl.:
 Følgende  

 oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller  

 emballage:
 -  

 	  

 angivelsen ”Biprodukter fra fremstilling  

 af L-glutaminsyre” for produkt 2.3.1. ”Biprodukter fra fremstilling  

 af  

 L-lysin” for produkt 2.3.2.
-  

 	  

 indhold af kvælstof, udtrykt i råprotein -  

 	  

 producentens registrerings- eller godkendelsesnummer  

 tildelt efter Foderhygiejneforordningen -  

 	  

 indhold af råaske -  

 	  

 indhold af vand -  

 	  

 dyreart eller dyrekategori 2.3.2.
Flydende  

 biprodukter, koncentrerede, fra fremstillingen af L-lysinhydrochlorid ved  

 fermentering med  

  

 Brevibacterium  

 lactofermentum Ammoniumsalte og  

 andre kvælstofforbindelser Saccharose,  

 melasse, stivelsesprodukter og hydrolysater heraf Kvælstof,  

 udtrykt i råprotein:
min.  

 45 % Drøvtyggere fra  

 drøvtygningens begyndelse Følgende  

 oplyses på  

  

 foderblandingens  

  

 etiket  

 eller emballage:
-  

 	  

 indhold af ikke-proteinbundet kvælstof  

 udtrykt i råprotein (% af den samlede mængde råprotein) -  

 	  

 i brugsanvisningen angives det samlede  

 indhold af ikke-proteinbundet kvælstof, der ikke må overskrides i  

 dagsrationen  

 efter dyreart eller dyrekategori.
Bilag 5 Foder  

 til særlige ernæringsformål (diætetisk  

 foder).
(Til kapitel 2) Foder til særlige  

 ernæringsformål skal være af en sådan art og sammensætning, at det er egnet  

 til  

 det særlige ernæringsformål, det er bestemt til.
 Foder til særlige  

 ernæringsformål må kun markedsføres, hvis ernæringsformålet fremgår af  

 nedenstående tabel, og det opfylder de øvrige bestemmelser i tabellen.
 Foder til særlige  

 ernæringsformål skal, foruden mærkning efter bilag 14, også være mærket efter  

 bestemmelserne i tabellen, kolonne 4 og 6, og i bilag 15.
Hvis der er anført mere end én  

 gruppe ernæringsegenskaber i tabellens kolonne 2, angivet ved »og/eller« for  

 samme ernæringsformål, kan producenten vælge at anvende den ene eller den  

 anden  

 gruppe væsentlige ernæringsegenskaber eller begge grupper for at opfylde det  

 særlige ernæringsformål.
For hver valgmulighed er de mærkningsoplysninger,  

 der  

 svarer til, fastsat i kolonne 4.
 Hvis et foderstof skal opfylde  

 mere end ét særligt ernæringsformål, skal det være i overensstemmelse med de  

 tilsvarende angivelser i tabellen.
 Hvis en gruppe  

 fodertilsætningsstoffer er angivet i tabellen, kolonne 2 eller 4, skal de  

 være  

 godkendt og have de væsentlige ernæringsegenskaber, der er angivet.
Liste over  

 anvendelsesområder Bilag  

 5, tabellen Særligt  

 ernæringsformål Væsentlige  

 ernæringsegenskaber Dyreart  

 eller –kategori Mærkningsoplysninger Anbefalet  

 brugsperiode Andr  

 e bestemmelser 1 2 3 4 5 6 Støtte af nyrefunktionen  

 ved kronisk nyreinsufficiens Producenten kan eventuelt også anbefale anvendelse  

 heraf i tilfælde af midlertidig nyreinsufficiens Lavt fosforindhold og  

 begrænset indhold af protein, der skal være af høj kvalitet Hunde og katte -  

 	  

 Proteinkilde(r) -  

 	  

 Calcium -  

 	  

 Fosfor -  

 	  

 Kalium -  

 	  

 Natrium -  

 	  

 Indhold af  

 essen-  

  

 tielle fedtsyrer  

  

 (hvis tilsat) Indledningsvis i indtil  

 6 måneder Hvis foderet anbefales ved midlertidig nyreinsufficiens,  

 er den anbefalede brugsperiode 2 til 4 uger På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres: »Det anbefales at indhente en udtalelse fra en  

 dyrlæge inden brug eller inden forlængelse af brugsperioden« I brugsanvisningen  

 anføres: »Der skal til enhver tid være adgang til drikkevand«.
Opløsning af struvitsten Urinforsurende egenskaber,  

 lavt magnesiumindhold og begrænset indhold af protein, der skal være af høj  

 kvalitet Hunde -  

 	  

 Proteinkilde(r) -  

 	  

 Calcium -  

 	  

 Fosfor -  

 	  

 Natrium -  

 	  

 Magnesium -  

 	  

 Kalium -  

 	  

 Klorider -  

 	  

 Svovl -  

 	  

 Urinforsurende  

 stoffer 5 til 12 uger På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres: »Det anbefales at indhente en udtalelse fra en  

 dyrlæge inden brug« I brugsanvisningen  

 anføres: »Der skal til enhver tid være adgang til drikkevand«.
Opløsning af struvitsten Der kan tilføjes »Feline lower urinary tract disease«  

 eller »Acute Feline Urological Syndrome – F.U.S.«.
Urinforsurende egenskaber  

 og lavt magnesiumindhold Katte -  

 	  

 Calcium -  

 	  

 Fosfor -  

 	  

 Natrium -  

 	  

 Magnesium -  

 	  

 Kalium -  

 	  

 Klorider -  

 	  

 Svovl -  

 	  

 Taurin i  

 alt -  

 	  

 Urinforsurende  

 stoffer 5 til 12 uger På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres: »Det anbefales at indhente en udtalelse fra en  

 dyrlæge inden brug« I brugsanvisningen  

 anføres: »Der skal til enhver tid være adgang til drikkevand«.
Mindskelse af risikoen  

 for ny struvitstendannelse Til katte kan der tilføjes »Feline lower urinary tract  

 disease« eller »Acute Feline Urological Syndrome – F.U.S.«.
Urinforsurende egenskaber  

 og moderat magnesiumindhold Hunde og katte -  

 	  

 Calcium -  

 	  

 Fosfor -  

 	  

 Natrium -  

 	  

 Magnesium -  

 	  

 Kalium -  

 	  

 Klorider -  

 	  

 Svovl -  

 	  

 Urinforsurende stoffer I indtil 6 måneder På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres: »Det anbefales at indhente en udtalelse fra en  

 dyrlæge inden brug«.
Mindskelse af urinstendannelse Lavt purinindhold, lavt  

 indhold af protein, der skal være af høj kvalitet Hunde og katte Proteinkilde(r) I indtil 6 måneder, men  

 livslang brug ved irreversibel forstyrrelse af urinsyrestofskiftet På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres: »Det anbefales at indhente en udtalelse fra en  

 dyrlæge inden brug«.
Mindskelse af oxalatstendannelse Lavt calciumindhold,  

 lavt indhold af vitamin D og stoffer, der gør urinen alkalisk Hunde og katte -  

 	  

 Fosfor -  

 	  

 Calcium -  

 	  

 Natrium -  

 	  

 Magnesium -  

 	  

 Kalium -  

 	  

 Klorid -  

 	  

 Svovl -  

 	  

 Vitamin D  

 i alt -  

 	  

 Hydroxyprolin -  

 	  

 Stoffer,  

 der gør  

  

 urinen alkalisk Indtil 6 måneder På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres: »Det anbefales at indhente en udtalelse fra en  

 dyrlæge inden brug«.
Mindskelse af  

 cystinstendannelse Lavt proteinindhold,  

 moderat indhold af svovlholdige aminosyrer og stoffer, der gør urinen  

 alkalisk Hunde og katte -  

 	  

 Svovlholdige  

  

 aminosyrer i alt -  

 	  

 Natrium -  

 	  

 Kalium -  

 	  

 Klorider -  

 	  

 Svovl -  

 	  

 Stoffer,  

 der gør  

  

 urinen alkalisk Indledningsvis i indtil  

 1 år På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres: »Det anbefales at indhente en udtalelse fra en  

 dyrlæge inden brug eller inden forlængelse af brugsperioden«.
Mindskelse af intolerancer  

 over for ingredienser og næringsstoffer Når det gælder foder til mindskelse af en bestemt  

 intolerance, kan en henvisning til den specifikke intolerance erstatte  

 »Ingredienser  

 og næringsstoffer« -  

 	  

 Udvalgte  

 protein-  

  

 kilde(r) og/eller -  

 	  

 Udvalgte  

 kulhy-  

  

 dratkilde(r) Hunde og katte -  

 	  

 Proteinkilde(r) -  

 	  

 Indhold af  

 essen-  

  

 tielle fedtsyrer  

  

 (hvis tilsat) -  

 	  

 Kulhydratkilde(r) -  

 	  

 Indhold af  

 essen-  

  

 tielle fedtsyrer  

  

 (hvis tilsat) 3 til 8 uger.
Hvis tegn  

 på intolerance forsvinder, kan dette foder anvendes uden tidsbegrænsning 3  

 til 8 uger.
Hvis tegn på intolerance forsvinder, kan dette foder anvendes  

 uden tidsbegrænsning - Mindskelse af akutte  

 absorptionsforstyrrelser i tarmsystemet Højt indhold af elektrolytter  

 og letfordøjelige ingredienser Hunde og katte -  

 	  

 Letfordøjelige  

  

 ingredienser,  

  

 herunder deres  

  

 eventuelle  

  

 behandling -  

 	  

 Natrium -  

 	  

 Kalium -  

 	  

 Kilder til  

 slimstof  

  

 (hvis tilsat) 1 til 2 uger På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres:
»I perioder med akut  

 diarré og under efterfølgende rekonvalescens« »Det anbefales at  

 indhente en udtalelse fra en dyrlæge inden brug«.
Afhjælpning af dårlig  

 fordøjelse Producenten kan tilføje: »Exokrin pankreatisk  

 insufficiens« Letfordøjelige ingredienser  

 og lavt fedtindhold Hunde og katte Letfordøjelige ingredienser,  

 herunder deres eventuelle behandling 3 til 12 uger, men  

 livslang brug ved kronisk pankreatisk insufficiens På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres:
 »Det anbefales at  

 indhente en udtalelse fra en dyrlæge inden brug«.
Støtte af hjertefunktionen  

 ved kronisk hjerteinsufficiens Lavt natriumindhold og  

 forhøjet K/Na-forhold Hunde og katte -  

 	  

 Natrium -  

 	  

 Kalium -  

 	  

 Magnesium Indledningsvis i indtil  

 6 måneder På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres:
 »Det anbefales at  

 indhente en udtalelse fra en dyrlæge inden brug eller inden forlængelse af  

 brugsperioden«.
Regulering af glucosetildelingen  

 (Diabetes mellitus) Lavt indhold af kulhydrater,  

 der hurtigt omdannes til glucose Hunde og katte -  

 	  

 Kulhydratkilde(r) -  

 	  

 Eventuel  

 behandling af kulhydrat(er) -  

 	  

 Stivelse -  

 	  

 Sukker i  

 alt -  

 	  

 Fructose  

 (hvis tilsat) -  

 	  

 Indhold af  

 essentielle fedtsyrer (hvis tilsat) -  

 	  

 Kilde(r)  

 til fedtsyrer med kort og middellang kulstofkæde (hvis tilsat) Indledningsvis i indtil  

 6 måneder På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres:
 »Det anbefales at  

 indhente en udtalelse fra en dyrlæge inden brug eller inden forlængelse af  

 brugsperioden«.
Støtte af leverfunktionen  

 ved kronisk leverinsufficiens Protein af høj kvalitet,  

 moderat proteinindhold, højt indhold af essentielle fedtsyrer og højt indhold  

 af letfordøjelige kulhydrater Hunde -  

 	  

 Proteinkilde(r) -  

 	  

 Indhold af  

 essentielle fedtsyrer -  

 	  

 Letfordøjelige  

 kulhydrater, herunder deres eventuelle behandling -  

 	  

 Natrium -  

 	  

 Kobber i alt Indledningsvis i indtil  

 6 måneder På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres:
»Det anbefales at  

 indhente en udtalelse fra en dyrlæge inden brug eller inden forlængelse af  

 brugsperioden« I brugsanvisningen  

 anføres: »Der skal til enhver tid være adgang til drikkevand«.
Støtte af leverfunktionen  

 ved kronisk leverinsufficiens Protein af høj kvalitet,  

 moderat proteinindhold, lavt fedtindhold, højt indhold af essentielle  

 fedtsyrer Katte -  

 	  

 Proteinkilde(r) -  

 	  

 Indhold af  

 essentielle fedtsyrer -  

 	  

 Natrium -  

 	  

 Kobber i alt Indledningsvis i indtil  

 6 måneder På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres:
»Det anbefales at  

 indhente en udtalelse fra en dyrlæge inden brug eller inden forlængelse af  

 brugsperioden« I brugsanvisningen  

 anføres: »Der skal til enhver tid være adgang til drikkevand«.
Regulering af lipidmetabolismen  

 i tilfælde af hyperlipidæmi Lavt fedtindhold og højt  

 indhold af essentielle fedtsyrer Hunde og katte -  

 	  

 Indhold af  

 essentielle fedtsyrer -  

 	  

 Indhold af  

 n-3-fedtsyrer (hvis tilsat) Indledningsvis i indtil  

 2 måneder På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres:
 »Det anbefales at  

 indhente en udtalelse fra en dyrlæge inden brug eller inden forlængelse af  

 brugsperioden«.
Mindskelse af kobberophobning  

 i leveren Lavt kobberindhold Hunde -  

 	  

 Kobber i alt Indledningsvis i indtil  

 6 måneder På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres:
 »Det anbefales at  

 indhente en udtalelse fra en dyrlæge inden brug eller inden forlængelse af  

 brugsperioden«.
Mindskelse af overvægt Lavt energiindhold Hunde og katte Energiindhold (oplyst  

 efter EF-metoden) Indtil den ønskede  

 kropsvægt er nået I brugsanvisningen  

 anføres anbefalet daglig mængde.
Rekonvalescens Til katte kan tilføjes: »Leverlipidose hos kat« Højt energiindhold, høj  

 koncentration af væsentlige næringsmidler og letfordøjelige ingredienser Hunde og katte -  

 	  

 Letfordøjelige  

 ingredienser -  

 	  

 Energiindhold  

 (oplyst efter EF-metoden) -  

 	  

 Indhold af  

 n-3- og n-6-fedtsyrer (hvis tilsat) Indtil dyret er kommet  

 sig helt Når foderet er specielt  

 beregnet til at blive givet via sonde eller slange, anføres følgende på  

 emballagen,  

 beholderen eller etiketten: »Indgives under dyrlægetilsyn«.
Støtte af hudfunktionen  

 ved dermatosis og hårtab Højt indhold af essentielle  

 fedtsyrer Hunde og katte -  

 	  

 Indhold af essentielle  

 fedtsyrer I indtil 2 måneder På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres: »Det anbefales at indhente en udtalelse fra en  

 dyrlæge inden brug«.
Mindskelse af risikoen  

 for mælkefeber -  

 	  

 Lavt  

 calciumind-  

  

 hold og/eller Malkekøer -  

 	  

 Calcium -  

 	  

 Fosfor -  

 	  

 Magnesium I indtil 4 uger inden  

 kælvningen I brugsanvisningen  

 anføres: »Ophør med fodringen ved kælvningen«.
-  

 	  

 Lavt kation/anion-  

  

 forhold Malkekøer -  

 	  

 Calcium -  

 	  

 Fosfor -  

 	  

 Natrium -  

 	  

 Kalium -  

 	  

 Klorider -  

 	  

 Svovl I indtil 4 uger inden  

 kælvningen I brugsanvisningen  

 anføres: »Ophør med fodringen ved kælvningen«.
Mindskelse af risikoen  

 for ketosis I stedet for »ketosis« kan anføres »acetonæmi« Producenten kan også anbefale anvendelse ved  

 rekonvalescens efter ketosis Ingredienser, der  

 tilfører energi i form af glykogen Malkekøer og moderfår -  

 	  

 Ingredienser,  

 der tilfører energi i form af glykogen -  

 	  

 Propan-1,2-diol  

 (hvis tilsat som glucoseforstadie) -  

 	  

 Glycerol  

 (hvis tilsat som glucoseforstadie) 3 til 6 uger efter  

 kælvning (F  

 oder til malkekøer.) De sidste 6 uger før og  

 de første 3 uger efter læmning (F  

 oder til moderfår.).
Mindskelse af risikoen  

 for tetani (hypomagnesæmi) Højt magnesiumindhold,  

 let tilgængelige kulhydrater, moderat proteinindhold og lavt kaliumindhold Drøvtyggere -  

 	  

 Stivelse -  

 	  

 Sukker i  

 alt -  

 	  

 Magnesium -  

 	  

 Natrium -  

 	  

 Kalium 3 til 10 uger i perioden,  

 hvor græsset vokser hurtigt Brugsanvisningen skal  

 indeholde oplysninger om sammensætningen af den daglige ration, hvad angår  

 tilførsel af fibre og let tilgængelige energikilder.
 For foder til får anføres  

 på emballagen, beholderen eller etiketten: »Anvendes navnlig til lakterende  

 dyr«.
Mindskelse af risikoen  

 for acidose Lavt indhold af let (fordøjelige)  

 forgærbare kulhydrater og høj bufferkapacitet Drøvtyggere -  

 	  

 Stivelse -  

 	  

 Sukker i alt I indtil 2 måneder Foder til malkekøer: »Højst 2 måneder fra begyndelsen  

 af laktationen« Brugsanvisningen skal  

 indeholde oplysninger om sammensætningen af den daglige ration, hvad angår  

 tilførsel af fibre og meget let forgærbare kulhydratkilder.
For foder til malkekøer  

 anføres på emballagen, beholderen eller etiketten: »Især til højtydende køer« For foder til fedekvæg  

 anføres på emballagen, beholderen eller etiketten: »Især til intensivt fodret  

 kvæg« (  

 Kategorien af drøvtyggere anføres.).
Stabilisering af væske-  

 og elektrolytbalancen Overvejende elektrolytter  

 og let optagelige kulhydrater Kalve Smågrise Lam Kid Føl -  

 	  

 Kulhydratkilde(r) -  

 	  

 Natrium -  

 	  

 Kalium -  

 	  

 Klorider 1 til 7 dage  

  

 1 til 3 dage, hvis der ikke gives andet foder På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres: »Hvis der foreligger risiko for  

 fordøjelsesforstyrrelser  

 og i perioder hermed (diarré) Det anbefales at  

 indhente en udtalelse fra en dyrlæge inden brug«.
Mindskelse af risikoen  

 for urinvejssten Lavt indhold af fosfor,  

 magnesium og urinforsurende stoffer Drøvtyggere -  

 	  

 Calcium -  

 	  

 Fosfor -  

 	  

 Natrium -  

 	  

 Magnesium -  

 	  

 Kalium -  

 	  

 Klorider -  

 	  

 Svovl -  

 	  

 Urinforsurende stoffer I indtil 6 uger På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres: »Især til intensivt fodrede ungdyr« I brugsanvisningen  

 anføres: »Der skal til enhver tid være adgang til drikkevand«.
Mindskelse af stressreaktioner -  

 	  

 Højt  

 magnesium-  

  

 indhold og/eller Svin Magnesium 1 til 7 dage Det bør oplyses, hvilke  

 situationer brugen af dette foder er beregnet på.
-  

 	  

 Letfordøjelige  

  

 ingredienser Svin -  

 	  

 Letfordøjelige  

 ingredienser, herunder deres eventuelle behandling -  

 	  

 Indhold af  

 n-3-fedtsyrer (hvis tilsat) 1 til 7 dage Det bør oplyses, hvilke  

 situationer brugen af dette foder er beregnet på.
Stabilisering af den  

 fysiologiske fordøjelse Lav bufferkapacitet og  

 letfordøjelige ingredienser Smågrise -  

 	  

 Letfordøjelige  

 ingredienser, herunder deres eventuelle behandling -  

 	  

 Bufferkapacitet -  

 	  

 Kilde(r)  

 til adstringerende stoffer (hvis tilsat) -  

 	  

 Kilde(r)  

 til slimstof (hvis tilsat) 2 til 4 uger På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres: »Hvis der i perioder foreligger risiko for  

 fordøjelsesforstyrrelser eller rekonvalescens herfra«.
Stabilisering af den  

 fysiologiske fordøjelse Letfordøjelige ingredienser Svin -  

 	  

 Letfordøjelige  

 ingredienser, herunder deres eventuelle behandling -  

 	  

 Kilde(r)  

 til adstringerende stoffer (hvis tilsat) -  

 	  

 Kilde(r)  

 til slimstof (hvis tilsat) 2 til 4 uger På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres: »Hvis der i perioder foreligger risiko for  

 fordøjelsesforstyrrelser eller rekonvalescens herfra«.
Mindskelse af risikoen  

 for forstoppelse Ingredienser, der stimulerer  

 passagen gennem tarmene Søer Ingredienser, der stimulerer  

 passagen gennem tarmene 10 til 14 dage før og 10  

 til 14 dage efter faring - Mindskelse af risikoen  

 for fedtleversyndrom Lavt energiindhold og  

 høj procentdel af omsættelig energi fra lipider med stort indhold af  

 flerumættede fedtsyrer Æglæggende høner -  

 	  

 Energiværdi  

 (beregnet efter EU-metoden) -  

 	  

 Procentdel  

 omsættelig energi fra lipider -  

 	  

 Indhold af  

 flerumættede fedtsyrer I indtil 12 uger - Kompensation for malabsorption Lavt indhold af mættede  

 fedtsyrer og stort indhold af fedtopløselige vitaminer Fjerkræ, bortset fra gæs  

 og duer -  

 	  

 Procentdel  

 mættede fedtsyrer i forhold til indholdet af fedtsyrer i alt -  

 	  

 Vitamin A i  

 alt -  

 	  

 Vitamin D  

 i alt -  

 	  

 Vitamin E  

 i alt -  

 	  

 Vitamin K  

 i alt I de første 2 uger efter  

 udklækning - Kompensation for kronisk  

 insufficiens i tyndtarmsfunktionen Kulhydrater, proteiner  

 og fedtstoffer, der stort set fordøjes, før de når tyndtarmen Hovdyr (Equines) D.v.s. heste, æsler, muldyr, mulæsler og zebra Når det drejer sig om foder, der er specielt beregnet  

 til meget gamle dyrs særlige behov (let fortærbare ingredienser), tilføjes  

 der »gamle dyr« i forbindelse med dyrearten eller -kategorien Letfordøjelige kulhydrat-,  

 protein- og fedtstofkilder, herunder deres eventuelle behandling Indledningsvis i indtil  

 6 måneder Det bør oplyses, hvilke  

 situationer brugen af foderet er beregnet på, og hvordan det bør indgives,  

 herunder mange små rationer pr. dag.
 På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres: »Det anbefales at indhente en udtalelse fra en  

 dyrlæge inden brug eller inden forlængelse af brugsperioden«.
Kompensation for  

 kroniske fordøjelsesforstyrrelser i tyktarmen Letfordøjelige fibre Hovdyr (Equines) D.v.s. heste, æsler, muldyr, mulæsler og zebra -  

 	  

 Fiberkilde(r) -  

 	  

 Indhold af  

 n-3-fedtsyrer (hvis tilsat) Indledningsvis i indtil  

 6 måneder Det bør oplyses, hvilke  

 situationer brugen af foderet er beregnet på, og hvordan det bør indgives.
 På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres: »Det anbefales at indhente en udtalelse fra en  

 dyrlæge inden brug eller inden forlængelse af brugsperioden«.
Mindskelse af stressreaktioner Letfordøjelige ingredienser Hovdyr (Equines) D.v.s. heste, æsler, muldyr, mulæsler og zebra -  

 	  

 Magnesium -  

 	  

 Letfordøjelige  

 ingredienser, herunder deres eventuelle behandling -  

 	  

 Indhold af  

 n-3-fedtsyrer (hvis tilsat) 2 til 4 uger Det bør oplyses, præcist  

 hvilke situationer brugen af foderet er beregnet på.
Kompensation for  

 elektrolyttab ved kraftig svedafsondring Overvejende elektrolytter  

 og letoptagelige kulhydrater Hovdyr (Equines) D.v.s. heste, æsler, muldyr, mulæsler og zebra -  

 	  

 Calcium -  

 	  

 Natrium -  

 	  

 Magnesium -  

 	  

 Kalium -  

 	  

 Klorider -  

 	  

 Glucose 1 til 3 dage Det bør oplyses, hvilke  

 situationer brugen af foderet er beregnet på.
 Hvis foderet svarer til  

 en stor del af dagsrationen, bør det oplyses, at det er risikabelt at  

 foretage bratte ændringer i fodersammensætningen.
 I brugsanvisningen  

 anføres: »Der skal til enhver tid være adgang til drikkevand«.
Rekonvalescens Høj koncentration af  

 væsentlige næringsstoffer og letfordøjelige ingredienser Hovdyr (Equines) D.v.s. heste, æsler, muldyr, mulæsler og zebra -  

 	  

 Let  

 fordøjelige ingredienser, herunder deres eventuelle behandling -  

 	  

 Indhold af  

 n-3-og n-6-fedtsyrer (hvis tilsat) Indtil dyret er kommet  

 sig helt Det bør oplyses, hvilke  

 situationer brugen af foderet er beregnet på.
 Når foderet er specielt  

 beregnet til at blive givet via sonde eller slange, anføres følgende på  

 emballagen,  

 beholderen eller etiketten: »Indgives under dyrlægetilsyn«.
Støtte af leverfunktionen  

 ved kronisk leverinsufficiens Lavt indhold af protein,  

 som er af høj kvalitet, og letfordøjelige kulhydrater Hovdyr (Equines) D.v.s. heste, æsler, muldyr, mulæsler og zebra -  

 	  

 Protein-  

 og fiberkilder -  

 	  

 Letfordøjelige  

 kulhydrater, herunder deres eventuelle behandling -  

 	  

 Methionin -  

 	  

 Cholin -  

 	  

 Indhold af  

 n-3 fedtsyrer (hvis tilsat) Indledningsvis i indtil  

 6 måneder Det bør oplyses, hvordan  

 foderet bør indgives, herunder mange små portioner pr. dag.
 På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres: »Det anbefales at indhente en udtalelse fra en  

 dyrlæge inden brug eller inden forlængelse af brugsperioden«.
Støtte af nyrefunktionen  

 ved kronisk nyreinsufficiens Lavt indhold af protein,  

 som er af høj kvalitet, og lavt fosforindhold Hovdyr (Equines) D.v.s. heste, æsler, muldyr, mulæsler og zebra -  

 	  

 Proteinkilder -  

 	  

 Calcium -  

 	  

 Fosfor -  

 	  

 Kalium -  

 	  

 Magnesium -  

 	  

 Natrium Indledningsvis i indtil  

 6 måneder På emballagen, beholderen  

 eller etiketten anføres: »Det anbefales at indhente en udtalelse fra en  

 dyrlæge inden brug eller inden forlængelse af brugsperioden« I brugsanvisningen  

 anføres: »Der skal til enhver tid være adgang til drikkevand«.
Bilag 6 Overgangsbestemmelser om anvendelse af  

 fodertilsætningsstoffer (Til kapitel 3) Fodertilsætningsstoffer, der er  

 godkendt efter Rådets direktiv 70/524/EØFskal foruden at opfylde  

 bestemmelserne  

 i Fodertilsætningsstofforordningen også opfylde bestemmelserne i dette bilag  

 og  

 i godkendelsen.
I.
Generelle bestemmelser om anvendelse af  

 tilsætningsstoffer:
 A.  

 	  

 Tilsætningsstoffer må kun anvendes til fremstilling af foder med  

 de begrænsninger, der er anført i godkendelsen om dyreart eller dyrekategori,  

 henholdsvis mindste- og størsteindhold i foderet og den kategori af foder,  

 som  

 tilsætningsstofferne må anvendes til, jf. bilag 2. Hvis intet er anført om  

 ”Dyreart eller dyrekategori” i godkendelsen, må tilsætningsstoffet  

 anvendes til  

 alle dyrearter eller dyrekategorier.
 B.  

 	  

 De begrænsninger i anvendelsen af foder med indhold af  

 tilsætningsstoffer, der er anført i godkendelsen om dyrenes alder, dosering,  

 tilbageholdelsestider m.m., skal anføres i brugsanvisningen.
 C.  

 	  

 Tilsætningsstoffer må kun anvendes til andet end foderblandinger,  

 hvis der i godkendelsen af tilsætningsstoffet, er angivet ”Alle  

 foderstoffer” i  

 kolonnen ”Særlige bestemmelser”.
 D.  

 	  

 De fastsatte mindste- og størsteindhold gælder for  

 fuldfoderblandinger med et vandindhold på 12 %, medmindre andet er anført i  

 godkendelsen.
 E.  

 	  

 Tilsætningsstofferne skal anvendes efter betingelserne i Bilag IV,  

 nr. 1 og 2, i Fodertilsætningsstofforordningen.
II.
Supplerende bestemmelser for coccidiostatika,  

 histomonostatika, kaliumdiformat, vitamin A, vitamin D, kobber og selen:
 A.  

 	  

 Ved fremstilling af foderblandinger med indhold af  

 coccidiostatika, histomonostatika, kaliumdiformat, vitamin A, vitamin D,  

 kobber  

 og selen til opdrættede dyr, skal disse tilsætningsstoffer tilsættes i form  

 af  

 forblandinger med et bærestof.
B.  

 	  

 For forblandinger nævnt i A. skal forblandingernes andel af den  

 endelige foderblanding udgøre mindst 0,2 % vægtprocent.
Dog kan forblandingen  

 indgå med ned til 0,05 vægtprocent af foderblandingen, hvis:
1.  

 	  

 den kvalitative og kvantitative sammensætning af forblandingen  

 muliggør en ensartet fordeling og dermed sikrer det indhold af  

 tilsætningsstoffer, der er fastsat for fuldfoder, og 2.  

 	  

 foderstofvirksomheden, der anvender disse forblandinger, er  

 godkendt til denne produktion efter § 23 i denne bekendtgørelse.
 C.  

 	  

 Coccidiostatika og histomonostatika må ikke blandes med  

 kaliumdiformat, når coccidiostatika har en antibiotisk eller vækstfremmende  

 virkning på den pågældende dyrekategori, medmindre der er tale om en blanding  

 fastsat i godkendelsen.
 D.  

 	  

 Coccidiostatika og histomonostatika må ikke blandes indbyrdes, når  

 de har samme virkning, medmindre der er tale om en blanding fastsat i  

 godkendelsen.
 E.  

 	  

 Tilsætningsstofferne coccidiostatika, histomonostatika og  

 kaliumdiformat må ikke blandes med mikroorganismer, medmindre dette er  

 tilladt  

 ved godkendelsen af den pågældende mikroorganisme.
III.
Supplerende bestemmelser for tilskudsfoder med  

 indhold af tilsætningsstoffer:
Indholdet  

 af andre stoffer, f.eks. proteiner eller mineraler, skal være så stort, at  

 foderet ikke kan anvendes som fuldfoder, men skal anvendes sammen med andet  

 foder.
Desuden gælder – ud over bestemmelserne i I. og II. og i  

 godkendelsen  

 for det enkelte tilsætningsstof – følgende bestemmelser for  

 tilskudsfoder:
 A.  

 	  

 Tilskudsfoder må højst indeholde coccidiostatika, histomonostatika,  

 kaliumdiformat og vitamin D i de mængder, der er angivet enten i nr. 1 eller  

 nr. 2:
 1.  

 	  

 Indholdet af coccidiostatika, histomonostatika, kaliumdiformat og  

 vitamin D må højst være det femdobbelte af det størsteindhold, der er fastsat  

 for fuldfoder.
 2.  

 	  

 Uanset nr. 1 må mineralsk foder til kvæg og svin højst indeholde  

 200.000 I.E. vitamin D pr. kg.
 B.  

 	  

 Tilskudsfoderet skal også opfylde betingelserne i Bilag IV, nr. 3,  

 i Fodertilsætningsstofforordningen.
Bilag 7 Overgangsbestemmelser om anvendelse og mærkning af  

 aminosyrer, deres salte og analoger samt urinstof og derivater heraf (Til kapitel 3) Fodertilsætningsstoffer, der er  

 godkendt efter Rådets direktiv 82/471/EØF, skal opfylde bestemmelserne i  

 Fodertilsætningsstofforordningen og bestemmelserne i dette bilag, herunder  

 tabellen.
 1.  

 	  

 Tilsætningsstofferne nævnt i tabel 1 kan  

 anvendes til dyrearter nævnt i tabel 1, kolonne 6, hvis tilsætningsstofferne  

 opfylder de betingelser, der er anført i samme tabels kolonne 3-5.
 2.  

 	  

 Ved markedsføring af aminosyrer, deres salte og analoger samt  

 urinstof og derivater heraf, eller foder hvori de indgår, skal de mærkes som  

 angivet i kolonne 7, og de skal benævnes som angivet i tabel 1, kolonne 2,  

 medmindre andet fremgår af kolonne 7.
 3.  

 	  

 Ved salg skal indholdet af fodertilsætningsstofferne anføres i  

 det indrammede felt under ”Fodertilsætningsstoffer”.
Bilag 7, tabellen Anvendelse og  

 mærkning af aminosyrer, deres salte og analoger samt urinstof og derivater  

 heraf 1 2 3 4 5 6 7 Benævnelse af  

  

 tilsætningsstofgrupper Benævnelse af  

  

 tilsætningsstoffer Den ernæringsfysiologisk aktive  

  

 substans Kultursubstrat (eventuelle nærmere angivelser) Karakteristika for produktets sammensætning Dyreart Særlige bestemmelser A.
 A.1.
Urinstof og derivater heraf A.1.1.
Urea, teknisk rent CO(NH2  

 )2 - Urea:  

  

 min. 97 % A.1.1.-A.1.4. inkl.:
Drøvtyggere fra drøvtygningens begyndelse A.1.1.-A.1.4. inkl.:
 Følgende oplyses på  

  

 tilsætningsstoffets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 angivelsen:  

 »Urea«, »Biuret«, »Ureafosfat«, »Isobutandiurinstof« alt efter tilfældet -  

 	  

 indhold af kvælstof.
Desuden indhold af  

 fosfor for produkt A.1.3 -  

 	  

 dyreart eller  

 dyrekategori Følgende oplyses på  

  

 foderblandingens  

  

 etiket eller emballage:
 A.1.2.
Biuret, teknisk  

  

 rent (CONH2  

 )2  

 -NH - Biuret:  

  

 min. 97 % A.1.3.
Ureafosfat, teknisk rent CO(NH2  

 )2  

 ·H3  

 PO4 - Kvælstof:  

  

 min. 16,5 % Fosfor: min. 18 % A.1.4.
Isobutandiurinstof, teknisk rent (CH3  

 )2  

 -(CH)2  

 -(NHCONH2  

 )2 - Kvælstof:  

  

 min. 30 %  

  

 Isobutyraldehyd:  

  

 min. 35 % -  

 	  

 angivelsen: »Urea«, »Biuret«,  

 »Ureafosfat«, »Isobutandiurinstof« alt efter tilfældet -  

 	  

 produktets andel af foderet; -  

 	  

 indhold af ikke-proteinbundet kvælstof  

 udtrykt i råprotein (% af den samlede mængde råprotein) -  

 	  

 i brugsanvisningen angives det samlede  

 indhold af ikke-proteinbundet kvælstof, der ikke må overstiges i dagsrationen  

 efter dyreart eller dyrekategori B.
Aminosyrer og salte heraf B.1 Methionin B.1.1.
DL-methionin, teknisk rent CH3  

 S(CH2  

 )2  

 -CH(NH2  

 )-COOH - DL-methionin:  

  

 min. 98 % Alle dyrearter B.1.2.-B.1.3. inkl.:
Drøvtyggere fra drøvtygningens begyndelse B.1.1.-B.1.3. inkl.:
 Følgende oplyses på  

  

 tilsætningsstoffets  

  

 etiket eller emballage:
 -  

 	  

 angivelsen: »DL-methionin« for produkt  

 B.1.1., »Calciumsalt af N-hydroxymethyl-DL-methionin, dihydrat« for  

 produkt B.1.2., og »Zinkmethionin« for produkt B.1.3.
-  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt  

 efter Foderhygiejneforordningen -  

 	  

 indhold af DL-methionin og vand -  

 	  

 dyreart eller dyrekategori for produkt  

 B.1.2. og B.1.3.
 B.1.2.
Calciumsalt af N-hydroxymethyl-DL-methionin, dihydrat, teknisk rent [CH3  

 S(CH2  

 )2  

 -CH(NH·CH2  

 OH)-COO]2  

 Ca·2H2  

 O - DL-methionin: min. 67 %  

  

 Formaldehyd: maks. 14 %  

  

 Calcium: min. 9 % B.1.3.
Zinkmethionin, teknisk rent [CH3  

 S(CH2  

 )2  

 -CH(NH2  

 )-COO]2  

 Zn - DL-methionin: min. 80 % Zink: maks.  

 18,5 % B.1.4.
Flydende koncentrat af DL-methioninnatrium, teknisk rent [CH3  

 S(CH2  

 )2  

 -CH(NH2  

 )-COO]Na - DL-methionin: min. 40 % Natrium: min.  

  

 6,2 % Alle dyrearter Følgende oplyses på  

  

 tilsætningsstoffets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 angivelsen: »Flydende koncentrat af  

 DL-methionin-natrium« -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt  

 efter Foderhygiejneforordningen -  

 	  

 indhold af DL-methionin og vand B.1.5.
DL-methionin, teknisk rent, beskyttet med copolymer vinylpyridin/styren CH3  

 S(CH2  

 )2  

 -CH(NH2  

 )-COOH - DL-methionin:  

  

 min. 65 %  

  

 copolymer vinyl  

  

 pyridin/styren:  

  

 maks. 3 % Malkekøer Følgende oplyses på  

  

 tilsætningsstoffets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 »Methionin beskyttet med copolymer vinylpyridin/styren« -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt  

 efter Foderhygiejneforordningen -  

 	  

 indhold af DL-methionin og vand -  

 	  

 dyreart B.2.
Lysin B.2.1.
L-lysin, teknisk rent NH2  

 -(CH2  

 )4  

 -CH(NH2  

 )-COOH - L-lysin: min. 98 % B.2.1.-B.2.5. inkl.:
Alle dyrearter B.2.1.-B.2.5. inkl.:
 Følgende oplyses på  

  

 tilsætningsstoffets  

  

 etiket eller emballage:
 -  

 	  

 angivelsen: »L-lysin« for produkt  

 B.2.1., »Flydende koncentrat af L-lysin« for produkt B.2.2.,  

 »L-lysinhydrochlorid«  

 for produkt B.2.3., flydende koncentrat af L-lysinhydrochlorid for produkt  

 B.2.4. og »L-lysinsulfat og biprodukter heraf« for produkt B.2.5.
-  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt  

 efter Foderhygiejneforordningen -  

 	  

 indhold af L-lysin og vand B.2.2.
Flydende koncentrat af L-lysin (base) NH2  

 (CH2  

 )4  

 -CH(NH2  

 )-COOH Saccharose, melasse, stivelsesprodukter og hydrolysater heraf L-lysin: min. 50 % B.2.3.
L-lysinhydrochlorid, teknisk rent NH2  

 -(CH2  

 )4  

 -CH(NH2  

 )-COOH·HCI - L-lysin: min. 78 % B.2.4.
Flydende koncentrat af L-lysinhydrochlorid NH2  

 -(CH2  

 )4  

 -CH(NH2  

 )-COOH·HCI Saccharose, melasse, stivelsesprodukter og hydrolysater heraf L-lysin: min. 22,4 % B.2.5.
L-lysinsulfat og biprodukter heraf fremstillet ved fermentering med  

  

 Corynebacterium  

 glutamicum [NH2  

 -(CH2  

 )4  

 -CH(NH2  

 )-COOH]2  

 ·H2  

 SO4 Sirup, melasse, korn, stivelsesprodukter og hydrolysater heraf L-lysin: min. 40 % B.2.6.
L-lysinfosfat og biprodukter heraf fremstillet ved fermentering med  

  

 Brevibacterium  

  

 stamme NRRL  

  

 B-11470 [NH2  

 -(CH2  

 )4  

 -CH-(NH2  

 )-COOH]  

 ·H3  

 PO4 Saccharose, ammo-  

  

 niak og »Fish solubles« L-lysin: min. 35 %  

  

 Fosfor: min. 4,3 % Fjerkræ  

  

 Svin Følgende oplyses på  

  

 tilsætningsstoffets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 angivelsen: »L-lysinfosfat og dets  

 biprodukter fra fermentering« -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt  

 efter Foderhygiejneforordningen -  

 	  

 indhold af L-lysin og vand B.2.7.
Blandinger med a) b) L-lysinmonochlorhydrat, teknisk rent og DL-methionin, teknisk rent beskyttet med copolymer vinylpyridin/styren NH2  

 -(CH2  

 )4  

 -CH(NH2  

 )-COOH·HCI CH3  

 S(CH2  

 )2  

 -CH(NH2  

 )-COOH - - L-lysin + DL-methionin:  

  

 min. 50%  

  

 (heraf DL-methionin min. 15%)  

  

 copolymer vinylpyriden/styren:  

  

 maks. 3% Malkekøer Følgende oplyses på  

  

 tilsætningsstoffets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 angivelsen »Blanding af L-lysin og  

 DL-methionin beskyttet med copolymer vinylpyridin/styren« -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt  

 efter Foderhygiejneforordningen -  

 	  

 indhold af L-lysin, DL-methionin og  

 vand; -  

 	  

 dyreart B.3.
Threonin B.3.1.
L-threonin, teknisk rent CH3  

 -CH(OH)-CH(NH2  

 )-COOH - L-threonin:
min. 98% Alle dyrearter Følgende oplyses på  

  

 tilsætningsstoffets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 angivelsen »L-threonin« -  

 	  

 indhold af L-threonin og vand -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt  

 efter Foderhygiejneforordningen B.4.
Tryptophan B.4.1.
L-tryptophan, teknisk rent (C8  

 H5  

 NH)CH2  

 -CH(NH2  

 )-COOH - L-tryptophan:
min. 98 % Alle dyrearter Følgende oplyses på  

  

 tilsætningsstoffets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 angivelsen: »L-tryptophan«; -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt  

 efter Foderhygiejneforordningen -  

 	  

 indhold af L-trypthophan og vand B.4.2.
DL-tryptophan, teknisk rent (C8  

 H5  

 NH)-CH2  

 -CH(NH2  

 )-COOH - DL-tryptophan: min. 98 % Alle dyrearter Følgende oplyses på  

  

 tilsætningsstoffets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 angivelsen »DL-tryptophan« -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt  

 efter Foderhygiejneforordningen -  

 	  

 indhold af DL-tryptophan og vand C.
Analoger af aminosyrer C.1.
Analoger af methionin C.1.1.
Hydroxyanalog  

  

 af methionin CH3  

 S-(CH2  

 )2  

 -CH(OH)COOH - Totalsyre: min.  

  

 85 %  

  

 Monomersyre:
min. 65 % C.1.1.-C.1.2. inkl.:
Alle dyrearter C.1.1.-C.1.2. inkl:
 Følgende oplyses på  

  

 tilsætningsstoffets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 produktets benævnelse ifølge kolonne 2 -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt  

 efter Foderhygiejneforordningen -  

 	  

 angivelse af totalsyreindholdet og  

 monomersyreindholdet for C.1.1. og monomersyreindholdet for C.1.2.
-  

 	  

 indhold af vand -  

 	  

 dyreart Følgende oplyses på  

  

 foderblandingens  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 produktets benævnelse ifølge kolonne 2 -  

 	  

 angivelse af totalsyreindholdet og  

 monomersyreindholdet for C.1.1. og monomersyreindholdet for C.1.2.
-  

 	  

 produktets andel af foderet C.1.2.
Calciumsalt af hydroxyanalog af methionin [CH3  

 S-(CH2  

 )2  

 -CH(OH)COO]2  

 Ca - Monomersyre:
min. 83 % Calcium:
min. 12 % C.1.3.
Isopropylester af hydroxyanalog af methionin CH3  

 S-(CH2  

 )2  

 -CH(OH)-COO-CH-(CH3  

 )2 - Monomerestere:  

  

 min. 90% Vandindhold:  

  

 maks. 1% Malkekøer Følgende oplyses på  

  

 tilsætningsstoffets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 Isopropylester af 2-hydroxy-4-methylthiobutansyre Følgende oplyses på  

  

 foderblandingens  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 Hydroxyanalog af methionin: Isopropylester  

 af 2-hydroxy-4-methylthiobutansyre -  

 	  

 Iblandet andel (%) af hydroxyanalog af  

 methionin i foderet Bilag 8 Overgangsbestemmelser om mærkning af fodermidler  

 og foderblandinger med indhold af fodertilsætningsstoffer undtagen  

 aminosyrer,  

 deres salte og analoger samt urinstof og derivater heraf (Til kapitel 3) Mærkning af fodermidler og  

 foderblandinger, der er tilsat  

 fodertilsætningsstoffer, der er  

 godkendt i henhold til Rådets direktiv 70/524/EØF og  

 Fodertilsætningsforordningen,  

 skal mærkes i henhold til nedenstående bestemmelser, herunder dette bilags  

 tabel 1 og i godkendelsen af stoffet.
Desuden skal fodermidler og  

 foderblandinger med indhold af tilsætningsstoffer mærkes efter de almindelige  

 bestemmelser for mærkning af fodermidler og foderblandinger, jf. bilag 13 og  

 14.
I.
Mærkning af fodermidler og foderblandinger A.  

 	  

 Indholdet af et tilsætningsstof skal angives som mængden af det  

 tilsatte stof.
 B.  

 	  

 Når en foderblanding indeholder flere tilsætningsstoffer, der har en  

 holdbarhedsdato, skal der angives én holdbarhedsangivelse for  

 foderblandingen,  

 nemlig den dato, der indtræder først.
C.  

 	  

 Ved markedsføring af fodermidler og foderblandinger, der er  

 beregnet til selskabsdyr, og som 1.  

 	  

 indeholder farvestoffer, konserveringsmidler eller antioxidanter,  

 og 2.  

 	  

 er pakket i en emballage med et nettoindhold på højst  

 10 kg, er det tilstrækkeligt at forsyne emballagen med angivelsen  

 ”tilsat farvestof”/”farvet med”, ”konserveret  

 med” eller ”tilsat antioxidant”  

 ledsaget af ordene ”EF-fodertilsætningsstoffer” forudsat, a.  

 	  

 at der på emballagen, beholderen eller etiketten er angivet et  

 referencenummer, der gør det muligt at identificere partiet, og b.  

 	  

 at fabrikanten på anmodning oplyser det specifikke navn på det  

 eller de anvendte tilsætningsstoffer.
 D.  

 	  

 De oplysninger, der er påbudt eller tilladt ifølge dette bilag,  

 kan stå på et følgedokument ved markedsføring af fodermidler og  

 foderblandinger  

 i løs vægt, jf. bilag 13 og 14.
 E.  

 	  

 Ved markedsføring af små mængder fodermidler og foderblandinger,  

 der er bestemt til den endelige forbruger, er det tilstrækkeligt, at det  

 oplyses til køberen ved passende skiltning.
II.
Supplerende mærkning af tilskudsfoder Ved markedsføring af  

 tilskudsfoder, der har større indhold af tilsætningsstoffer end fastsat for  

 fuldfoder,  

 skal mærkningen efter I. suppleres med følgende:
 - Betegnelsen: ”Tilskudsfoder” eller ”Mineralsk  

 foder”.
- I brugsanvisningen skal anføres: ”Dette foder må  

 kun anvendes til (dyreart og aldersklasse) med indtil  gram pr. kg af det  

 daglige foder”.
Denne oplysning skal være i overensstemmelse med  

 godkendelsen.
Bilag 8, tabellen Mærkning af  

 fodermidler og foderblandinger, der indeholder tilsætningsstoffer Mærkning, der er påbudt, er angivet med  

  

 fed  

 skrift  

  

 eller ”+” Mærkning, der er tilladt, er  

 angivet med almindelig skrift eller ”o” Skraveret felt angiver, at  

 de pågældende oplysninger ikke må anføres for den pågældende  

 tilsætningsstofgruppe Mærkning Coccidiostatika, histomonostatika og kaliumdiformat Vitamin A og vitamin D Vitamin E Kobber Antioxidanter Farvestoffer, herunder pigmenter Konserveringsmidler Vitaminer undtagen vitamin A, D og E, og provitaminer  

 og stoffer med lignende virkning1) Mikromineraler undtagen kobber Enzympræparater Præparater af mikroorganismer Tilsætningsstoffets specifikke  

  

 navn:
-  

 	  

 For foderstoffer til andre dyr end selskabsdyr + + + + + + + o1) o + og IUB-nr.
+ og stamme-nr.
 Tilsætningsstoffets specifikke  

  

 navn:
-  

 	  

 For foderstoffer til  

  

 selskabsdyr2) + + + + ”Tilsat antioxidant” efterfulgt  

 af tilsætningsstoffets specifikke navn ”Tilsat farvestof”/”Farvet  

 med” efterfulgt af tilsætningsstoffets specifikke navn ”Tilsat konserveringsmiddel”/”Konserveret  

 med” efterfulgt af tilsætningsstoffets specifikke navn o1) o + og IUB-nr.
+ og stamme-nr.
Mængde af aktive stoffer + + Indholdet af alfa-tokoferol Indholdet af Cu o3) Indhold af pågældende  

 grundstoffer3) Aktivitetsenheder (aktivitets-enheder  

 pr. kg eller l) Antal kolonidannende enheder  

 (CFU pr. kg) Indholdsgarantiens sidste gyldighedsdato eller  

 holdbarhedsangivelse regnet fra fremstillingsdatoen.
+ + + o3) + + De angivelser, der er anført, i spalten ”Andre  

 bestemmelser ”, om hensigtsmæssig anvendelse el. lignende, jf. bilag 6,  

 I.,  

 B.
+ + + + + + + o3) o3) + + Eventuelle andre angivelser i spalten ”Andre  

 bestemmelser”, om hensigtsmæssig anvendelse eller lignende o o o o o o o o o o o Handelsnavn.
Anføres i tilslutning til tilsætningsstoffets  

 specifikke navn.
o o o o o o o o o o o EF-nr.
Anføres i tilslutning til tilsætningsstoffets  

 specifikke  

  

 navn.
o o o o o o o o o + + Særlige egenskaber, der skyldes fremstillingsmetoden  

 og som er i overensstemmelse med bestemmelserne vedr. mærkning i tilladelsen  

 for tilsætningsstoffet.
+ + 1)  

 Indholdet må kun angives, hvis det kan kontrolleres ved  

 officielle analysemetoder eller, når officielle analysemetoder ikke  

 foreligger,  

 ved videnskabeligt forsvarlige metoder.
 2)  

 Jf. dog bestemmelsen i dette bilags I., C.
 3)  

 Hvis tilsætningsstoffets specifikke navn angives, skal  

 disse oplysninger også angives.
Bilag 9 Forbudte stoffer og fodermidler med begrænset  

 anvendelse  (§ 8) Visse  

 restriktioner eller forbud er allerede fastsat i EF-lovgivningen, jf.  

 TSE-forordningen og Biproduktforordningen.
De pågældende restriktioner eller  

 forbud gentages derfor ikke i følgende liste over stoffer, hvis markedsføring  

 eller anvendelse som fodermidler er forbudt.
 Liste over forbudte stoffer:
 1.  

 	  

 Fæces, urin og separeret indhold af fordøjelseskanalen efter  

 tømning eller fjernelse af denne, uanset eventuel behandling eller blanding.
 2.  

 	  

 Huder behandlet med garvestoffer, herunder affald herfra.
 3.  

 	  

 Frø og andet planteformeringsmateriale, der efter høst er  

 behandlet med plantebeskyttelsesmidler under hensyn til det pågældende  

 anvendelsesformål,  

 og eventuelle biprodukter heraf.
 4.  

 	  

 Træ, herunder savsmuld og andet materiale, der stammer fra træ,  

 der er behandlet med træbeskyttelsesmidler som defineret i bilag V til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF  

1) .
 5.  

 	  

 Alt affald fra de forskellige faser af rensningen af by-, hus- og  

 industrispildevand som defineret i artikel 2 i Rådets direktiv 91/271/EØF  

2) ,  

 uanset om dette affald videreforarbejdes, og uanset hvor spildevandet stammer  

 fra  

3) .
 6.  

 	  

 Fast byaffald  

4) , som f.eks.  

 husholdningsaffald.
 7.  

 	  

 Emballage og dele af emballage fra produkter fra  

 fødevareindustrien.
 1)  

 Europaparlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om  

 markedsføring af biocidholdige produkter.
 2)  

 Rådets direktiv 91/271/EØF af 21. maj 1991 om rensning af byspildevand som  

 implementeret i Miljøministeriets bekendtgørelse om spildevandstilladelser  

 m.v.  

 efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4.
3)  

 Udtrykket »spildevand« omfatter ikke »procesvand«, d.v.s. vand fra uafhængige  

 ledninger i fødevare- eller foderstofvirksomheder.
Når disse ledninger  

 forsynes  

 med vand, må vand kun anvendes til foder, hvis det er sundt og rent vand som  

 specificeret i artikel 4 i Rådets direktiv 98/83/EF af 3. november 1998 om  

 kvaliteten af drikkevand, som implementeret i Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsynet med vandforsyningsanlæg.  

  

 Ledninger i fiskerivirksomheder kan også forsynes med rent havvand, som  

 defineret i artikel 2 i Rådets direktiv 91/493/EØF af 22. juli 1991 om  

 sundhedsmæssige betingelser for produktion og afsætning af fiskerivarer, som  

 implementeret i Fødevareministeriets bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning  

 m.v. af fisk og fiskevarer i land.  

  

 Procesvand må kun anvendes til foder, hvis det indeholder foderstof- eller  

 fødevaremateriale og det er teknisk frit for rensemidler, desinfektionsmidler  

 og andre stoffer, der ikke er tilladt efter foderstoflovgivningen.
 4)  

 Udtrykket »fast byaffald« omfatter ikke køkken- og madaffald som defineret i  

 Biproduktforordningen.
Bilag 10, tabel 1 Tilladte  

 størsteindhold af uønskede stoffer undtagen dioxiner og  

 dioxinlignende PCB’er (§§ 9 og 10) Uønskede  

 stoffer Foderstoffer Størsteindhold af det  

 uønskede stof er angivet i vægtenheden mg/kg (ppm) af foderstoffet beregnet  

 på basis af et vandindhold på 12 pct. med mindre andet er anført 1 2 3 Nikkel Fedt 10 1.
Arsen  


  

 Størsteindholdet henviser til det samlede arsenindhold Fodermidler med undtagelse af:
2 -  

 	  

 mel af tørret græs, mel af tørret lucerne og tørret kløver,  

 samt tørrede sukkerroesnitter og tørrede, melasserede sukkerroesnitter 4 -  

 	  

 palmekage 4 Det skal kunne godtgøres, at indholdet af uorganisk  

 arsen er mindre end 2 ppm -  

 	  

 fosfater  

 og kulsur algekalk 10 -  

 	  

 calciumcarbonat 15 -  

 	  

 magnesiumoxid 20 -  

 	  

 foderstoffer fremstillet ved forarbejdning af fisk eller andre  

 havdyr 15 Det skal kunne godtgøres, at indholdet af uorganisk  

 arsen er mindre end 2 ppm -  

 	  

 mel af tang og fodermidler fremstillet af tang 40 Det skal kunne godtgøres, at indholdet af uorganisk  

 arsen er mindre end 2 ppm.
Dette er særlig vigtigt i forbindelse med  

 tangarten  

  

 Hizikia fusiforme.
 Fuldfoderblandinger  

 med undtagelse af:
2 -  

 	  

 fuldfoderblandinger til fisk og til pelsdyr 6 Det skal kunne godtgøres, at indholdet af uorganisk  

 arsen er mindre end 2 ppm Tilskudsfoderblandinger med undtagelse  

 af:
4 -  

 	  

 mineralsk  

 foder 12 2.
Bly Størsteindholdet henviser til en analytisk bestemmelse  

 af blyindholdet, hvor ekstraktion foretages i salpetersyre (5 % w/w) i 30 minutter ved kogepunktet.
Der kan anvendes tilsvarende  

 ekstraktionsmetoder, for hvilke det kan dokumenteres, at denanvendte  

 ekstraktionsmetode  

 har en ekstraktionseffektivitet af samme omfang.
 Fodermidler med undtagelse  

 af:
10 -  

 	  

 grøntfoder (herved forstås produkter til foderbrug, som hø,  

 ensilage, græs o.s.v.) 40 -  

 	  

 fosfater  

 og kulsur algekalk 15 -  

 	  

 calciumcarbonat 20 -  

 	  

 tørgær 5 Tilsætningsstoffer tilhørende den funktionelle  

 gruppe forbindelser af sporstoffer, undtagen:
100 -  

 	  

 zinkoxid 400 -  

 	  

 mangan-(III)-oxid,  

 jernkarbonat, kobberkarbonat 200 Tilsætningsstoffer tilhørende den funktionelle  

 gruppe bindemidler og antiklumpningsmidler, undtagen:
30 -  

 	  

 clinoptilolit  

 af vulkansk oprindelse 60 Forblandinger 200 Fuldfoderblandinger 5 Tilskudsfoderblandinger  

 med undtagelse af:
10 -  

 	  

 mineralsk foder 15 3.
Fluor  


  

 Størsteindholdet henviser til en analytisk bestemmelse  

 af fluorindholdet, hvor ekstraktion foretages med saltsyre 1 N i 20 minutter  

 ved omgivelsestemperatur.
Der kan anvendes tilsvarende ekstraktionsmetoder,  

 for hvilke det kan dokumenteres, at den anvendte ekstraktionsmetode har en  

 ekstraktionseffektivitet af samme omfang  

.
 Fodermidler med undtagelse  

 af:
150 -  

 	  

 animalske foderstoffer med undtagelse af marine krebsdyr,  

 f.eks. krill 500 -  

 	  

 marine  

 krebsdyr, f.eks. krill 3.000 -  

 	  

 fosfater 2.000 -  

 	  

 calciumcarbonat 350 -  

 	  

 magnesiumoxid 600 -  

 	  

 kulsur algekalk 1.000 Vermiculit (E  

 561) 3.000 Fuldfoderblandinger med undtagelse af:
150 -  

 	  

 fuldfoderblandinger til malkekvæg, -får og -geder 30 -  

 	  

 fuldfoderblandinger til andet kvæg, andre får og andre geder 50 -  

 	  

 fuldfoderblandinger  

 til svin 100 -  

 	  

 fuldfoderblandinger  

 til fjerkræ 350 -  

 	  

 fuldfoderblandinger  

 til kyllinger 250 Tilskudsfoderblandinger,  

 der indeholder 4% fosfor eller derunder 500 Tilskudsfoderblandinger  

 der indeholder over 4% fosfor 125 pr. 1 % fosfor 4.
Kviksølv Fodermidler med undtagelse  

 af:
0,1 -  

 	  

 foderstoffer forarbejdet af fisk eller andre havdyr 0,5 -  

 	  

 calciumcarbonat 0,3 Fuldfoderblandinger med undtagelse af:
0,1 -  

 	  

 fuldfoderblandinger til hunde og katte 0,4 Tilskudsfoderblandinger  

 med undtagelse af tilskudsfoderblandinger til hunde og katte 0,2 5.
Nitrit Natriumnitrit er reguleret som konserveringsmiddel i  

 bestemmelserne om fodertilsætningsstoffer Fiskemel 60 (udtrykt som natriumnitrit) Fuldfoderblandinger  

 (med undtagelse af fuldfoderblandinger til selskabsdyr, bortset fra  

 fuldfoderblandinger til fugle og akvariefisk  

) 15 (udtrykt som natriumnitrit) 6.
Cadmium  


  

 Størsteindholdet henviser til en analytisk bestem  

  

 melse af cadmiumindholdet, hvor ekstraktion foretages i salpetersyre (5 %  

 w/w)  

 i 30 minutter ved kogepunktet.
Der kan anvendes tilsvarende  

 ekstraktionsmetoder,  

 for hvilke det kan dokumenteres, at denanvendte ekstraktionsmetode har en  

 ekstraktionseffektivitet af samme omfang.
Vegetabilske fodermidler 1 Animalske fodermidler 2 Mineralske  

 fodermidler, undtagen:
2 fosfater 10 Tilsætningsstoffer  

 tilhørende den funktionelle gruppe forbindelser af sporstoffer,  

 undtagen:
10 -  

 	  

 kobberoxid, mangan-(II)-oxid, zinkoxid og mangan-(II)-sulfat,  

 monohydrat 30 Tilsætningsstoffer  

 tilhørende den funktionelle gruppe bindemidler og antiklumpningsmidler 2 Forblandinger 15 Mineralsk foderblandinger 5 der indeholder under 7%  

 fosfor 5 der  

 indeholder 7 % fosfor eller derover.
0,75 % pr. 1% fosfor, dog højst 7,5 Tilskudsfoderblandinger  

 til selskabsdyr 2 Andre tilskudsfoderblandinger 0,5 Fuldfoderblandinger  

 til kvæg, får og geder og foder til fisk, undtagen:
1 fuldfoder til selskabsdyr 2 fuldfoderblandinger  

 til kalve, lam og gedekid og andre fuldfoder  

  

 blandinger 0,5 7.
Aflatoxin B1 Alle fodermidler 0,02 Fuldfoderblandinger  

 til kvæg, får og geder med undtagelse af:
0,02 -  

 	  

 mal  

 kekvæg, -får og  

 -geder 0,005 -  

 	  

 kalve og lam 0,01 Fuldfoderblandinger  

 til svin og fjerkræ (med undtagelse af unge dyr) 0,02 Andre fuldfoderblandinger 0,01 Tilskudsfoderblandinger  

 til kvæg, får og geder (med undtagelse af tilskudsfoderblandinger til  

 mælkeproducerende dyr og til kalve og lam) 0,02 Tilskudsfoderblandinger  

 til svin og fjerkræ (med undtagelse af unge dyr) 0,02 Andre tilskudsfoderblandinger 0,005 8.
Blåsyre Fodermidler med undtagelse af:
50 -  

 	  

 hørfrø 250 -  

 	  

 hørfrøkager 350 -  

 	  

 maniokprodukter  

(Maniokmel kan også være betegnet  

 tapiokastivelse) 100 -  

 	  

 mandelkager  

  

 (Biprodukt fremkommet ved presning af olie fra mandler) 100 Fuldfoderblandinger med undtagelse af:
50 -  

 	  

 fuldfoderblandinger  

 til kyllinger 10 9.
Fri  

 gossypol Fodermidler med undtagelse af:
20 -  

 	  

 bomuldsfrø 5.000 -  

 	  

 bomuldsfrøkager  

 og  

  

 bomuldsfrømel 1.200 Fuldfoderblandinger med undtagelse af:
20 -  

 	  

 fuldfoderblandinger til kvæg, får og geder 500 -  

 	  

 fuldfoderblandinger til fjerkræ (med undtagelse af æglæggende  

 høner) og til kalve 100 -  

 	  

 fuldfoderblandinger til kaniner og svin (undtagen smågrise) 60 10.
Theobromin Fuldfoderblandinger med undtagelse af:
300 -  

 	  

 fuldfoderblandinger  

 til fuldvoksent kvæg 700 11.
Flygtig senneps-  

  

 olie Fodermidler med undtagelse  

 af:
100 -  

 	  

 rapskager 4.000 (udtrykt som allylisothiocyanat) Fuldfoderblandinger  

 med undtag  

 else af:
150 (udtrykt som allylisothiocyanat) -  

 	  

 fuldfoderblandinger til kvæg, får og geder (med undtagelse af  

 unge dyr).
1.000 (udtrykt som allylisothiocyanat) -  

 	  

 fuldfoderblandinger til fjerkræ og svin (undtagen smågrise).
500 (udtrykt som allylisothiocyanat) 12.
Vinylthiooxazolidon  

 (Vinyloxazolidinthion) Fuldfoderblandinger  

 til fjerkræ med undtagelse af:
1.000 -  

 	  

 Fuldfoderblandinger  

 til æglæggende høner 500 13.
Meldrøje  

  

 (  

  

 Claviceps purpurea  

  

 ) Alle foderstoffer, som  

 indeholder uformalede kornarter.
1.000 14.
 Ukrudtsfrø og ikke formalede eller knuste  

 frugter, der indeholder alkaloider, glysosider eller andre toksiske stoffer  

  

 , enkeltvis eller sammen, deriblandt:
Alle foderstoffer 3.000 a) Lolium  

 temulentum  

  

 L.
1.000 b) Lolium  

 remotum  

  

 Schrank 1.000 c) Datura  

 stramonium  

  

 L.
1.000 15.
 Ricinusolie  

  

 –  

  

 Ricinus  

 communis  

  

 L.
Alle foderstoffer 10 (udtrykt i skaller af  

 ricinus) 16.
 Crotalaria  

  

 spp.
Alle foderstoffer 100 17.
Aldrin 17. og 18.:
Enkeltvis eller sammen,  

 udtrykt som dieldrin 17.  

 og 18.:
Alle foderstoffer, undtagen:
0,01 18.
Dieldrin -  

 	  

 fedtstoffer 0,2 19.
Camphechlor (Toxaphen)  

  

 summen af indikatorkongenerne CHB 26, 50 og 62 Nummerering i henhold til  

 Parlar; foran nummeret skrives enten »CHB« eller »Parlar #«.
 CHB 26  



  

 :  

 2-endo, 3-exo, 5-endo, 6-exo, 8,8,10,10-octachlorbornan  

.
 CHB 50  



  

 :  

 2-endo,3-exo,5-endo, 6-exo, 8,8,9,10,10-nonachlorbornan  

.
 CHB 62  



  

 :  

  

 2,2,5,5,8,9,9,10,10-nonachlorbornan  


.
-  

 	  

 Fisk, andre akvatiske dyr samt produkter og biprodukter  

 heraf, undtagen fiskeolie -  

 	  

 Fiskeolie -  

 	  

 Foderstoffer til fisk 0,02 0,2 0,05 20.
Chlordan  


  

 summen af cis- og trans-isomererne og af oxichlordan, udtrykt som chlordan Alle foderstoff  

 er, undtagen:
-  

 	  

 fedtstoffer 0,02  

  

 0,05 21.
DDT  


  

 summen af isomererne DDT, TDE og DDE, udtrykt som DDT Alle foderstoffer, undtagen:
-  

 	  

 fedtstoffer 0,05 0,5 22.
Endosulfan  


  

 summen af  

 a  

 - og  

 b  

 -isomererne og af  

 endosulfansulfat, udtrykt som endosulfan Alle foderstoffer, undtagen:
0,1 -  

 	  

 majs og biprodukter fra fremstillingen heraf 0,2 -  

 	  

 olieholdige frø og biprodukter fra fremstillingen heraf 0,5 -  

 	  

 fuldfoderblandinger  

 til fisk 0,005 23.
Endrin  


  

 summen af endrin og af deltacetoendrin, udtrykt som  

 endrin Alle foderstoffer, undtagen:
0,01 -  

 	  

 fedtstoffer 0,05 24.
Heptachlor  


  

 summen af heptachlor og hepta-  

  

 chlor-epoxid, udtrykt som heptachlor Alle foderstoffer, undtagen:
0,01 -  

 	  

 fedtstoffer 0,2 25.
Hexachlorbenzen  

  

 (HCB) Alle foderstoffer, undtagen:
0,01 -  

 	  

 fedtstoffer 0,2 26.
Hexachlorcyclohexan  

  

 (HCH) 26.1 a  

 -isomerer Alle foderstoffer, undtagen:
-  

 	  

 fedtstoffer 0,02 0,2 26.2 b  

 -isomerer Alle fodermidler, undtagen:
-  

 	  

 fedtstoffer 0,01 0,1 Foderblandinger, undtagen:
-  

 	  

 foderstoffer  

 til malkekvæg 0,01 0,005 26.3 g  

 -isomerer Alle foderstoffer, undtagen:
-  

 	  

 fedtstoffer 0,2  

  

 2,0 27.
Dioxin  

  

 (se tabel 2) 28.
 Abrikos  

  

 –  

  

 Prunus armeniaca  

  

 L.
 28.-39. incl.:
Alle foderstoffer 28.-39. incl.:
 Frø og frugter af  

 disse plantearter samt følgeprodukter fra deres omdannelse må kun forekomme i  

 foder i form af sporstoffer, som ikke lader sig bestemme kvantitativt.
 29.
Bitter mandel  

  

 –  

  

 Prunus  

 dulcis  

  

 (Mill.) D.
A.
Webb var.  

  

 amara  

  

 (DC.)  

 Focke (=  

  

 Prunus amygdalus Batsch  

  

 var.  

  

 amara  

  

 (DC.) Focke) 30.
 Bog, uafskallet  

  

 –  

  

 Fagus  

 silvatica  

  

 L.
 31.
Sæddodder  


  

 – Camelina sativa  

  

 (L.)  

 Crantz 32.
Mowrah  

 bassia, Madhuca – Madhuca longifolia  

  

 (L.) Macbr.  

 (=  

  

 Bassia longifolia  

  

 L. =  

  

 Illipe malabrorum  

  

 Engl.) –  

  

 Madhuca indica  

  

 Gmelin (=  

  

 Bassia latifolia  

  

 (Roxb.) =  

  

 Illipe latifolia  

  

 (Roscb.) F.
Mueller) 33.
 Purgérbusk  

  

 –  

  

 Jatropha  

 curcas  

  

 L.
 34.
 Purgercroton  

  

 –  

  

 Croton  

 tiglium  

  

 L.
 35.
 Indisk  

 sennep  

  

 –  

  

 Brassica  

 juncea  

  

 (L.) Czern. et Coss. ssp.  

  

 Integrifolia  

  

 (West.) Thell.
 36.
Sareptasennep  

  

 –  

  

 Brassica juncea  

  

 (L.)  

 Czern. et Coss. ssp.  

  

 juncea 37.
Kinesisk  

 sennep  

  

 –  

  

 Brassica  

 juncea  

  

 (L.) Czern. et Coss. ssp.  

  

 juncea  

  

 var.  

  

 lutea  

  

 Batalin 38.
Sort sennep  

  

 –  

  

 Brassica  

 nigra  

  

 (L.)  

 Koch 39.
Etiopisk sennep  

  

 –  

  

 Brassica  

 carinata  

  

 A.
Braun Bilag 10, tabel 2 Tilladt størsteindhold og indgrebstærskler for  

 dioxiner og dioxinlignende PCB'er Uønskede stoffer Foderstoffer Størsteindholdet i foderstof beregnet ved et vandindhold  

 på 12 % Indgrebstærskel for et foderstof, beregnet ved et  

 vandindhold på 12% Bemærkninger  

 og yderligere oplysninger (f.eks. arten af de undersøgelser, der skal  

 gennemføres) ng WHO-PCDD/F-TEQ/kg1 27a.
Dioxiner Ved dioxiner forstås summen af polychlorede bibenzo-p-dioxiner  

 (PCDD) og polychlore  

  

 rede dibenzofuraner(PCDF), udtrykt i WHO’s toksi  

  

 citetssækvivalenter med an  

  

 vendelse af WHO-TEF (toxic equivalency factors, 1997)  



  

 Øvre koncentrationer: De øvre koncentrationer beregnes udfra den antagelse,  

 at alle værdier af de forskellige kongenere, som ligger under  

 bestemmelsesgrænsen,  

 er lig med bestemmelsesgrænsen.
 a)  

  

 Vegetabilske fodermidler, undtagen vegetabilske olier og biprodukter heraf.
0,75 0,5 Identifikationen af forureningskilden.
Når kilden er  

 identificeret, træffes relevante foranstaltninger med henblik på at mindske  

 eller fjerne forureningskilden b)  

  

 Vegetabilske olier og biprodukter heraf 0,75 0,5 c)  

  

 Mineralske fodermidler 1,0 0,5 d)  

  

 Animalsk fedt, herunder mælkefedt og ægfedt 2,0 1,0 e)  

  

 Andre produkter fra landdyr, herunder mælk og mejeriprodukter samt æg og  

 ægprodukter 0,75 0,5 f)  

  

 Fiskeolie 6,0 5,0 I mange tilfælde er det måske ikke nødvendigt at  

 foretage en undersøgelse af forureningskilden, da baggrundsværdien i nogle  

 områder ligger tæt på eller over indgrebsværdien.
Hvis indgrebsværdien er  

 overskredet, bør alle oplysninger om f.eks. prøveudtagningsmetode, geografisk  

 oprindelse og fiskeart dog registreres med henblik på fremtidige  

 foranstaltninger for at styre forekomsten af dioxiner og dioxinlignende  

 forbindelser i sådanne fodermidler.
 g)  

  

 Fisk, andre vanddyr samt produkter og biprodukter heraf, undtagen fiskeolie  

 og fiskeproteinhydrolysater, der indeholder over 20% fedt.
1,25 1,0 Fersk fisk, der leveres direkte og anvendes uden  

 mellemliggende forarbejdning til fremstilling af foder til pelsdyr, er ikke  

 omfattet af grænseværdierne, mens der gælder grænseværdier på 4,0 ng  

 WHO-PCDD/F-TEQ/kg produkt og 8,0 ng WHO-PCDD/F-PCB-TEQ/kg produkt for fersk  

 fisk, der anvendes til direkte fodring af selskabsdyr, dyr fra zoologiske  

 haver og cirkusdyr.
Produkterne, forarbejdede animalske proteiner fremstillet  

 af disse dyr (pelsdyr, selskabsdyr, dyr fra zoologiske haver og cirkusdyr) må  

 ikke komme ind i fødevarekæden, og de må ikke anvendes som foder til husdyr,  

 der holdes, opfedes eller opdrættes med henblik på produktion af fødevarer.
 h)  

  

 fiskeproteinhydrolysater, der indeholder over 20% fedt.
2,25 1,75 i)  

  

 Tilsætningsstofferne kaolinler, calciumsulfatdihydrat, vermiculit,  

 natrolitphonolit,  

 syntetisk calciumaluminat og clinoptilolit af sedimentær oprindelse, der  

 tilhører de funktionelle grupper bindemidler og antiklumpningsmidler 0,75 i)  

  

 Tilsætningsstoffer tilhørende de funktionelle grupper bindemidler og  

 antiklumpningsmidler 0,5 Identifikationen af forureningskilden.
Når kilden er  

 identificeret, træffes relevante foranstaltninger med henblik på at mindske  

 eller fjerne forureningskilden.
j)  

  

 Tilsætningsstoffer tilhørende den funktionelle gruppe forbindelser af  

 sporstoffer 1,0 0,5 k)  

  

 Forblandinger 1,0 0,5 l)  

  

 Foderblandinger, undtagen foder til pelsdyr, selskabsdyr og fisk 0,75 0,5 m)  

  

 Fiskefoder og Foder til selskabsdyr 2,25 1,75 I mange tilfælde er det måske ikke nødvendigt at  

 foretage en undersøgelse af forureningskil-den, da baggrundsværdien i nogle  

 områder ligger tæt på eller over indgrebsværdien.
Hvis indgrebsværdien er  

 overskredet, skal alle oplysninger om f.eks. prøveudtagningsperiode,  

 geografisk  

 oprindelse og fiskeart dog registreres med henblik på fremtidige  

 foranstaltninger  

 for at styre forekomsten af dioxiner og dioxinlignende forbindelser i sådanne  

 fodermidler.
Uønskede stoffer Foderstoffer Størsteindholdet i foderstof beregnet ved et vandindhold  

 på 12 % Indgrebstærskel for et foderstof, beregnet ved et  

 vandindhold på 12% Bemærkninger  

 og yderligere oplysninger (f.eks. arten af de undersøgelser, der skal  

 gennemføres) ng WHO-PCDD/F-TEQ/kg1 27b.
Dioxiner og dioxinlignende  

 PCBér Ved summen af dioxiner og dioxinlignende PCB’er forstås  

 summen af polychlorerede diben-zo-p-dioxiner (PCDD), polychlorerede  

 dibenzofuraner  

 (PCDF) og polychlorerede biphenyler (PCB), udtrykt i WHO's  

 toksicitetsækvivalenter  

 med anvendelse af WHO-TEF (toxic equiva-lency factors, 1997)1
  

 Øvre koncentrationer: De øvre koncentrationer beregnes ud fra den antagelse,  

 at alle værdier af de forskellige kongenere, som ligger under  

 bestemmelsesgrænsen,  

 er lig med bestemmelsesgrænsen.
 a)  

  

 Vegetabilske fodermidler, undtagen vegetabilske olier og biprodukter heraf.
1,25 0,35 Identifikationen af forureningskilden.
Når kilden er  

 identificeret, træffes relevante foranstaltninger med henblik på at mindske  

 eller fjerne forureningskilden.
b)  

  

 Vegetabilske olier og biprodukter heraf 1,5 0,5 c)  

  

 Mineralske fodermidler 1,5 0,35 d)  

  

 Animalsk fedt 3,0 0,75 e)  

  

 Andre produkter fra landdyr, herunder mælk og mejeriprodukter samt æg og  

 ægprodukter 1,25 0,35 f)  

  

 Fiskeolie 24,0 14,0 I mange tilfælde er det måske ikke nødvendigt at  

 foretage en undersøgelse af forureningskilden, da baggrundsværdien i nogle  

 områder ligger tæt på eller over indgrebsværdien.
Hvis indgrebsværdien er  

 overskredet, bør alle oplysninger om f.eks. prøveudtagningsmetode, geografisk  

 oprindelse og fiskeart dog registreres med henblik på fremtidige  

 foranstaltninger  

 for at styre forekomsten af dioxiner og dioxinlignende forbindelser i sådanne  

 fodermidler.
 g)  

  

 Fisk, andre vanddyr samt produkter og biprodukter heraf, undtagen fiskeolie  

 og fiskeproteinhydrolysater, der indeholder over 20% fedt.
4,5 2,5 Fersk fisk, der leveres direkte og anvendes uden mellemliggende  

 forarbejdning til fremstilling af foder til pelsdyr, er ikke omfattet af  

 grænseværdierne,  

 mens der gælder grænseværdier på 4,0 ng WHO-PCDD/F-TEQ/kg produkt og 8,0 ng  

 WHO-PCDD/F-PCB-TEQ/kg produkt for fersk fisk, der anvendes til direkte  

 fodring af selskabsdyr, dyr fra zoologiske haver og cirkusdyr.
Produkterne,  

 forarbejdede animalske proteiner fremstillet af disse dyr (pelsdyr,  

 selskabsdyr,  

 dyr fra zoologiske haver og cirkusdyr) må ikke komme ind i fødevarekæden, og  

 de må ikke anvendes som foder til husdyr, der holdes, opfedes eller opdrættes  

 med henblik på produktion af fødevarer.
 h)  

  

 Fiskeproteinhydrolysater, der indeholder over 20% fedt.
11,0 7,0 i)  

  

 Tilsætningsstoffer tilhørende de funktionelle grupper bindemidler og  

 antiklumpningsmidler 1,5 0,5 Identifikationen af forureningskilden.
Når kilden er  

 identificeret, træffes relevante foranstaltninger med henblik på at mindske  

 eller fjerne forureningskilden.
j) Tilsætningsstoffer tilhørende den funktionelle  

 gruppe forbindelser af sporstoffer 1,5 0,35 k)  

  

 Forblandinger 1,5 0,35 l)  

  

 Forblandinger, undtagen foder til pelsdyr, selskabsdyr og fisk 1,5 0,5 m)  

  

 Fiskefoder og Foder til selskabsdyr 7,0 3,5 I mange tilfælde er det måske ikke nødvendigt at  

 foretage en undersøgelse af forureningskilden, da baggrundsværdien i nogle  

 områder ligger tæt på eller over indgrebsværdien.
Hvis indgrebsværdien er  

 overskredet, bør alle oplysninger om f.eks. prøveudtagningsmetode, geografisk  

 oprindelse og fiskeart dog registreres med henblik på fremtidige  

 foranstaltninger  

 for at styre forekomsten af dioxiner og dioxinlignende forbindelser i sådanne  

 fodermidler.
1  

 WHO-TEF  

 til vurdering af risikoen for mennesker baseret på konklusionerne fra  

 Verdenssundhedsorganisationens møde i Stockholm, Sverige, den 15.-  

 18. juni 1997  

 (Van den Berg et al., (1998) Toxic Equivalency Factors (TEFs) for PCBs,  

 PCDDs, PCDFs for Humans and for Wildlife.
Environmental Health Perspectives,  

 106(12), 775).
Dioxiner Kongener TEF-værdi Dibenzo-p-dioxiner  

 (“PCDD”) 2,3,7,8-TCDD 1 1,2,3,7,8-PeCDD 1 1,2,3,4,7,8-HxCDD 0,1 1,2,3,6,7,8-HxCDD 0,1 1,2,3,7,8,9-HxCDD 0,1 1,2,3,4,6,7,8-HpCDD 0,01 OCDD 0,0001 Dibenzofuraner (”PCDF”) 2,3,7,8-TCDF 0,1 1,2,3,7,8-PeCDF 0,05 2,3,4,7,8-PeCDF 0,5 1,2,3,4,7,8-HxCDF 0,1 1,2,3,6,7,8-HxCDF 0,1 1,2,3,7,8,9-HxCDF 0,1 2,3,4,6,7,8-HxCDF 0,1 1,2,3,4,6,7,8-HpCDF 0,01 1,2,3,4,7,8,9-HpCDF 0,01 OCDF 0,0001 ”Dioxinlignende” PCB’er:  

  

 non-ortho-PCB’er + mono-ortho-PCB’er Kongener TEF-værdi Non-ortho-PCB’er PCB 77 0,0001 PCB 81 0,0001 PCB 126 0,1 PCB 169 0,01 Mono-ortho-PCB’er PCB 105 0,0001 PCB 114 0,0005 PCB 118 0,0001 PCB 123 0,0001 PCB 156 0,0005 PCB 157 0,0005 PCB 167 0,00001 PCB 189 0,0001 Anvendte forkortelser: »T« = tetra; »Pe« = penta; »Hx«  

 = hexa; »Hp« = hepta; »O« = octa; »CDD« = chlordibenzodioxin; »CDF« =  

 chlordibenzofuran; »CB« = chlorbiphenyl Bekæmpelse af salmonella under produktion og opbevaring  

 af foder (§§ 14 og 15) A.
Generelle  

 hygiejneregler 1)  

 	  

 Området omkring bygningerne skal være ryddeligt og rengjort.
2)  

 	  

 Grunden skal være veldrænet med fald mod afløb.
Området omkring  

 bygningerne skal være belagt med beton, asfalt eller lignende fast materiale  

 og  

 skal være fri for vildtvoksende vegetation.
 3)  

 	  

 Foder skal beskyttes mod forurening fra fugle, gnavere og andre  

 dyr.
 4)  

 	  

 Råvareindtag, produktion og lager skal være beskyttet mod fugt og  

 kondensdannelse, samt være konstrueret således, at de let kan rengøres.
 5)  

 	  

 Luftindtag til kølere og kompressorer skal være anbragt således,  

 at luft og luftindtaget ikke forurenes.
 6)  

 	  

 Anlægget skal være konstrueret således, at krydskontamination  

 forebygges.
B.
Rengøring 1)  

 	  

 Virksomheden skal udarbejde et program for rengøring af alle dele  

 af produktionsanlægget og bygningerne og terminer for rengøringen.
Rengøring  

 skal gennemføres i overensstemmelse med programmet.
Dokumentation for, at  

 programmet overholdes, skal være tilgængelig for  

 Plantedirektoratet  

 i mindst 6 måneder.
2)  

 	  

 Snavs- og støvdannelse i udstyr, i produktionslokaler og i  

 færdigvarelagre skal bekæmpes.
Al emballage, redskaber m.m., der kan samle  

 støv, skal fjernes efter brug.
C.
Modtagelse af  

 foder Fodermidler  

 skal håndteres og lagres adskilt fra foder, der er færdiggjort til  

 markedsføring,  

 såfremt der er risiko for overførsel af salmonellabakterier.
D.
Opbevaring og  

 transport Foder skal opbevares og transporteres således, at  

 det ikke bliver forurenet med salmonellabakterier.
Virksomheden skal sikre,  

 at  

 køretøjer, som transporterer foder, holdes rene.
E.
Varmebehandling  

 og køling Varmebehandling  

 og køling skal ske efter følgende retningslinier:
 1)  

 	  

 Temperaturen i varmebehandlingsudstyret skal være så høj, at  

 afgangstemperaturen i det varmebehandlede produkt er mindst 81° C.
 2)  

 	  

 Temperaturen skal registreres løbende eller mindst hver anden  

 time.
 3)  

 	  

 De registrerede temperaturer skal opbevares i mindst 6 måneder og  

 skal være tilgængelige for  

 Plantedirektoratet.
 4)  

 	  

 Virksomheden skal verificere, at temperaturen er over 81° C og  

 dokumentere, at temperaturmålingerne er korrekte, samt fastsætte terminer for  

 verificering.
 5)  

 	  

 Det varmebehandlede produkt skal ledes til køleren så direkte som  

 muligt og nedkøles til lagerstabilitet.
 6)  

 	  

 Køleren skal være beskyttet mod kondensdannelse.
 Virksomheder,  

 der fremstiller foder ved ekstrudering, undtages fra kravene i punkt 2-4.
Bilag 12 Pakning (Til kapitel 6) I.
Generelle bestemmelser 1.  

 	  

 Foderblandinger skal, når de sælges, være pakket i pakninger  

 eller beholdere, der er forseglede sådan, at det altid vil være åbenbart,  

 hvis  

 pakningen eller beholderen har været åbnet.
 2.  

 	  

 Foderblandinger må sælges i  

  

 beholdere  

  

 ,  

 der ikke er forseglede, eller i løs vægt, når der er tale om:
a)  

 	  

 leverancer direkte fra producenten til den endelige forbruger, b)  

 	  

 foderblandinger, der højst består af 3 fodermidler eller c)  

 	  

 pelleterede foderblandinger.
 For  

  

 pakninger  

  

 , der ikke er forseglede,  

 gælder nr. 1.
 3.  

 	  

 Uanset bestemmelserne i nr. 1 kan foderblandinger sælges i løs vægt  

 eller i beholdere eller pakninger, der ikke er forseglede, når der er tale  

 om:
a)  

 	  

 leverancer mellem producenter indbyrdes, b)  

 	  

 leverancer fra producenter til pakningsvirksomheder, c)  

 	  

 foderblandinger, der består af korn, hele frø eller af hele  

 frugter, d)  

 	  

 sliksten og e)  

 	  

 foderblandinger i små mængder på højst  

 50 kg, der er bestemt til den endelige bruger, og som  

 udtages direkte af en pakning eller beholder, der var lukket, jf. nr. 1.
II.
Særlige bestemmelser Der er desuden bestemmelser om pakning og levering  

 i Biproduktforordningen.
Bilag 13 Mærkning af fodermidler (Til kapitel 6) I.
Generelle bestemmelser:
 1.  

 	  

 I IV. og V. er anført en række oplysninger, der ved markedsføring  

 skal eller kan angives om fodermidler på et ledsagedokument, eller hvor det  

 er  

 hensigsmæssigt på emballagen, beholderen eller en derpå fastgjort etiket.
 2.  

 	  

 For fodermiddelmængder på op til  

 10 kg, som er beregnet til den endelige bruger, kan mærkningsoplysningerne  

 bringes til køberens kendskab ved relevante opslag på salgsstedet.
 3.  

 	  

 Hvis et parti fodermidler opdeles ved markedsføring, skal  

 mærkningsoplysningerne angives på emballagen, beholderen eller  

 ledsagedokumentet for hver del af partiet sammen med en henvisning til det  

 oprindelige  

 parti.
 4.  

 	  

 Ændres sammensætningen af et fodermiddel ved markedsføring, har  

 den, der giver de nye oplysninger, ansvaret for, at mærkningsoplysningerne  

 ændres.
 5.  

 	  

 Angivelse af indhold af analytiske bestanddele:
 a)  

 	  

 Angivet indhold refererer til fodermidlets vægt, med mindre andet  

 er anført.
b)  

 	  

 Fodermidlets vandindhold skal angives, hvis i.  

 	  

 der i bilag 3, tabel 2 eller 3 under  

 ”Obligatoriske angivelser” stilles særlige krav til fodermidlets  

 vandindhold,  

 eller ii.  

 	  

 vandindholdet overstiger 14 %, og der ikke  

 er stillet særlige krav til vandindholdet, eller iii.  

 	  

 køber anmoder om det.
 Dette gælder dog ikke ved salg af vegetabilske eller animalske  

 biprodukter, som har et vandindhold på over 50 %.
 c)  

 	  

 Fodermidlers indhold af aske, der er uopløselig i saltsyre, skal  

 angives, hvis det overstiger 2,2 % af tørstoffet, hvis der ikke er fastsat et  

 andet indhold i bilag 3, tabel 2 eller 3 under obligatoriske oplysninger.
 6.  

 	  

 Ved markedsføring skal det sikres, at fodermidlet forsynes med  

 passende mærkning, der sikrer sporbarheden, f.eks. partinummer.
II.
Bestemmelser om produkter der tilfører protein  

 eller kvælstof (visse produkter) Ved markedsføring af produkter, der tilfører  

 protein eller kvælstof, skal disse mærkes som angivet i dette bilag og bilag  

 4,  

 kolonne 7. Produkterne skal benævnes som angivet i kolonne 2, medmindre andet  

 fremgår af kolonne 7. Oplysninger om disse produkter anføres i et  

 følgedokument, når produkterne bringes i handlen som bulkvare.
III.
Undtagelser 1.  

 	  

 Mærkning med påbudte oplysninger kræves ikke, når et landbrug  

 sælger følgende produkter til en bruger med henblik på fodring, og begge er  

 etableret her i landet: Vegetabilske eller animalske produkter i naturlig  

 tilstand, friske eller konserverede, som kan have været underkastet en simpel  

 fysisk behandling, og som ikke indeholder fodertilsætningsstoffer, bortset  

 fra  

 konserveringsmidler.
 2.  

 	  

 Mærkning med påbudte oplysninger kræves ikke for:
–  

 	  

 krav om nettovægt/-volumen, –  

 	  

 obligatoriske angivelser, jf. bilag 3, tabel 2 og 3 under ”Obligatoriske  

 angivelser”, samt indhold af vand og af aske uopløselig i saltsyre, og –  

 	  

 botanisk renhed, når der er tale om markedsføring af vegetabilske eller  

 animalske biprodukter fra industriel forarbejdning, og som har et vandindhold  

 på over 50 %.
 3.  

 	  

 De obligatoriske angivelser, jf. bilag 3, tabel 2 og 3 under ”  

 Obligatoriske angivelser”, samt angivelse af vandindhold og indhold af  

 aske  

 uopløselig i saltsyre, kræves ikke, hvis køberen inden hver handel skriftligt  

 har givet afkald på disse oplysninger.
 4.  

 	  

 De obligatoriske angivelser, jf. bilag 3, tabel 2 og 3 under  

 ”Obligatoriske  

 angivelser”, samt angivelse af vandindhold og indhold af aske uopløselig  

 i  

 saltsyre, kræves ikke, når animalske eller vegetabilske fodermidler, friske  

 eller konserverede, som kan have været underkastet en simpel fysisk  

 behandling,  

 i mængder på op til  

 10 kg  

 beregnet til selskabsdyr, og som leveres direkte  

 til den endelige bruger, markedsføres af en sælger, der er etableret her i  

 landet.
IV.
Oplysninger,  

 der  

  

 skal  

 anføres  

  

 indenfor  

 et indrammet felt Nr.
Mærkning Følgende oplysninger  

 skal anføres:
 1.
Betegnelsen » Fodermiddel« 2.
 Fodermidlets navn,  

 inkl. eventuelle tillægsbetegnelser, jf. bilag 3, I., nr. 1 og 2.
 3.
 For fodermidler  

 optaget i bilag 3, tabel 2: De obligatoriske angivelser, der er anført i  

 tabellens  

 kolonne 4.  

  

 For andre fodermidler: De obligatoriske angivelser, der er anført i bilag 3,  

 tabel 3, kolonne 2.
 4.
 Mærkning, som kræves  

 ifølge:
- dette bilags I., nr.  

 5, og - bilag 3, II.
 5.
Nettovægt.
For  

 flydende produkter nettovægt eller nettovolumen.
 6.
Fodertilsætningsstoffer:  

  

 For fodermidler, der er tilsat fodertilsætningsstoffer, skal disse anføres i  

 det indrammede felt, men klart adskilt fra den øvrige mærkning.
I mærkningen  

 anføres ”Fodertilsætningsstoffer” og den mærkning, der kræves i  

 kapitel 6.
 7.
 Navn eller virksomhedsnavn  

 og adresse eller hjemsted for den, der er ansvarlig for oplysningerne i nr.  

 1-7.
 8.
 Virksomheder, der  

 fremstiller fodermidler, der kræver godkendelse efter biproduktforordningen,  

 skal anføre deres godkendelsesnummer og partiets referencenummer.
V.
Oplysninger, der  

  

 kan  

 anføres, men da  

  

 udenfor  

 det indrammede felt Andre oplysninger på emballager, beholdere,  

 etiketter og ledsagedokumenter, hvis de vedrører objektive eller målelige  

 størrelser, som kan dokumenteres, og som ikke kan vildlede køberne.
Bilag 14 Mærkning af foderblandinger, herunder foder til  

 særlige ernæringsformål (Til kapitel 6) I.
Generelle  

 bestemmelser A.  

 	  

 Mærkning af foderblandinger, herunder foder til særlige  

 ernæringsformål, jf. nedenstående bestemmelser, skal angives på emballagen,  

 beholderen eller den etiket eller mærkningsseddel, der er fastgjort til  

 emballagen eller beholderen.
 B.  

 	  

 Mærkning, som angives i et indrammet felt:
 a)  

 	  

 De oplysninger, der er angivet med  

  

 fed  

  

 skrift eller med »+« i tabellen,  

  

 skal  

 angives.
 b)  

 	  

 De oplysninger, der er angivet med almindelig skrift eller med  

 »o« i tabellen,  

  

 kan  

 angives.
 c)  

 	  

 De indhold, som angives, skal referere til vægten af  

 foderblandingen som sådan, med mindre andet er anført i  

 foderstoflovgivningen.
 d)  

 	  

 Mærkning som anført i tabellen, nr. 2 og 3 om dyreart eller  

 dyrekategori og brugsanvisning er ikke påbudt, hvis foderblandingen højst  

 består af 3 fodermidler, og hvis de anvendte fodermidler klart fremgår af  

 foderblandingens betegnelse.
 e)  

 	  

 Mærkning som anført i tabellen, nr. 7, 8 og 9, om vandindhold og  

 aske, uopløselig i saltsyre, og mærkningen af analytiske bestanddele er ikke  

 påbudt for blandinger af helt korn, men kan angives.
f)  

 	  

 Uanset bestemmelserne i a) og b), kan oplysningerne i tabellen,  

 nr. 4, 10, 11 og 14 om i.  

 	  

 nettomængden, ii.  

 	  

 dato for mindste holdbarhed, iii.  

 	  

 partiets referencenummer, og iv.  

 	  

 virksomhedens godkendelses- eller  

 registreringsnummer tildelt efter denne bekendtgørelses kapitel 7 anføres uden for det indrammede felt, hvis der i det  

 indrammede felt henvises til, hvor oplysningerne er anført.
Anføres disse  

 oplysninger uden for det indrammede felt, og anføres oplysningerne om  

 fremstillingsdatoen for foderet, jf. tabellen, nr. 12, skal oplysningen om  

 fremstillingsdatoen ledsages af en henvisning til, hvor datoen for mindste  

 holdbarhed er anført.
 C.  

 	  

 Mærkning, som må angives uden for et indrammet felt:
Andre oplysninger end nævnt i dette bilags I., B., skal  

 anføres uden for det indrammede felt, og a)  

 	  

 må ikke tilsigte at angive tilstedeværelsen eller indholdet af  

 andre analytiske bestanddele i foderblandinger end nævnt i tabellen, nr. 9, b)  

 	  

 må ikke vildlede brugeren ved f.eks. at tillægge foderet  

 virkninger eller egenskaber, som det ikke har, eller ved at antyde, at  

 foderet  

 har særlige egenskaber, når alt lignende foder har samme egenskaber, c)  

 	  

 må ikke henvise til egenskaber med hensyn til forebyggelse,  

 behandling eller helbredelse af sygdom og d)  

 	  

 må kun vedrøre objektive eller målelige størrelser, der kan  

 påvises.
II.
Særlige  

 bestemmelser A.  

 	  

 Fodertilsætningsstoffer:
 Indhold af fodertilsætningsstoffer skal anføres i det  

 indrammede felt, men klart adskilt fra mærkningen efter dette bilags I., B.
 I mærkningen anføres »Fodertilsætningsstoffer« og den  

 mærkning, der kræves efter kapitel 6.
 B.  

 	  

 Produkter, der tilfører protein eller kvælstof (visse produkter):
 Indhold af produkter, der tilfører protein eller kvælstof, skal  

 mærkes som angivet i bilag 4, kolonne 7. I mærkningen skal produktet benævnes  

 som angivet i bilag 4, kolonne 2, med mindre andet er anført i kolonne 7.
C.  

 	  

 Foderlægemidler Indhold af foderlægemidler skal deklareres efter  

 bestemmelserne i bekendtgørelserne om foderlægemidler til dyr hhv. fisk m.m.
III.  

 Bestemmelser om mærkning på følgedokument eller ved opslag A.  

 	  

 Uanset bestemmelserne i I., A., kan oplysningerne anføres i et  

 indrammet felt i et følgedokument, hvis der er tale om foderblandinger:
a.  

 	  

 der sælges i løs vægt og leveres i tankvogn eller lignende  

 køretøj, eller b.  

 	  

 der sælges i løs vægt, eller i beholdere, der ikke er forseglede,  

 jf. bilag 12, I., nr. 2 og 3, eller c.  

 	  

 der er fremstillet og markedsføres her i landet, undtagen  

 oplysningerne i tabellen, nr. 1, 10, 11, 13 og 14:
–  

 	  

 om foderets betegnelse, –  

 	  

 datoen for mindste holdbarhed, –  

 	  

 partiets referencenummer, –  

 	  

 navn eller firmanavn og adresse eller  

 hjemsted for den mærkningsansvarlige, –  

 	  

 virksomhedens godkendelses- eller  

 registreringsnummer tildelt efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 B.  

 	  

 Ved markedsføring af foderblandinger og foder til særlige ernæringsformål  

 i små partier til den endelige bruger kan de oplysninger, der er nævnt i  

 dette  

 bilags I. og II., A., meddeles ved passende skiltning på salgsstedet.
Bilag 14, tabellen I et indrammet  

 felt anføres:
 Foderblandinger skal mærkes  

 efter bestemmelserne i nedenstående tabel.
Mærkning, der er påbudt, er  

 angivet med  

  

 fed  

  

 skrift eller »+« Mærkning, der er tilladt,  

 er angivet med almindelig skrift eller »o« Angivelse af foderstoffets  

 betegnelse, brugsanvisningen, fodermiddelindholdet, tilstedeværelse af visse  

 fodermidler samt indhold af analytiske bestanddele er forskellig for  

 foderblandinger og foder til særlige ernæringsformål.
Foder til særlige  

 ernæringsformål (diætetisk foder) skal mærkes efter nedenstående tabel.
Visse  

 rækker i tabellen er markeret med et  

  

 D.
Dette betyder for diætetisk foder, at de  

 bestemmelser, der er anført i de  

  

 D  

  

 -markerede  

 rækker,  

 skal suppleres med mærkningsbestemmelserne i bilag 15.
 Nr.
Mærkning Opdrættede  

 dyr Hunde  

 og katte Andre selskabsdyr end  

  

 hunde og katte 1.
D Foderets betegnelse:
»Fuldfoder«, »Tilskudsfoder«, »Mineralsk foder«, »Melassefoder«, »Mælkeerstatning som  

 fuldfoder« eller »Mælkeerstatning som  

 tilskudsfoder« + + + Fuldfoder eller  

 tilskudsfoder kan betegnes »Foderblanding«.
Anvendes denne betegnelse, skal  

 mærkningen af analytiske bestanddele, jf. nr. 9, angives som for fuldfoder i  

 bilag 16 2.
Dyreart eller dyrekategori + + + 3.
D Brugsanvisning med  

 nøjagtig oplysning om, hvortil foderblandingen er bestemt, så den kan  

 anvendes på hensigtsmæssig måde + + + 4.
Nettomængden udtrykt i  

 vægtenheder for faste produkter og i volumen- eller vægtenheder for flydende  

 produkter + + + 5.
D Fodermiddelindhold Artsbetegnelserne i bilag 3, tabel 2, må kun  

 anvendes for fodermidler, der svarer til beskrivelsen og kravene til  

 sammensætning.  

 Andre fodermidler skal angives under artsbetegnelser, der ikke kan vildlede  

 køberne,  

 jf. bilag 3, I, nr. 2 Alle fodermidler, der indgår i foderblandingen,  

 nævnes ved deres artsbetegnelse.
 Mængden af fodermidler anføres udtrykt i vægtprocent.  

 Rækkefølgen angives efter faldende vægt, og der tillades en tolerance på +/-  

 15 procent af den angivne værdi.
Der kan  

  

 vælges  

  

 mellem følgende muligheder for  

 at angive fodermiddelindholdet, idet det for andre selskabsdyr end hunde og  

 katte er frivilligt at angive indholdet; men angives det, skal samtlige  

 fodermidler nævnes 1.  

 	  

 Alle  

 fodermidler, der indgår i foderet, nævnes ved deres artsbetegnelse og angives  

 efter faldende vægt 1.  

 	  

 Alle fodermidler, der indgår i foderet, nævnes ved deres artsbetegnelse  

 og angives efter faldende vægt 2.  

 	  

 Alle  

 fodermidler, der indgår i foderet, nævnes ved deres artsbetegnelse, og den  

 indeholdte mængde af fodermidlerne angives 2.  

 	  

 Alle fodermidler, der indgår i foderet, nævnes ved deres artsbetegnelse,  

 og den indeholdte mængde af fodermidlerne angives 3.  

 	  

 Angivelse  

 af kategorier, som fodermidlerne tilhører, efter faldende vægt 3.  

 	  

 Angivelse af kategorier, som fodermidlerne tilhører, efter  

 faldende vægt Fodermidlernes  

 artsbetegnelse kan erstattes af angivelse af den kategori, som fodermidlerne  

 tilhører.
Betingelserne herfor er, at a)  

 	  

 der ikke benyttes andre kategoribetegnelser end anført i bilag  

 17, og b)  

 	  

 hvis sammensætningen af en foderblanding anføres med angivelse  

 af kategorier af fodermidler, må der kun angives fodermidler med  

 artsbetegnelse,  

 hvis disse ikke er omfattet af kategorierne i bilag 17.
 Disse fodermidler skal anføres i rækkefølge efter faldende  

 vægt i forhold til kategorierne.
 6.
D Tilstedeværelsen af  

 visse fodermidler eller et ringe indhold af et eller flere fodermidler, som  

 er af væsentlig betydning for foderets egenskaber, kan fremhæves Mindste- eller størsteindhold  

 af disse fodermidler (udtrykt i vægtprocent) anføres  

  

 sammen med  

  

 angivelsen af disse fodermidler i listen over anvendte  

 fodermidler  

  

 eller  

  

 ved anførelsen af  

 fodermidlet og vægtprocenten heraf under den tilsvarende fodermiddelkategori 7.
Vandindhold i a) Mælkeerstatninger og andre  

 foderblandinger med et mælkeindhold på over 40 % Over Højst 7% 7% + o Over Højst 7% 7% + o Over Højst 7% 7% + o b) Mineralsk foder uden  

 organiske bestanddele Over Højst 5% 5% + o Over Højst 5% 5% + o Over Højst 5% 5% + o c) Mineralsk foder med  

 organiske bestanddele Over Højst 10% 10% + o Over Højst 10% 10% + o Over Højst 10% 10% + o d) Andre foderblandinger Over Højst 14% 14% + o Over Højst 14% 14% + o Over Højst 14% 14% + o 8.
 Indhold af aske,  

 uopløselig i saltsyre (i procent af tørstoffet), i:
 Indholdet angives som  

 procent af foderet som sådant:
 Indholdet angives som  

 procent af foderet som sådant:
 Indholdet angives som  

 procent af foderet som sådant:
a) Foderblandinger, der indeholder tilladte mineralske bindemidler Over  

  

 Højst 2,2%  

  

 2,2% +  

  

 o Over  

  

 Højst 2,2%  

  

 2,2% +  

  

 o Over  

  

 Højst 2,2%  

  

 2,2% +  

  

 o b) Mineralsk foder Over  

  

 Højst 2,2%  

  

 2,2% +  

  

 o Over  

  

 Højst 2,2%  

  

 2,2% +  

  

 o Over  

  

 Højst 2,2%  

  

 2,2% +  

  

 o c) Foderblandinger med et indhold på over 50 % spåner eller pulp af  

 sukkerroer Over  

  

 Højst 2,2%  

  

 2,2% +  

  

 o Over  

  

 Højst 2,2%  

  

 2,2% +  

  

 o Over  

  

 Højst 2,2%  

  

 2,2% +  

  

 o d) Foderblandinger til fisk med et indhold af fiskemel på over 15% Over  

  

 Højst 2,2%  

  

 2,2% +  

  

 o Over  

  

 Højst 2,2%  

  

 2,2% +  

  

 o Over  

  

 Højst 2,2%  

  

 2,2% +  

  

 o e) Foderblandinger, der hovedsagelig består af biprodukter af ris Højst 3,3% o Højst 3,3% o Højst 3,3% o f) Øvrige foderblandinger Højst 2,2% o Højst 2,2% o Højst 2,2% o 9.
D Analytiske bestanddele.
 Hvis de anførte  

 oplysninger ikke refererer til vægten af foderblandingen som sådan, skal  

 dette være angivet tydeligt.
 Angivelsen af  

 analytiske bestanddele skal være kvantitativ.
Analytiske bestanddele, der  

  

 skal anføres,  

  

 er angivet med fed skrift i bilag 16 Analytiske  

 bestanddele, der  

  

 kan anføres  

  

 , er  

 angivet med almindelig skrift i bilag 16 10.
 Dato for mindste  

 holdbarhed for:
+ + + a) mikrobiologisk meget  

 letfordærveligt foder: »Skal anvendes inden «efterfulgt af datoen (dag, måned  

 og år) b) andet foder: »Skal  

 helst anvendes inden « efterfulgt af datoen (måned og år) Hvis flere  

 bestemmelser angiver, at dato for mindste holdbarhed eller udløbsdato for  

 garantien  

 skal angives, må kun anføres én dato, nemlig udløbsdatoen for den korteste  

 frist 11.
Partiets referencenummer + + + 12.
Fremstillingsdatoen  

 angives således: »Fremstillet (dage, måneder eller år) inden den anførte dato  

 for mindste holdbarhed « o o o 13.
Navn eller virksomhedsnavn  

 og adresse eller hjemsted for den ansvarlige for de anførte oplysninger + + + 14.
Godkendelsesnummer  

 eller registreringsnummer for den virksomhed, der er ansvarlig for  

 mærkningen,  

 jf. kapitel 7 + + + 15.
 Godkendelsesnummer eller  

 registreringsnummer for den virksomhed, der har produceret foderet, hvis  

 denne virksomhed er forskellig fra virksomheden nævnt i nr. 13 og 14, jf.  

 kapitel 7.
o o o 16.
 Identifikationsmærke  

 eller varemærke for den, der er ansvarlig for de anførte oplysninger.
o o o 17.
 Producentens navn  

 eller virksomhedsnavn og adresse eller hjemsted, hvis producenten ikke er  

 ansvarlig for de anførte oplysninger.
o o o 18.
Produktions- eller fremstillingsland o o o 19.
Produktets pris o o o 20.
Produktets betegnelse eller varemærke o o o 21.
Oplysninger om  

 foderets fysiske tilstand eller den særlige behandling, det har undergået o o o Bilag 15 Mærkning af foder til særlige ernæringsformål  

 (diætetisk foder) (Til kapitel 6) I.
Generelle  

 bestemmelser:
Foder til særlige ernæringsformål (diætetisk  

 foder) skal mærkes efter bestemmelserne i bilag 14. Visse rækker i bilag 14,  

 tabellen, er markeret med et  

  

 D.
Dette betyder for diætetisk foder, at de bestemmelser,  

 der er anført i de  

  

 D  

  

 -markerede rækker, skal suppleres med mærkningsbestemmelserne  

 i dette bilag.
II.
Særlige  

 bestemmelser:
A.
Mærkning, som skal angives i et indrammet felt a)  

 	  

 Skal oprindelsen af fodermidlerne eller de analytiske bestanddele  

 efter bilag 5, tabellen, kolonne 4, angives, skal producenten give præcise  

 oplysninger, der gør det muligt at vurdere, om foderstoffet har de tilsigtede  

 væsentlige ernæringsegenskaber.
Det kan for eksempel være fodermidlernes  

 specifikke navne, dyreart eller dyredel.
 b)  

 	  

 For tilskudsfoder skal der i brugsanvisningen på etiketten gives  

 vejledning om sammensætningen af den daglige ration.
 c)  

 	  

 De mærkningsoplysninger, som fremgår af bilag 5, tabellen, hvis  

 de vedrører det særlige ernæringsformål.
 d)  

 	  

 Når angivelserne er tilføjet ”hvis tilsat”, skal oplysningerne  

 fremgå af mærkningen, hvis fodermidlet eller fodertilsætningsstoffet er  

 blevet  

 tilsat, eller indholdet er forøget, for at foderet kan opfylde det særlige  

 ernæringsformål.
 e)  

 	  

 Uanset bilag 14, I., C., c), må foder til særlige ernæringsformål  

 mærkes med oplysninger om det særlige ernæringsformål, jf. bilag 5.
B.  

 Fodertilsætningsstoffer a)  

 	  

 Er en gruppe fodertilsætningsstoffer angivet i bilag 5, skal de  

 anvendte fodertilsætningsstoffer være godkendte og have de angivne væsentlige  

 ernæringsegenskaber.
b)  

 	  

 Kræves der i bilag 5, kolonne 4, angivelse af et stof, der også  

 er godkendt som fodertilsætningsstof, og angivelsen er fulgt af ordene »i  

 alt«,  

 skal indholdet angives med henvisning til –  

 	  

 den naturligt forekommende mængde, hvis der  

 ikke er tale om tilsætning, eller, –  

 	  

 den samlede mængde af det naturligt  

 forekommende stof og den mængde, der er tilsat som fodertilsætningsstof,  

 uanset  

 denne bekendtgørelses bilag 8, I., A.
Bilag 1  

 5, tabellen Mærkning af foder til  

 særlige ernæringsformål Mærkning, der er påbudt, er  

 angivet med  

  

 fed  

  

 skrift eller »+« Mærkning, der er tilladt,  

 er angivet med almindelig skrift eller »o« Angivelse af foderstoffets  

 betegnelse, brugsanvisningen, fodermiddelindholdet, tilstedeværelse af visse  

 fodermidler og indhold af analytiske bestanddele (jf. nr. 1, 3, 5, 6 og 9 i  

 bilag 14, tabellen) er forskellig for foderblandinger og foder til særlige  

 ernæringsformål.
Tabellen nedenfor omfatter derfor kun de anførte numre fra  

 bilag 14, tabellen.
 Nr.
Mærkning Opdrættede dyr Hunde og katte Andre selskabsdyr end  

  

 hunde og katte I et indrammet felt  

 anføres:
 1.
 Ordet ”diætetisk”  

 fulgt af foderets betegnelse, for eksempel ”Diætetisk fuldfoder”.
Andre betegnelser må  

 ikke tilføjes, og betegnelsen må kun anvendes om foderblandinger til særlige  

 ernæringsformål nævnt i bilag 5 + + + 1.
 Det særlige ernæringsformål  

 anført i bilag 5, tabellen, kolonne 1.
 Uanset bestemmelsen i  

 bilag 14, I., C., c), kan der henvises til en patologisk tilstand, hvis den  

 svarer til det særlige ernæringsformål.
+ + + 1.
 De væsentlige ernæringsegenskaber  

 anført i bilag 5, tabellen, kolonne 2.
+ + + 3.
 Anbefalet brugsperiode i bilag 5, tabellen, kolonne 5.
 Den anbefalede brugsperiode  

 er det interval, inden for hvilket ernæringsformålet normalt er opfyldt.
 Producenten kan anføre  

 mere præcise brugsperioder inden for de fastsatte grænser.
+ + + 3.
Teksten ”Det anbefales at indhente en sagkyndig udtalelse inden  

 anvendelsen”  

 skal fremgå af brugsanvisningen.
Det gælder dog ikke, hvis det for foderet  

 fremgår af bilag 5, tabellen, kolonne 6, at det i stedet henstilles at  

 indhente  

 en forhåndsudtalelse fra en dyrlæge, og dette fremgår af mærkningen.
+ + + 5.
Fodermiddelindhold (Ingen supplerende bestemmelser) Oplysningen om enkelte  

 fodermidler kan anføres for at berettige foderets ernæringsformål, selv om  

 andre fodermidler er anført med deres artsbetegnelse i form af kategorier,  

 der omfatter flere fodermidler.
Fodermidler nævnt i  

 bilag 5, tabellen, kolonne 4, skal anføres 6.
 Tilstedeværelsen af visse  

 fodermidler eller et ringe indhold af et eller flere fodermidler, som er af  

 væsentlig betydning for foderets egenskaber, kan fremhæves.
 Mindste- eller størsteindhold  

 af disse fodermidler (udtrykt i vægtprocent) anføres sammen med angivelsen af  

 disse fodermidler i listen over anvendte fodermidler.
(Ingen supplerende bestemmelser) (Ingen supplerende bestemmelser) 9.
 Analytiske  

 bestanddele, der  

  

 skal  

 anføres  

  

 ,  

  

 skal  

  

 suppleres med de analytiske bestanddele, der er angivet i  

 bilag 5, tabellen, kolonne 4.
+ + + 9.
Tilstedeværelsen  

 eller det ringe indhold af en eller flere af de analytiske bestanddele, der  

 karakteriserer foderet, kan fremhæves.
I så fald skal mindste- eller  

 størsteindholdet  

 af disse være anført i listen over de analytiske bestanddele.
Indholdet  

 anføres i vægtprocent af foderstoffet.
o o o Bilag 16 Analytiske bestanddele i foderblandinger   

 (Til § 20, stk. 4) Påbudte oplysninger er anført med fed skrift.
Når  

 mærkningen gælder alle dyrearter, er anført: + Frivillige oplysninger er anført med almindelig  

 skrift.
Når mærkningen gælder alle dyrearter, er anført: o Analytiske  

 bestanddele og indhold Foderets  

 betegnelse Fuldfoder Tilskudsfoder  

 –  

  

 Mineralsk foder Tilskudsfoder  

 –  

  

 Melassefoder Andet  

 tilskudsfoder Råprotein Træstof Råaske Dyr bortset fra andre selskabsdyr end hunde og  

 katte o + Dyr bortset fra andre selskabsdyr end hunde og  

 katte Andre selskabsdyr end  

 hunde og katte Andre selskabsdyr end  

 hunde og katte Råfedt Dyr bortset fra andre selskabsdyr end hunde og  

 katte o o Dyr bortset fra andre selskabsdyr end hunde og  

 katte Andre selskabsdyr end  

 hunde og katte Andre selskabsdyr end  

 hunde og katte Lysin Svin o Svin Andre dyr end svin Andre dyr end svin Methionin Fjerkræ o Fjerkræ Andre dyr end  

 fjerkræ Andre dyr end fjerkræ Cystin o o o Threonin o o o Tryptophan o o o Energiværdi Fjerkræ1)
  

 Svin, drøvtyggere2) Fjerkræ1)
  

 Svin, drøvtyggere2) Stivelse o o Samlet sukkerindhold (saccharose) o + o Samlet sukkerindhold + stivelse o o Calcium o + o ³  

 5% Dyr  

 bortset fra selskabsdyr Selskabsdyr <  

 5% o Natrium o + o o Fosfor Fisk,  

 dog ikke prydfisk + o ³  

 2 % Dyr  

 bortset fra selskabsdyr Prydfisk Selskabsdyr Andre dyr end fisk <  

 2 % o Magnesium o Drøvtyggere Andre dyr end drøvtyggere ³  

 0,5% Drøvtyggere ³  

 0,5% Drøvtyggere Andre dyr end drøvtyggere Andre dyr end drøvtyggere <  

 0,5% o <  

 0,5% o Kalium o o o o 1)  

 	  

 Angivelse i henhold til EU-metode 2)  

 	  

 Angivelse i henhold til dansk metode Bilag 17 Kategoribetegnelser for fodermidler  

 i  

 foderblandinger til selskabsdyr Ved mærkning med indholdet af  

 fodermidler i foderblandingen og foder til særlige ernæringsformål til  

 selskabsdyr kan fodermidlernes artsbetegnelse erstattes af angivelse af den  

 kategori som fodermidlerne tilhører.
Betegnelse Beskrivelse 1.
Kød og animalske biprodukter Alle køddele af  

 slagtede, varmblodede landdyr, friske eller konserverede ved en passende  

 behandling samt alle produkter og biprodukter fra bearbejdning af dyrekroppe  

 eller dele af dyrekroppe af varmblodede landdyr 2.
Mælk og mejeriprodukter Alle mejeriprodukter,  

 friske eller konserverede ved en passende behandling, samt biprodukter fra  

 deres forarbejdning 3.
Æg og ægprodukter Alle ægprodukter,  

 friske eller konserverede ved en passende behandling, samt biprodukter fra  

 deres forarbejdning 4.
Olie og fedtstoffer Alle animalske og  

 vegetabilske olier og fedtstoffer 5.
Gær Al gær, hvor  

 gærcellerne er dræbt og tørret 6.
Fisk og fiskeprodukter Fisk og dele af fisk,  

 friske eller konserverede ved en passende behandling, samt biprodukter fra  

 deres forarbejdning 7.
Korn Alle kornarter og  

 kornprodukter uanset deres præsentationsform samt produkter fremkommet ved  

 forarbejdning af kornarternes stivelsesholdige kerner 8.
Grønsager Alle grønsager og  

 bælgfrugter, friske eller konserverede ved en passende behandling 9.
Vegetabilske biprodukter Biprodukter fremkommet  

 ved behandling af vegetabilske produkter, navnlig korn, grønsager,  

 bælgfrugter og olieholdige frø 10.
Vegetabilsk proteinekstrakt Alle vegetabilske  

 produkter, hvori proteinet er blevet koncentreret ved en passende behandling  

 og eventuelt er blevet struktureret, således at råproteinindholdet udgør  

 mindst 50 % i tørstoffet 11.
Mineralstoffer Alle uorganiske  

 stoffer, der kan indgå i foderstoffer 12.
Sukker Alle former for sukker 13.
Frugt Al slags frugt, frisk  

 eller konserveret ved en passende behandling 14.
Nødder Alle kerner af  

 stenfrugter og nødder 15.
Frø Alle slags frø, hele  

 eller groft formalede 16.
Alger Alle alger, friske  

 eller konserverede ved en passende behandling 17.
Bløddyr og skaldyr Alle bløddyr,  

 muslinger, skaldyr og krebs, friske eller konserverede ved en passende  

 behandling, samt biprodukter fra deres forarbejdning 18.
Insekter Alle slags insekter på  

 alle udviklingstrin 19.
Bagværk Alle former for  

 bagværk, brød og kager samt dejvarer 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det Europæiske  

 Fællesskabs:  

  

 Rådsdirektiv 79/373/EØF (EFT 1979, L 86, s. 30), senest ændret ved  

 Rådsforordning 807/2003 (EUT 2003, L 122, s. 36), Kommissionsdirektiv  

 80/511/EØF (EFT 1980, L 126, s. 14), som ændret ved Kommissionsdirektiv  

 98/67/EF (EFT 1998, L 261, s. 10), Rådsdirektiv 82/471/EØF (EFT 1982, L 213,  

 s.  

 8), senest ændret ved Rådsdirektiv 2004/116/EF (EUT 2004, L 379, s. 81),  

 Kommissionsdirektiv 82/475/EØF (EFT 1982 L 213, s. 27), senest ændret ved  

 Kommissionsdirektiv 98/67/EF (EFT 1998, L 261, s. 10), Rådsdirektiv 93/74/EØF  

 (EFT 1993, L 237, s. 23), senest ændret ved Rådsforordning 806/2003 (EUT  

 2003,  

 L 122, s. 1), Kommissionsdirektiv 94/39/EF (EFT 1994, L 207, s. 20), senest  

 ændret ved Kommissionsdirektiv 2002/1/EF (EFT 2002, L 5, s. 8), Rådsdirektiv  

 96/25/EF (EFT 1996, L 125, s. 35), senest ændret ved Rådsforordning 806/2003  

 (EUT 2003, L 122, s. 1), Rådsbeslutning 98/728/EF (EFT 1998, L 346, s. 51),  

 Rådsdirektiv 2002/32/EF (EFT 2002, L 140, s. 10), senest ændret ved  

 Kommissionsdirektiv 2005/8/EF (EUT 2005, L 27, s. 44), Kommissionsbeslutning  

 2004/217/EF (EUT 2004, L 67, s. 31), Kommissionsdirektiv 2005/86/EF (EUT  

 2005,  

 L 318, s. 16), Kommissionsdirektiv 2005/87/EF (EUT 2005, L 318, s. 19),  

 Kommissionsdirektiv 2006/13/EF (EUT 2006, L 32, s. 44).  

  

 Bekendtgørelsen indeholder ændringer som følge af bestemmelser fastsat i  

 nedennævnte forordninger:  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om  

 fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af  

 visse  

 transmissible spongiforme encephalopatier (EUT 2001, L 147, s. 1), som senest  

 ændret ved Kommissionens forordning nr. 1292/2005/EF af 5. august 2005 om  

 ændring af bilag IV til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 999/2001 for så vidt angår foder (EUT 2005, L 205, side 3),  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle  

 principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed  

 (EUT  

 2002, L 31, s. 1), Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1774/2002/EF  

 af  

 3. oktober 2002 om sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke  

 er  

 bestemt til konsum (EUT 2002, L 273, s. 1), som ændret ved Kommissions  

 Forordning nr. 808/2003/EF (EUT 2003, L 117, s. 1), Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 1829/2003 af 22. september 2003 om genetisk  

 modificerede fødevarer og foderstoffer (EUT 2003, L 268, s. 1),  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1830/2003 af 22. september  

 2003 om sporbarhed og mærkning af genetisk modificerede organismer og  

 sporbarhed af fødevarer og foder fremstillet af genetisk modificerede  

 organismer og om ændring af direktiv 2001/18/EF (EUT 2003, L 268, s. 24) og  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1831/2003 af 22. september  

 2003 om fodertilsætningsstoffer (EUT 2003, L 268, s. 29), Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 2160/2003 af 17. november 2003 om bekæmpelse af  

 salmonella og andre bestemte fødevarebårne zoonotiske agenser (EUT 2003, L  

 325,  

 s. 1), som senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1177/2006 af  

 1.  

 august 2006 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 2160/2003 for så vidt angår krav vedrørende anvendelse af særlige  

 bekæmpelsesmetoder som led i de nationale programmer for bekæmpelse af  

 salmonella  

 hos fjerkræ (EUT 2006, L 212, s. 3), Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 882/2004 af 29. april 2004 om offentlig kontrol med henblik på  

 verifikation af, at foderstof- og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og  

 dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes (EUT 2004, L 165, s. 1),  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 183/2005 af 12. januar 2005  

 om krav til foderstofhygiejne (EUT 2005, L 35, s. 1).
