Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om formålet med  

 undervisningen i folkeskolens fag og obligatoriske emner med angivelse af  

 centrale kundskabs- og færdighedsområder (slutmål) og trinmål (Fælles mål ) § 1 I bekendtgørelse nr. 571 af 23. juni 2003 om formålet  

 med undervisningen i folkeskolens fag og obligatoriske emner med angivelse af  

 centrale kundskabs- og færdighedsområder (slutmål) og trinmål (Fælles mål),  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 efter § 32, ændres  

 »8.«  

 til:  

 »9.  

«.
 2.  

  

 I  

  

 § 81,  

 stk. 2  

  

 , indsættes efter  

 »8.  

 klassetrin«:  

 », og indtil 1. august  

 2006 for så vidt angår faget geografi, jf. § 33«.
 3.  


  

 Bilag 1  

  

 ,  

  

 nr. 11. Geografi  

  

 , affattes som Bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2004, dog således  

 at nr. 11 i bilag 1, til bekendtgørelse nr. 571 af 23. juni 2003 forbliver i  

 kraft for de elever, som går i 8. klasse i skoleåret 2004/05 og i 9. klasse i  

 skoleåret 2005/06.
Undervisningsministeriet, den 15. juli  

 2004 P.M.V.E.B.Henrik Pedersen Bilag 1 11. Geografi Efter 8. klassetrin Globale mønstre Undervisningen skal lede frem mod, at eleverne har  

 tilegnet sig kundskaber og færdigheder, der sætter dem i stand til at - beskrive jordens inddeling i klimazoner og plantebælter - beskrive det globale vandkredsløb - placere de væsentligste elementer i det globale vindsystem på  

 verdenskortet - beskrive fordelingen af bjerge, dybgrave, vulkaner og  

 jordskælv på jorden - kende til befolkningens og befolkningstilvækstens globale  

 fordeling - kende til fordelingen af verdens storbyer - beskrive industrilokaliseringen i verden i forhold til  

 råstoffer, transport og markeder - kende til fordelingen af rige og fattige regioner i verden.
Naturgrundlaget og dets  

 udnyttelse Undervisningen skal lede frem mod, at eleverne har  

 tilegnet sig kundskaber og færdigheder, der sætter dem i stand til at - give eksempler på sammenhænge mellem pladetektonik og  

 bjergkædedannelse, vulkanisme og jordskælv - illustrere processerne erosion, transport, aflejring og  

 bjergartsdannelse i et kredsløb - anvende enkle begreber i beskrivelsen af vejr og klima - kende til naturlige klimasvingninger og samfundenes  

 påvirkning af jordens klima - give eksempler på is, vands og vinds erosions-, transport- og  

 aflejringsformer og deres betydning for landskabers udformning - kende til dannelsen af istidslandskabet i Danmark - give eksempler på, at forskellige dyrkningsmønstre er  

 afhængige af og har indflydelse på de givne naturforhold - kende til grundvandsdannelse og dens betydning for  

 forekomsten af rent drikkevand.
Kultur og levevilkår Undervisningen skal lede frem mod, at eleverne har  

 tilegnet sig kundskaber og færdigheder, der sætter dem i stand til at - kende til byvækst og byers opbygning og funktioner - kende til befolkningsudvikling - sammenligne egne levevilkår med levevilkår i fattige lande - sammenholde regioners  

 erhvervsmæssige og økonomiske udvikling med levevilkårene - kende til fremmede kulturers levevis og værdier og normer i  

 eget samfund - kende eksempler på konflikter, der kan skyldes  

 grænsedragning, befolkningsminoriteter, adgang til vand og  

 andre ressourcer - kende til politiske, militære og økonomiske samarbejder  

 mellem lande og deres rolle i forbindelse med konfliktløsning - kende til miljømæssige konsekvenser af råstofudnyttelse og  

 produktion knyttet hertil - kende konsekvenser af samfundenes forbrugsmønstre for natur  

 og miljø.
Arbejdsmåder og tankegange Undervisningen skal lede frem mod, at eleverne har  

 tilegnet sig kundskaber og færdigheder, der sætter dem i stand til at - beskrive levevilkår i forskellige regioner ved hjælp af  

 geografiske kilder og hjælpemidler - sammenligne geografiske forhold lokalt, regionalt og globalt - anvende geografiske metoder og færdigheder i forståelse og  

 perspektivering af aktuelle naturfænomener og problemer knyttet til  

 menneskets  

 udnyttelse af naturgrundlaget - anvende kortet som et væsentligt arbejdsredskab til at søge  

 viden om og svar på geografiske spørgsmål - kende til principper for korttegning og fremstille enkle kort  

 på grundlag af egne undersøgelser - kende verdensdele, lande, byer m.m. på kort og globus,  

 herunder væsentlige danske lokaliteter og deres placering - foretage enkle geografiske undersøgelser, herunder  

 vejrobservationer, i lokalområdet og på ekskursioner - finde relevante geografiske oplysninger gennem elektroniske  

 medier.
Efter 9. klassetrin Globale mønstre Undervisningen skal lede frem mod, at eleverne har  

 tilegnet sig kundskaber og færdigheder, der sætter dem i stand til at - sætte de forskellige naturgeografiske mønstre ind i større  

 sammenhænge - analysere og forklare, hvordan og hvorfor mennesker har bosat  

 sig forskellige steder på jordkloden - anvende viden om industrilokaliseringen til forståelse af  

 økonomiske sammenhænge i verden.
Naturgrundlaget og dets  

 udnyttelse Undervisningen skal lede frem mod, at eleverne har  

 tilegnet sig kundskaber og færdigheder, der sætter dem i stand til at - forklare både pludselige og langsigtede geologiske ændringer  

 forskellige steder på jorden - anvende viden om klima og klimasvingninger til forklaringer  

 af vejr og vejrændringer - forklare dannelsen af istidslandskaber i Danmark og andre  

 steder i verden - anvende viden om landskab, klima, jordbund og vand til  

 forståelse af de forskellige måder, mennesker bor på rundt i verden.
Kultur og levevilkår Undervisningen skal lede frem mod, at eleverne har  

 tilegnet sig kundskaber og færdigheder, der sætter dem i stand til at - forstå sammenhængen mellem byers vækst og  

 befolkningsudviklingen og dens konsekvenser i  

 forskellige regioner - anvende viden om erhverv og økonomi til forståelse af  

 levevilkår forskellige steder - perspektivere forskellige kulturers levevis og værdier  

 til værdier og normer i eget samfund - forstå, hvordan grænsedragning, befolkningsminoriteter,  

 adgang til vand og andre ressourcer kan være årsag til konflikter og politisk  

 bestemte konfliktløsninger - f  

 orholde sig til de  

 miljømæssige konsekvenser af samfundenes forbrugsmønstre og udnyttelse af  

 naturgrundlaget.
Arbejdsmåder og tankegange Undervisningen skal lede frem mod, at eleverne har  

 tilegnet sig kundskaber og færdigheder, der sætter dem i stand til at - begrunde formodede forskellige levevilkår og  

 problemstillinger i forskellige regioner ved hjælp af geografiske kilder og  

 hjælpemidler - analysere og begrunde aktuelle naturfænomener og mulige  

 konsekvenser af menneskets udnyttelse af  

 naturgrundlaget gennem arbejde med kort og egne undersøgelser - bruge kendskab til verdensdele, lande, byer m.m. i  

 analysearbejde af kort og globus - anvende viden om indsamling af måleresultater og  

 registreringer i arbejdet med egne iagttagelser i natur-  

 og kulturlandskabet - indsamle og bearbejde relevante geografiske oplysninger  

 gennem elektroniske medier samt fremstille grafiske afbildninger.
