Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger1) § 1 I bekendtgørelse nr. 221 af 28. marts 2001 om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 421 af 24. maj 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 100 a, stk. 3, affattes således:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. september 2001.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 28. august 2001 Ritt Bjerregaard /Søren Sørensen 1)   I  

 bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1654/2001 af 14. august 2001 om undtagelse fra forordning  

 (EF) nr. 1750/1999, for så vidt angår miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Ifølge artikel 249 i EF-traktaten  

 gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af  

 disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende  

 begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte  

 forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
