Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 28. marts 2007 Rødspætte i Skagerrak og Kattegat.
Indenfor 10 % af de danske disponible mængder rødspætte i  

 Skagerrak og Kattegat åbnes hermed for rationsfiskeri for FKA-fartøjer.  

 Fiskerierne er indtil videre ikke mængdemæssigt reguleret.
FKA-fartøjer må  

 først påbegynde fiskeri på rationsvilkår, hvis der efter ansøgning er udstedt  

 tilladelse fra Fiskeridirektoratet.
 Er et fartøj tildelt årsmængde af den pågældende kvote kan  

 tilladelse til rationsfiskeri tidligst søges og opnås, når 95 % af fartøjets  

 pågældende årsmængde er opfisket.
 Mulighed for bytte af sild mellem øst- og vestkvoten i  

 Østersøen.
En række ejere af FKA-fartøjer er tildelt årsmængde af  

 sild på den østlige kvote i Østersøen.
Fiskeri af sild i den østlige Østersø  

 er  

 imidlertid indtil videre forbudt som følge af for højt dioxinindhold i sild  

 fra  

 disse områder.
Da det ikke kan udelukkes, at dele af den danske østkvote med  

 andre lande kan byttes til vestkvote, åbnes der herved op for mulighed for,  

 at  

 ejere af FKA-fartøjer med årsmængde af sild på den østlige kvote kan stille  

 disse årsmængder til rådighed for bytter med andre lande.
 De nærmere vilkår for bytte af sild mellem øst- og  

 vestkvoten i Østersøen er følgende:
 1)  

 	  

 Fartøjsejere kan  

 stille dele af årsmængder eller hele årsmængder af kvoten på den østlige  

 kvote  

 til rådighed for de bytter, som ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri  

 på Danmarks vegne foretager med andre lande.
 2)  

 	  

 Fartøjsejerne  

 meddeler Fiskeridirektoratet, hvilke mængder, der stilles til rådighed.
 3)  

 	  

 Ved meddelelsen til  

 Fiskeridirektoratet om, at en mængde stilles til rådighed for bytte med andre  

 lande forpligtiger fartøjsejerne sig til ikke at fiske medbringe og lande  

 denne  

 del af fartøjets årsmængde, så længe mængden står til rådighed for bytter.
Indtil bytte evt. gennemføres kan fartøjsejeren anmode  

 Fiskeridirektoratet om, at mængden frigives helt eller delvist til brug for  

 fartøjet.
Mængden kan tidligst frigives efter udgangen af den måned, der  

 følger  

 efter den måned, hvor mængden blev stillet til rådighed for bytte med andre  

 lande.
Mængden må ikke anvendes, før Fiskeridirektoratet har bekræftet, at  

 mængden er frigivet.
 1)  

 	  

 I det omfang der  

 gennemføres bytter med andre lande, får fartøjsejerne rådighed over  

 årsmængder,  

 når der er gennemført bytter.
 2)  

 	  

 De byttede mængder  

 uddeles forholdsmæssigt til de fartøjer, der har stillet mængder til rådighed  

 for bytter, og hvor dette har været noteret i Fiskeridirektoratet senest 10  

 dage før byttet blev bekræftet af EU-Kommissionen.
 Ansøgning om tilladelse til deltagelse i puljefiskeri.
 Den i § 70 i Reguleringsbekendtgørelsen fastsatte dato  

 inden hvilke fartøjsejere kan ansøge om at deres fartøj fisker i pulje med  

 andre fartøjer, ændres således, at der kan søges i perioden frem til og med  

 den  

 30. april 2007.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006, § 2, jf.  

 bilag 6.
