 Bekendtgørelse om  

 momskompensation til institutioner for erhvervsrettet uddannelse, Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v. og institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse m.v.
 I medfør af §  

 21 a,  

 stk. 3, i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 136 af 1. marts 2006, §  

 14 a, stk. 3, i lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 228 af 17. marts 2006, § 2, stk. 3, i lov om  

 betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 1166 af 27. november  

 2006,  

 § 19, stk. 4, og § 19 b, stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, § 39, stk. 4, i lov nr. 96 af  

 18.  

 februar 2004 om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere  

 teknisk  

 eksamen (htx), § 16, stk. 6, i lov om landbrugsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 871 af 23. oktober 2002, som ændret ved § 7 i lov nr. 1080 af 17.  

 december  

 2002 og § 6 i lov nr. 334 af 18. maj 2005, § 9, stk. 4, i lov nr. 1115 af 29.  

 december 1997 om korte videregående uddannelser (erhvervsakademiuddannelser),  

 som ændret ved § 8 i lov nr. 1080 af 17. december 2002, §  

 10 a, stk. 3, i lov nr. 481 af 31. maj  

 2000 om mellemlange videregående uddannelser, som ændret ved § 9 i lov nr.  

 1080  

 af 17. december 2002, §  

 6 a,  

 stk. 3, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 956 af 28. november 2003, samt § 36 i lov nr. 575 af 9.  

 juni 2006 om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse m.v. fastsættes:
Kapitel 1 Indberetning og opgørelse af købsmomsudgifter  

 m.v.
 § 1.  

  

 Momskompensationen  

 for institutionernes udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms fastsættes  

 på grundlag af institutionernes indberetninger af afholdte købsmomsudgifter.
 Stk. 2.  

  

 De kvartalsvis  

 afholdte købsmomsudgifter, der skal kompenseres af Undervisningsministeriet,  

 skal institutionerne indberette på en særlig blanket, jf. bilag 1. Der er  

 følgende tidsfrister for indsendelse af blanketten: 1. kvartal: 30. april, 2.  

 kvartal: 30. juli, 3. kvartal: 30. oktober, 4. kvartal og årsopgørelse: 1.  

 april i det efterfølgende finansår.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriet  

 udbetaler momskompensationen for 1. kvartal ultimo maj, for 2. kvartal ultimo  

 august, for 3. kvartal ultimo november.
Ultimo maj det følgende finansår  

 udbetales momskompensationen for det forudgående finansår på grundlag af den  

 årlige momsudgiftsopgørelse, jf. §§ 3 og 4.
§ 2.  

  

 I  

 årets første kvartal udbetaler ministeriet månedsvis forud et á contobeløb,  

 der  

 svarer til institutionens forventede udgifter til ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms.
For årets andet, tredje og fjerde kvartal udbetaler ministeriet et  

 beløb, der svarer til institutionens faktisk afholdte momsudgifter i det  

 forudgående kvartal.
Ministeriet udbetaler et ekstra á contobeløb for fjerde  

 kvartal til institutioner, som ministeriet skønner har behov herfor i dette  

 kvartal på grund af særligt store momsudgifter.
 § 3.  

  

 Ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms, der kan kompenseres af Undervisningsministeriet efter § 1, stk. 1,  

 beregnes således: Kvartalets ikke-fradragsberettigede købsmomsudgifter  

 vedrørende produktionsskoleelevers deltagelse i undervisningsforløb på  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse (beregnet som aktiviteten gange  

 forskellen mellem taksterne med og uden moms) fradrages i de samlede udgifter  

 til ikke-fradragsberettiget købsmoms, der ikke indgår i institutionernes  

 registrerede momsvirksomhed (indtægtsdækket virksomhed m.v.).
§ 4.  

  

 I  

 institutionernes årsopgørelse opgøres regnskabsårets faktisk afholdte  

 udgifter  

 til ikke-fradragsberettiget købsmoms og årets samlede momskompensation,  

 fratrukket endeligt opgjorte momsindtægter ved aktiviteter vedrørende  

 produktionsskoleelever, der deltager i undervisningsforløb på institutioner  

 for  

 erhvervsrettet uddannelse samt indtægtsdækket virksomhed m.v.
Den årlige  

 momsudgiftsopgørelse attesteres af revisor.
For meget eller for lidt udbetalt  

 momskompensation for et finansår reguleres ultimo maj det følgende finansår,  

 jf. § 1, stk. 3. Hermed er der foretaget endelig afregning for regnskabsåret.
Stk. 2.  

  

 Dokumentation  

 til brug for den årlige momsudgiftsopgørelse samt dokumentation af de  

 benyttede  

 fordelingsnøgler skal være til stede på institutionen.
Dokumentationen  

 forelægges institutionens revisor til brug for revisors revision og  

 attestation  

 af den samlede momsudgiftsopgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Institutionernes  

 købsmomsudgifter og –indtægter konteres og bogføres efter  

 Undervisningsministeriets  

 Vejledning til Momskompensation.
 § 5.  

  

 Udbetalingen af momskompensation stilles i  

 bero, hvis institutionen ikke rettidigt indsender den revisorattesterede  

 årlige  

 momsudgiftsopgørelse, eller hvis der er indgivet begæring om  

 betalingsstandsning  

 eller konkurs eller i øvrigt er fare for, at institutionens virksomhed må  

 indstilles.
Kapitel 2 Ikrafttrædelsesbestemmelse § 6.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007, og samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 254  

 af 3. april 2003.
Undervisningsministeriet, den 11. december  

 2006 P.M.V.Lars MortensenStyrelseschef /Trine Frederiksen Bilag 1 Undervisningsministeriet Institutionsstyrelsen,  

 Tilskudskontoret MOMS/JA/KLZ MOMSKOMPENSATION Finansår Momskompensation i henhold  

 til lov nr. 1080 af 17. december 2002, om ændring af lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser mv. og en række andre love (  

  

 momskompensation  

  

 ),  

 som ændret ved lov nr. 380 af 3. maj 2006, samt § 36 i lov nr. 575 af 9. juni  

 2006 om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse  

 m.v.
Institutionens/skolens/CVU´ets  

 nr. ____________  

 CVU afdelings  

 nr. ____________ Institutionens/skolens/CVU´ets  

 navn _________________________________________ Kvartal/Årstal Dato for indberetning (1) Refusions-berettiget  

 købsmoms (  


  

 drift
  

 ), der skal kompenseres, kr.
 (2) Refusionsberettiget  

 købsmoms (  


  

 anlæg
  

 ), der skal kompenseres, kr.
 (3)  


  

 Moms i  

 alt  



,  

  

 der skal kompenseres  

 (1)+(2), kr.
 1. kvt.
30. april 2. kvt.
30. juli 3. kvt.
30. oktober Årsopgørelse 1. april Årsopgørelsen  

 indsendes  

 til Undervisnings-ministeriet på det særlige årsopgørelsesskema, der findes  

 på Undervisningsministeriets hjemmeside.
____________  

_______________________________________________ Dato  

 Institutionens/skolens/CVU´ets  

 medarbejders underskrift ____________  

_______________________________________________ Dato  

 Institutionens/skolens/CVU´ets  

 leders underskrift Bilag 1, side 2.
 Bemærk  

 vedr.
  

 årsopgørelsen:
 Årsopgørelse for (årstal) inkl. 4. kvartal  

 (årstal) med evt. reguleringer for årets tidligere kvartaler skal indsendes  

 til  

 Tilskudskontoret  


  

 senest den 1. april (årstal)
  

 , med modregning i  

 førstkommende anvisning i (årstal) efter regnskabsaflæggelsen.
 Den årlige momskompensationsopgørelse  


  

 skal attesteres af institutionens revisor
  

 , og indsendes til  

 Undervisningsministeriet på det særlige årsopgørelsesskema, der findes på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside.
 Hvis årsopgørelsen ikke indsendes  

 rettidigt til Undervisningsministeriet kan det medføre, at udbetalt  

 momskompensation i finansåret modregnes i den førstkommende  

 tilskudsudbetaling.
 Bemærk,  

 at udbetalingen af momskompensation kan stilles i bero:
 Udbetalingen af momskompensation  

 stilles i bero, hvis institutionen ikke indsender den revisorattesterede  

 årlige  

 momsudgiftsopgørelse rettidigt, og hvis der er indgivet begæring om konkurs  

 eller betalingsstandsning eller i øvrigt er fare for, at institutionens  

 virksomhed må indstilles.
