Bekendtgørelse om pensionerede dommere i fredningsnævn I medfør af § 10, stk. 2, i lov nr. 484 af 17. juni 2008 om ændring af lov om tjenestemænd og forskellige andre love og efter forhandling med finansministeren fastsættes:
 § 1. En dommer, der er formand for et fredningsnævn, jf. § 35, stk. 3 og 5, i lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 749 af 21. juni 2007, kan fortsætte som formand i hele udpegningsperioden, uanset at den pågældende bliver pensioneret fra domstolene i perioden.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. september 2008.
