Bekendtgørelse  

 om finansielle rapporter for Lønmodtagernes Dyrtidsfond I medfør af § 8 l og § 14 a, stk. 2, i lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 939 af 15. september  

 2004, fastsættes:
Afsnit I Anvendelsesområde Kapitel 1 De omfattede virksomheder og rapporter § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse for Lønmodtagernes Dyrtidsfond, i det  

 følgende benævnt LD.
 § 2.  

  

 LD  

 skal for hvert regnskabsår udarbejde og offentliggøre en årsrapport, jf. § 8  

 i  

 lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, og en halvårsrapport.
§ 3.  

  

 Et  

 regnskab, som LD udelukkende udarbejder til eget brug, er ikke en årsrapport  

 eller en halvårsrapport efter denne bekendtgørelse.
Aflægger LD et regnskab,  

 der ikke er en årsrapport eller en halvårsrapport efter denne bekendtgørelse,  

 må det ikke betegnes som årsrapport eller halvårsrapport, og det skal såvel i  

 form som indhold fremstå på en sådan måde, at det ikke kan forveksles med et  

 regnskab aflagt efter denne bekendtgørelse.
Afsnit II Årsrapporten Kapitel 2 Klassifikation og opstilling Generelle bestemmelser § 4.  

  

 Balance og resultatopgørelse skal opstilles i skematisk form i  

 overensstemmelse  

 med bilagene 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 De i skemaerne i  

 bilag 2 og 3 angivne poster skal anføres særskilt og i den angivne  

 rækkefølge.  

 Under forudsætning af, at opstillingsskemaernes struktur opretholdes, kan der  

 foretages en mere detaljeret opdeling, hvis beløbet i den nye underpost er  

 væsentligt, og hvis arten eller funktionen af underposten er forskellig fra  

 øvrige underposter.
Der kan tilføjes en ny post, hvis beløbet for en sådan er  

 væsentligt, og hvis arten eller funktionen af den nye post er forskellig fra  

 de  

 øvrige poster.
 Stk. 3.  

  

 Poster, der kun  

 indeholder uvæsentlige beløb, kan sammendrages med andre poster af samme art  

 eller funktion.
§ 5.  

  

 Ved  

 hver post i balance og resultatopgørelse anføres de tilsvarende beløb for det  

 foregående regnskabsår.
Er posterne ikke direkte sammenlignelige med  

 foregående  

 års poster, skal sidstnævnte tilpasses.
LD kan dog undlade at tilpasse  

 sammenligningstal, hvis det ikke er praktisk muligt.
Manglende  

 sammenlignelighed eller foretaget tilpasning skal angives og behørigt  

 begrundes  

 i noterne, jf. § 52.
 Stk. 2.  

  

 Poster i balance  

 og resultatopgørelse, som ikke indeholder noget beløb, skal kun medtages,  

 hvis  

 det foregående årsregnskab indeholder en sådan post.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder tilsvarende anvendelse for noteoplysninger, medmindre andet er  

 foreskrevet  

 i denne bekendtgørelse.
 § 6.  

  

 Balancens poster opstilles efter indarbejdning af medlemstilskrivningen.
Balancen § 7.  

  

 Under  

 aktivpost  

  

 II.
Materielle aktiver  

  

 opføres driftsmidler, bortset fra domicilejendomme samt midlertidigt  

 overtagne  

 aktiver, jf. § 9. Posten omfatter også aktiver hidrørende fra finansielle  

 leasingkontrakter.
Desuden omfatter posten aktiverede omkostninger til  

 indretning af lejede lokaler.
§ 8.  

  

 Under  

 aktivposterne  

  

 2.2. Udlån til tilknyttede  

 virksomheder  

  

 og 2  

.4. Udlån til  

 associerede virksomheder  

  

 opføres ansvarlig lånekapital og andre  

 langfristede lån til de pågældende virksomheder. Øvrige tilgodehavender hos  

 de  

 pågældende virksomheder opføres under aktivpost 4 eller aktivpost 5 eller  

 under  

 en anden post, hvorunder tilgodehavendet efter sin art henhører.
Indgår der  

 blandt aktiverne placeringer i tilknyttede eller associerede virksomheder,  

 som  

 ikke er opført under aktivposterne 2, 4 eller 5, skal dette oplyses i en note  

 med beløbsangivelse.
§ 9.  

  

 Under aktivpost  

  

 7. Midlertidigt overtagne  

 aktiver  

  

 føres materielle anlægsaktiver samt dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder, der kun er midlertidigt i  

 LD’s  

 besiddelse og afventer salg inden for kort tid, og hvor et salg er meget  

 sandsynligt.
Et salg er meget sandsynligt, hvis 1)  

 	  

 LD’s  

 ledelse aktivt søger en køber til aktiverne, 2)  

 	  

 aktiverne udbydes til  

 en pris, som står i et fornuftigt forhold til aktivernes dagsværdi, og 3)  

 	  

 aktiverne forventes  

 solgt inden for 12 måneder.
§ 10.  

  

 Udgifter,  

 der er afholdt før balancetidspunktet, men som vedrører de efterfølgende år,  

 skal opføres under periodeafgrænsningsposterne i aktiverne.
Indtægter, som er  

 indgået før balancetidspunktet, men som vedrører de efterfølgende år, skal  

 opføres under periodeafgrænsningsposterne i passiverne.
Stk. 2.  

  

 Udgifter, som  

 vedrører regnskabsåret, men som først vil blive betalt i de efterfølgende år,  

 skal opføres under gæld.
Indtægter, der vedrører regnskabsåret, men som først  

 betales efter balancetidspunktet, skal opføres under tilgodehavender.  

 Påløbne,  

 uforfaldne renter samt optjent, uforfalden lejeindtægt opføres dog under  

 aktivpost  

  

 10. Tilgodehavende renter samt  

 optjent leje.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de udgifter  

 eller indtægter, der er nævnt i stk. 1 og 2, er af væsentlig betydning, skal  

 de  

 forklares i noterne.
§ 11.  

  

 Under passivpost  

  

 I.
Medlemmernes formue,  

 i alt  

  

 opføres under passivpost  

  

 1.  

 Hensat til medlemmerne  

  

 den samlede værdi af medlemmernes tilskrevne  

 tilgodehavender.
Under passivpost  

  

 2.  

 Overført til næste år  

  

 føres det beløb, der ikke er tilskrevet de enkelte  

 medlemmer.
§ 12.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 II.
Hensatte forpligtelser, i  

 alt  

  

 opføres forpligtelser, der er uvisse med hensyn til størrelse eller  

 tidspunkt for afvikling, jf. §§ 37 og 38 samt § 39, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hensatte  

 forpligtelser må ikke anvendes til regulering af aktivernes værdi.
Resultatopgørelsen § 13.  

  

 Under underposten  

  

 1.1. Indtægter fra  

 tilknyttede virksomheder  

  

 opføres den til kapitalandelene svarende indtægt  

 fra tilknyttede virksomheder i form af udbytte og værdiregulering.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 underposten  

  

 1.2. Indtægter fra  

 associerede virksomheder  

  

 opføres den til kapitalandelene svarende indtægt  

 fra associerede virksomheder i form af udbytte og værdiregulering.
Stk. 3.  

  

 Under  

 underposten  

  

 1.3. Indtægter af ejendomme  

  

 opføres overskud eller underskud ved drift af  

 LD's  

 ejendomme.
Beløbet opføres efter fradrag af udgifter til  

 ejendomsadministration,  

 og før fradrag af prioritetsrenter, der opføres under posten  

  

 1.6. Renteudgifter.
Regulering af  

 ejendommes værdi opføres ikke under posten  

  

 1.3.  

 Indtægter af ejendomme  

  

 , men under posten  

  

 1.5. Kursreguleringer.
Stk. 4.  

  

 Under  

 underposten  

  

 1.4. Renteindtægter og  

 udbytter m.v.  

  

 opføres renter og rentelignende indtægter af obligationer,  

 andre værdipapirer, udlån, indlån og tilgodehavender, herunder  

 indeksregulering  

 af indeksobligationer.
Endvidere opføres under denne post udbytter af  

 kapitalandele,  

 medmindre beløbene henhører under posterne  

  

 1.1.  

 Indtægter fra tilknyttede virksomheder  

  

 og  

  

 1.2. Indtægter fra associerede virksomheder.
Stk. 5.  

  

 Under  

 underposten  

  

 1.5. Kursreguleringer  

  

 opføres  

 den samlede værdiregulering, herunder valutakursregulering, samt  

 nettogevinster  

 og  

 nettotab  

 ved salg af domicilejendomme og aktiver,  

 der henhører under gruppen af investeringsaktiver i balancen.
Undtaget herfra  

 er værdireguleringer vedrørende tilknyttede og associerede virksomheder, jf.  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 6.  

  

 Under  

 underposten  

  

 1.7. Omkostninger i  

 forbindelse med investeringsvirksomhed  

  

 opføres de omkostninger, der kan  

 henføres til handel med og administration af  

 LD's  

 investeringsaktiver, jf. dog stk. 3.
 § 14.  

  

 Under hovedpost  

  

 2. Pensionsafkastskat  

  

 opføres  

 den pensionsafkastskat, der hviler på det afkast, der indgår i  

 resultatopgørelsen,  

 uanset om skatten er aktuel eller først skal betales i senere perioder.
§ 15.  

  

 Under  

 hovedpost  

  

 4. Omkostninger i forbindelse  

 med kontoadministration  

  

 opføres de omkostninger, som er forbundet med  

 kontoadministrationen, herunder den hertil svarende andel af  

 personaleomkostninger,  

 provisioner, markedsføringsomkostninger, husleje, driftsomkostninger  

 vedrørende  

 domicilejendomme, udgifter til kontorartikler og kontorhold samt  

 af-  

 og nedskrivninger på materielle og immaterielle  

 aktiver.
Desuden opføres bidrag til Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Har LD udført  

 administrative opgaver for tilknyttede virksomheder, som afregnes på  

 omkostningsdækkende  

 basis, kan det modtagne vederlag opføres som et fradrag i hovedposten.  

 Fra-draget  

 opføres under en særskilt underpost benævnt  

  

 Refusion fra tilknyttede virksomheder.
Kapitel 3 Indregning og måling Balancen Generelle bestemmelser § 16.  

  

 Balancen består af indregnede aktiver, indregnede forpligtelser, herunder  

 hensatte forpligtelser, og medlemmernes formue, der udgør forskellen mellem  

 indregnede  

 aktiver og andre indregnede forpligtelser.
Ved passiver forstås summen af  

 medlemmernes formue og andre indregnede forpligtelser.
 § 17.  

  

 Et  

 aktiv skal indregnes i balancen, når det er sandsynligt, at fremtidige  

 økonomiske fordele vil tilflyde LD, og aktivets værdi kan måles pålideligt.
 Stk. 2.  

  

 En forpligtelse  

 skal indregnes i balancen, når det er sandsynligt, at fremtidige økonomiske  

 fordele vil fragå LD, og forpligtelsens værdi kan måles pålideligt.
 Stk. 3.  

  

 Ved indregning  

 og måling af aktiver og forpligtelser skal der tages hensyn til oplysninger,  

 der fremkommer efter balancedagen, men inden regnskabet udarbejdes, hvis  

 – og  

 kun hvis – oplysningerne bekræfter eller afkræfter forhold, som er  

 opstået  

 senest på balancedagen.
 § 18.  

  

 Transaktioner,  

 der er gennemført i en anden valuta end danske kroner, omregnes til danske  

 kroner efter valutakursen på transaktionsdagen.
 Stk. 2.  

  

 Monetære poster  

 i en anden valuta end danske kroner omregnes til danske kroner efter  

 lukkekursen  

 for valutaen på balancedagen.
 Stk. 3.  

  

 Ikke-monetære  

 poster i en anden valuta end danske kroner omregnes til danske kroner efter  

 valutakursen på transaktionsdagen, hvis posten er indregnet på basis af  

 kostprisen.
 Stk. 4.  

  

 Ikke-monetære  

 poster i en anden valuta end danske kroner omregnes til danske kroner efter  

 lukkekursen på balancedagen, hvis posten er indregnet på basis af  

 dagsværdien.
 Stk. 5.  

  

 Valutakursforskelle opstået ved afhændelse af aktiver eller afvikling af  

 forpligtelser omfattet af stk. 2-4 eller omregning efter stk. 1-4 skal  

 indregnes  

 i resultatopgørelsen.
Finansielle instrumenter § 19.  

  

 Finansielle aktiver og finansielle forpligtelser indregnes i balancen, når LD  

 bliver underlagt det finansielle instruments kontraktmæssige bestemmelser.
§ 20.  

  

 Et  

 finansielt aktiv, der er solgt eller på anden måde overdraget til en anden  

 part, skal ophøre med at være indregnet i balancen.
En del af et finansielt  

 aktiv skal ophøre med at være indregnet i balancen, hvis der er solgt eller  

 overdraget en entydigt defineret andel af aktivet.
 Stk. 2.  

  

 Ved køb eller  

 salg af finansielle aktiver på sædvanlige markedsbetingelser skal LD for  

 samtlige  

 køb og salg indregne og ophøre med indregning af aktiverne i balancen på  

 handelsdatoen.
Stk. 3.  

  

 Samtidig med  

 indregningen af det købte finansielle aktiv, jf. stk. 2, indregnes en  

 forpligtelse  

 svarende til den aftalte pris.
Tilsvarende indregnes ved salg af et  

 finansielt  

 aktiv et aktiv svarende til den aftalte pris samtidig med, at det solgte  

 aktiv  

 fjernes fra balancen.
Denne forpligtelse eller dette aktiv, svarende til  

 købsprisen henholdsvis salgsprisen, fjernes fra balancen på afregningsdatoen.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 1  

 skal et finansielt aktiv, der overdrages på en måde, der indebærer, at LD i  

 væsentligt  

 omfang bevarer risikoen og adgangen til afkast (betalingsstrømme) forbundet  

 med  

 aktivet, bibeholdes i balancen.
Ved en sådan overdragelse indregnes en  

 finansiel forpligtelse svarende til den betaling, der er modtaget i  

 forbindelse  

 med overdragelsen.
 § 21.  

  

 Finansielle forpligtelser ophører med at være indregnet i balancen, når  

 – og  

 kun når – forpligtelsen ophører, dvs. når den i kontrakten anførte pligt  

 er  

 opfyldt eller udløbet.
 § 22.  

  

 Finansielle  

 instrumenter skal på tidspunktet for første indregning måles til dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Finansielle  

 forpligtelser samt udlån og tilgodehavender, som efter første indregning  

 løbende  

 måles til amortiseret kostpris, jf. §§ 24 og 25, skal dog ved første  

 indregning  

 måles til dagsværdi med tillæg af de transaktionsomkostninger og fradrag for  

 de  

 modtagne gebyrer og provisioner, som er direkte forbundet med erhvervelsen  

 eller udstedelsen af det finansielle instrument.
 § 23.  

  

 Finansielle  

 instrumenter skal efter første indregning løbende måles til dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Unoterede  

 kapitalandele skal, hvis deres dagsværdi ikke kan måles pålideligt, dog måles  

 til kostpris med fradrag af nedskrivninger, jf. stk. 3. Tilsvarende gælder  

 for  

 afledte finansielle instrumenter, hvis værdi er afledt af sådanne  

 kapitalandele.
Stk. 3.  

  

 Hvis der er  

 indtruffet objektiv indikation for værdiforringelse, skal finansielle aktiver  

 omfattet  

 af stk. 2 nedskrives med forskellen mellem den regnskabsmæssige værdi og  

 nutidsværdien af de forventede fremtidige betalinger diskonteret med den  

 gældende markedsrente for lignende finansielle aktiver.
Sådanne  

 nedskrivninger  

 må ikke tilbageføres.
§ 24.  

 Ikke-afledte finansielle forpligtelser kan uanset § 22, stk. 1, efter første  

 indregning løbende måles til amortiseret kostpris forudsat, at der ikke er  

 tale  

 om 1)  


  

 at måling til dagsværdi eliminerer eller  

 reducerer væsentligt en måle- eller indregningsmæssig inkonsistens, som  

 ellers  

 ville opstå på grund af måling eller indregning efter forskellige grundlag, 2)  

 	  

 at de pågældende  

 forpligtelser indgår i et risikostyringssystem eller en investeringsstrategi,  

 der baserer sig på dagsværdier, og indgår på dette grundlag i virksomhedens  

 interne ledelsesrapportering, eller 3)  

 	  

 at de pågældende  

 forpligtelser indeholder et indbygget afledt finansielt instrument, som a)  

 	  

 i væsentlig grad  

 ændrer pengestrømmene på de pågældende forpligtelser og b)  

 	  

 alternativt ville  

 skulle udskilles og måles separat til dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Finansielle  

 forpligtelser, som efter stk. 1 er målt til amortiseret kostpris, kan ikke  

 efterfølgende måles til dagsværdi.
§ 25.  

  

 Udlån og tilgodehavender kan uanset § 22, stk. 1, efter første indregning  

 løbende måles til amortiseret kostpris forudsat, at der ikke er tale om 1)  

 	  

 at måling til  

 dagsværdi eliminerer eller reducerer væsentligt en måle- eller  

 indregningsmæssig inkonsistens, som ellers ville opstå på grund af måling  

 eller  

 indregning efter forskellige grundlag, 2)  

 	  

 at de pågældende  

 udlån og tilgodehavender indgår i et risikostyringssystem eller en  

 investeringsstrategi,  

 der baserer sig på dagsværdier, og indgår på dette grundlag i virksomhedens  

 interne  

 ledelsesrapportering, eller 3)  

 	  

 at de pågældende udlån  

 og tilgodehavender indeholder et indbygget afledt finansielt instrument, som a)  

 	  

 i væsentlig grad  

 ændrer pengestrømmene på de pågældende forpligtelser og b)  

 	  

 alternativt ville  

 skulle udskilles og måles separat til dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Udlån og  

 tilgodehavender, som efter stk. 1 er målt til amortiseret kostpris, kan ikke  

 efterfølgende måles til dagsværdi.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der er  

 indtruffet objektiv indikation på værdiforringelse, skal udlån og  

 tilgodehavende omfattet af stk. 1 nedskrives med forskellen mellem den  

 regnskabsmæssige værdi og nutidsværdien af de forventede fremtidige  

 betalinger  

 diskonteret med udlånets eller tilgodehavendets oprindelige effektive rente.  

 Hvis en efterfølgende begivenhed bevirker, at værdiforringelsen er reduceret  

 helt eller delvist, skal nedskrivningen tilbageføres tilsvarende.  

 Tilbageførsel  

 skal indregnes i resultatopgørelsen.
 § 26.  

  

 Dagsværdien  

 af børsnoterede finansielle instrumenter fastsættes ud fra lukkekursen på  

 balancedagen  

 eller, hvis en sådan ikke foreligger, en anden offentliggjort kurs, der må  

 antages bedst at svare hertil.
 Stk. 2.  

  

 Når LD har  

 matchende positioner, kan der anvendes middelkurser som grundlag for  

 opgørelsen  

 af dagsværdien af den matchende position og anvendes  

 købs-  

 og salgspriser på den åbne nettoposition.
 Stk. 3.  

  

 Dagsværdien af  

 udtrukne børsnoterede obligationer opgøres dog som nutidsværdien af  

 obligationerne.
 Stk. 4.  

  

 Dagsværdien af  

 børsnoterede finansielle instrumenter, hvis offentliggjorte børskurs må  

 antages  

 ikke at afspejle instrumentets dagsværdi, måles efter § 27.
 § 27.  

  

 For  

 finansielle instrumenter, der ikke er noteret på en børs, eller for hvilke  

 der  

 ikke forefindes en børskurs, der afspejler instrumentets dagsværdi, jf. § 26,  

 stk. 4, fastlægges dagsværdien ved hjælp af en værdiansættelsesteknik, der  

 har  

 til formål at fastlægge den transaktionspris, som ville fremkomme i en handel  

 på målingstidspunktet mellem uafhængige parter, der anlægger normale  

 forretningsmæssige  

 betragtninger.
Stk. 2.  

  

 En  

 værdiansættelsesteknik efter stk. 1 skal 1)  

 	  

 inddrage alle  

 faktorer, herunder observerbare, aktuelle markedsdata, som må antages at  

 influere på dagsværdien, og som markedsdeltagere må antages at ville tage i  

 betragtning ved en prisfastsættelse af det pågældende finansielle instrument  

 og 2)  

 	  

 være i overensstemmelse  

 med almindeligt anerkendte metoder for prisfastsættelse af finansielle  

 instrumenter.
Materielle anlægsaktiver § 28.  

  

 Materielle  

 anlægsaktiver, som besiddes til brug i LD eller til udlejning, og som  

 forventes  

 at skulle benyttes i mere end ét regnskabsår, skal på tidspunktet for første  

 indregning måles til kostpris.
 Stk. 2.  

  

 I kostprisen  

 medregnes alle omkostninger, der er foranlediget af anskaffelsen indtil det  

 tidspunkt, hvor aktivet er klar til at blive taget i brug, eller som direkte  

 kan henføres til det fremstillede aktiv.
 § 29.  

  

 Materielle  

 anlægsaktiver, bortset fra investeringsejendomme og domicilejendomme, jf. §§  

 30  

 og 31, skal efter første indregning måles til kostprisen med fradrag af  

 akkumulerede afskrivninger og akkumulerede nedskrivninger ved  

 værdiforringelse.
Stk. 2.  

  

 Afskrivninger  

 indregnes i resultatopgørelsen.
Afskrivninger er den systematiske fordeling  

 over aktivets forventede  

 brugstid  

 af aktivets  

 kostpris med fradrag af den restværdi, som aktivet forventes at kunne  

 indbringe  

 ved udgangen af  

 brugstiden.
Afskrivningsgrundlaget  

 skal måles på ibrugtagningstidspunktet samt ved efterfølgende ændringer i de  

 elementer, der indgår i afskrivningsgrundlaget.
 Stk. 3.  

  

 Nedskrivning for  

 tab ved værdiforringelse skal foretages, hvis det vurderes, at aktivets  

 genindvindingsværdi  

 er lavere end den regnskabsmæssige værdi efter foretagne afskrivninger.  

 Nedskrivninger  

 skal tilbageføres, hvis der ikke længere er grundlag for nedskrivningen.
 § 30.  

  

 Investeringsejendomme  

 skal efter første indregning løbende måles til dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Dagsværdien  

 opgøres i overensstemmelse med bilag 4.
 § 31.  

  

 Domicilejendomme skal efter første indregning løbende måles efter reglerne i  

 §  

 30.
Stk. 2.  

  

 En beregnet  

 markedsleje af de lokaler, som LD selv benytter, medregnes under resultatpost  

  

 1.3. Indtægter af ejendomme.
Et  

 tilsvarende beløb medregnes under omkostninger som husleje, jf. § 15.
 § 32.  

  

 Materielle  

 anlægsaktiver omfattet af § 9 om midlertidigt overtagne aktiver måles til det  

 laveste beløb af regnskabsmæssig værdi og dagsværdi med fradrag af  

 omkostninger  

 ved salg.
 Stk. 2.  

  

 Der foretages  

 ikke afskrivninger på materielle anlægsaktiver omfattet af stk. 1.
Immaterielle aktiver § 33.  

  

 Immaterielle  

 aktiver, som besiddes til brug i LD, skal på tidspunktet for første  

 indregning  

 måles til kostpris, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Udviklingsomkostninger kan kun indregnes som et immaterielt aktiv, hvis der  

 foreligger dokumentation for, 1)  

 	  

 at der er teknisk  

 mulighed for færdiggørelse af det immaterielle aktiv, således at det kan  

 anvendes, 2)  

 	  

 at LD har til hensigt  

 at færdiggøre det immaterielle aktiv, 3)  

 	  

 at LD evner at  

 anvende det immaterielle aktiv, 4)  

 	  

 at det immaterielle  

 aktiv vil frembringe sandsynlige økonomiske fordele i fremtiden, der som  

 minimum svarer til de afholdte omkostninger, og 5)  

 	  

 at LD på pålidelig  

 måde kan måle de omkostninger, der kan henføres til det immaterielle aktiv i  

 løbet af dets udvikling.
 Stk. 3.  

  

 Internt  

 oparbejdede mærkenavne, kundelister og lignende, forskningsomkostninger,  

 stiftelses-  

 og etableringsomkostninger, uddannelsesomkostninger,  

 markedsføringsomkostninger, flytte- og omorganiseringsomkostninger samt  

 internt  

 oparbejdet goodwill må ikke indregnes som aktiv.
 § 34.  

  

 Immaterielle aktiver skal efter første indregning måles til kostpris med  

 fradrag af akkumulerede afskrivninger, hvis aktivet vurderes at have en  

 endelig  

 brugstid, og akkumulerede tab ved værdiforringelse,  

 jf. § 29, stk. 2 og 3.
Leasing § 35.  

  

 Finansielt  

 leasede aktiver indregnes fra det tidspunkt, hvor LD har ret til at bruge det  

 leasede aktiv.
Ved første indregning måles aktivet til laveste beløb af  

 dagsværdi eller nutidsværdien af de aftalte leasingbetalinger.
Samtidig  

 indregnes nutidsværdien af de aftalte leasingbetalinger som en forpligtelse.  

 Ved beregning af nutidsværdien anvendes leasingkontraktens interne rente,  

 hvis  

 det er muligt at bestemme denne.
I modsat fald anvendes en passende  

 markedsrente.
 Stk. 2.  

  

 Efter første  

 indregning måles finansielt leasede aktiver efter principperne i §§ 28-34  

 efter  

 karakteren af det leasede aktiv.
Hensat til medlemmerne § 36.  

  

 En  

 forpligtelse til medlemsudbetaling skal fjernes fra balancen, når den er  

 ophørt.
Dette er tilfældet, når forpligtelsen er opfyldt.
Hensatte forpligtelser § 37.  

  

 Hensatte forpligtelser, garantier og andre forpligtelser, der er uvisse med  

 hensyn til størrelse eller tidspunkt for afvikling, indregnes som hensatte  

 forpligtelser, når det er sandsynligt, at forpligtelsen vil medføre et træk  

 på  

 LD's  

 økonomiske ressourcer, og forpligtelsen kan måles  

 pålideligt.
 Stk. 2.  

  

 Tabsgivende  

 kontrakter, som er kontrakter, hvor de uundgåelige omkostninger forbundet med  

 at indfri de kontraktlige forpligtelser overstiger de forventede økonomiske  

 fordele, indregnes ligeledes som hensatte forpligtelser.
 Stk. 3.  

  

 Hensatte  

 forpligtelser måles til det bedste skøn over de omkostninger, der er  

 nødvendige  

 for at indfri den aktuelle forpligtelse på balancedagen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 diskontering er af væsentlig betydning for størrelsen af en hensat  

 forpligtelse,  

 skal den måles til nutidsværdien af de omkostninger, som forventes at være  

 nødvendige for at indfri forpligtelsen.
Stk. 5.  

  

 Den  

 diskonteringssats, der anvendes til måling af nutidsværdien, skal svare til  

 den  

 aktuelle risikofrie markedsrente reguleret sådan, at den afspejler de risici,  

 der er specifikt forbundet med forpligtelsen.
Diskonteringssatsen må ikke  

 afspejle risici, der er reguleret for i skønnet over de omkostninger, der er  

 nødvendige  

 for at indfri forpligtelsen, jf. stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Garantier kan  

 dog ikke indregnes eller måles til en lavere værdi end den præmie eller  

 provision,  

 LD har modtaget for at påtage sig garantien, systematisk afskrevet over  

 risikoperioden.
§ 38.  

  

 Hensatte  

 forpligtelser skal gennemgås ved hver regnskabsaflæggelse og reguleres  

 således,  

 at de afspejler det bedste aktuelle skøn.
Hvis det ikke længere er  

 sandsynligt,  

 at indfrielse vil medføre et træk på  

 LD's  

 økonomiske  

 ressourcer, skal forpligtelsen tilbageføres.
 Stk. 2.  

  

 En hensat  

 forpligtelse må kun anvendes til dækning af de omkostninger, som ved første  

 indregning begrundede hensættelsen.
Pensionsafkastskat § 39.  

  

 Aktuel  

 skat vedrørende regnskabsåret og tidligere regnskabsår skal, i det omfang den  

 ikke  

 er betalt, indregnes som en forpligtelse.
Er den skat, der er betalt, større  

 end den aktuelle skat for regnskabsåret og tidligere regnskabsår, indregnes  

 forskellen  

 som et aktiv.
Stk. 2.  

  

 Den skattepligt,  

 der hviler på en midlertidig forskel mellem den regnskabsmæssige værdi og den  

 skattemæssige værdi, skal indregnes som udskudt skat.
Er den midlertidige  

 forskel negativ, og er det sandsynligt, at den vil kunne udnyttes til at  

 nedbringe den fremtidige skat, indregnes et udskudt skatteaktiv.
Regnskabsmæssig sikring § 40.  

  

 Hvis der er etableret et sikringsforhold vedrørende sikring af  

 betalingsstrømme  

 mellem et eller flere afledte finansielle instrumenter, eller i tilfælde af  

 sikring af valutakursrisici mellem et eller flere afledte eller ikke-afledte  

 finansielle instrumenter, (sikringsinstrumentet) og fremtidige betalinger,  

 skal  

 den del af ændringen i dagsværdien af sikringsinstrumentet, der afdækker  

 udsving i betalingsstrømmen, indregnes direkte i medlemmernes formue.
 § 41.  

  

 Et  

 sikringsforhold kan kun behandles efter reglerne i § 40, når følgende  

 betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Der foreligger formel  

 dokumentation på tidspunktet for sikringsforholdets etablering for  

 eksistensen  

 af et sikringsforhold samt for  

 LD's  

 risikostyringsstrategi, der omfatter a)  

 	  

 identifikation af  

 sikringsinstrumentet og den sikrede post, b)  

 	  

 identifikation af den  

 risiko, der sikres, og c)  

 	  

 den anvendte metode  

 for måling af sikringsinstrumentets effektivitet, jf. nr. 2.
 2)  

 	  

 Der er begrundet  

 formodning om en høj grad af effektivitet i sikringen.
 3)  

 	  

 I forbindelse med  

 sikringsforhold vedrørende betalingsstrømme skal de omfattede fremtidige  

 betalinger være meget sandsynlige og variationer i betalingsstrømmen skal  

 være  

 af en sådan karakter, at de vil påvirke  

 LD's  

 fremtidige regnskabsresultater.
 4)  

 	  

 Sikringsforholdets  

 effektivitet, jf. nr. 2, kan måles pålideligt.
 5)  

 	  

 Sikringsforholdet  

 vurderes løbende og har vist sig i praksis at udvise en høj grad af  

 effektivitet  

 i den del af regnskabsperioden, hvor det har været etableret.
§ 42.  

  

 Den regnskabsmæssige behandling af sikringsforhold, jf. § 40, skal ophøre fra  

 det tidspunkt, hvor 1)  

 	  

 sikringsinstrumentet  

 eller det sikrede udløber, sælges eller udnyttes, medmindre  

 sikringsinstrumentet  

 erstattes af et nyt sikringsinstrument som et led i  

 LD's  

 dokumenterede sikringsstrategi, 2)  

 	  

 sikringsforholdet  

 ikke længere opfylder kriterierne i § 41, 3)  

 	  

 den fremtidige  

 transaktion, der danner grundlag for de sikrede forventede betalinger, ikke  

 længere  

 forventes at finde sted, eller 4)  

 	  

 LD afslutter  

 sikringsforholdet.
 § 43.  

  

 Når  

 en transaktion eller betalingsstrøm, hvor betalingerne har været omfattet af  

 et  

 sikringsforhold i medfør af § 40, gennemføres eller realiseres, skal de  

 beløb,  

 der tidligere er indregnet direkte i medlemmernes formue, indregnes i  

 resultatopgørelsen  

 over samme periode som den, hvori den pågældende transaktion eller  

 betalingsstrøm påvirker resultatopgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 I en situation  

 som angivet i § 42, nr. 3, skal de beløb, der er indregnet direkte i  

 medlemmernes  

 formue, indregnes i resultatopgørelsen.
Resultatopgørelsen § 44.  

  

 Resultatopgørelsen består af indregnede indtægter og omkostninger.
§ 45.  

  

 I  

 resultatopgørelsen indregnes alle indtægter i takt med, at de indtjenes, og  

 alle omkostninger i takt med, at de afholdes.
Alle værdireguleringer,  

 afskrivninger, nedskrivninger og tilbageførsler af beløb, der tidligere har  

 været indregnet i resultatopgørelsen, indregnes i resultatopgørelsen.
Dog  

 indregnes følgende direkte i medlemmernes formue med tillæg eller fradrag af  

 den skattemæssige effekt:
 1)  

 	  

 Ændringer i værdien  

 af sikringsinstrumenter, der afdækker udsving i størrelsen af fremtidige  

 betalingsstrømme, jf. § 40.
 2)  

 	  

 Virkningen af  

 ændringer af metode for indregning eller grundlag for måling, jf. § 46, og  

 virkningen  

 af, at væsentlige fejl i tidligere årsrapporter rettes, jf. § 48.
Ændring af regnskabspraksis § 46.  

  

 Ændrer  

 LD metoder for indregning eller grundlag for måling, skal alle berørte  

 poster,  

 herunder  

 sammenligningstal, noteoplysninger og  

 femårsoversigter, medmindre der er fastsat særregler for den pågældende  

 metodeændring, udarbejdes som om, den nye metode hele tiden havde været  

 anvendt.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse i det omfang, det ikke er praktisk muligt at ændre poster fra  

 tidligere regnskabsår, således at de bliver i overensstemmelse med den nye  

 metode.
I så fald ændres  

 primobalancen  

 i  

 overensstemmelse med den nye metode fra det tidligst mulige tidspunkt, og  

 øvrige poster  

 konsekvensrettes  

 i forhold hertil.
Ændring af regnskabsmæssige skøn og fejl § 47.  

  

 Ændres beløb, der blev indregnet for et tidligere regnskabsår, som følge af  

 et  

 ændret regnskabsmæssigt skøn, skal indvirkningen indregnes fremadrettet på  

 tilsvarende måde som det oprindelige skøn.
 § 48.  

  

 Hvis  

 tidligere årsrapporter i væsentligt omfang var påvirket af fejl i forbindelse  

 med udarbejdelsen, skal alle berørte poster, herunder  

 sammenligningstal,  

 noteoplysninger og femårsoversigter, udarbejdes som om, fejlen ikke var  

 begået.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse i det omfang, det ikke er praktisk muligt at rette poster fra  

 tidligere regnskabsår.
I så fald ændres  

 primobalancen  

 fra det tidligst mulige tidspunkt, og øvrige poster  

 konsekvensrettes  

 i forhold hertil.
Kapitel 4 Oplysninger Generelt § 49.  

  

 Ud  

 over de oplysninger, som kræves i dette kapitel, skal gives de yderligere  

 supplerende oplysninger, som er nødvendige for at give et retvisende billede.
§ 50.  

  

 Noteoplysninger skal så vidt muligt præsenteres i en systematisk rækkefølge.  

 Oplysninger, der er knyttet til regnskabsposter, gives i form af en note til  

 den pågældende regnskabspost.
Medmindre andet fremgår af de enkelte  

 bestemmelser  

 i denne bekendtgørelse, er det de regnskabsmæssige værdier, som skal  

 forklares.
Anvendt regnskabspraksis § 51.  

  

 Der  

 skal i et særskilt afsnit i årsrapporten redegøres for alle væsentlige  

 indregningsmetoder og målegrundlag, der er anvendt på posterne i balance,  

 resultatopgørelse og noter.
 Stk. 2.  

  

 For finansielle  

 instrumenter skal gives oplysninger om den regnskabspraksis, der er anvendt  

 med  

 hensyn til indregningskriterier og målegrundlag.
Stk. 3.  

  

 For materielle  

 anlægsaktiver, bortset fra ejendomme, skal for hver type oplyses 1)  

 	  

 det målegrundlag, der  

 er anvendt for at fastsætte aktivernes regnskabsmæssige værdi, 2)  

 	  

 de afskrivningsmetoder,  

 der er anvendt, og 3)  

 	  

 de  

 brugstider  

 og afskrivningssatser, der er anvendt.
Stk. 4.  

  

 For ejendomme  

 skal oplyses 1)  

 	  

 det anvendte  

 målegrundlag og 2)  

 	  

 de metoder og  

 forudsætninger, der har været anvendt ved fastsættelsen af dagsværdien.
Stk. 5.  

  

 Ved ændringer i  

 regnskabspraksis skal oplyses 1)  

 	  

 årsagen til  

 ændringen, 2)  

 	  

 den foretagne ændring  

 i regnskabspraksis, herunder arten af ændringen, og 3)  

 	  

 den beløbsmæssige  

 effekt af ændringen i regnskabspraksis for poster i balance og  

 resultatopgørelse  

 for indeværende, tidligere og fremtidige regnskabsår, hvis det er muligt.
Stk. 6.  

  

 Ved ændringer i  

 regnskabsmæssige skøn, der har effekt i indeværende eller fremtidige  

 regnskabsår,  

 skal LD oplyse arten og beløbet af den foretagne ændring i et  

 regnskabsmæssigt  

 skøn, der har en effekt i indeværende eller fremtidige regnskabsår.
Hvis det  

 ikke er muligt at estimere den beløbsmæssige effekt, skal LD oplyse dette.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 regnskabsmæssige fejl skal oplyses arten af disse samt den beløbsmæssige  

 virkning på og korrektion af poster i balance og resultatopgørelse.
§ 52.  

  

 Når der er foretaget tilpasning af  

 sammenligningstal,  

 jf. § 5, stk. 1, skal følgende oplyses 1)  

 	  

 arten af tilpasningen, 2)  

 	  

 beløbet for hver  

 post, som er tilpasset, og 3)  

 	  

 årsagen til  

 tilpasningen.
 Stk. 2.  

  

 Manglende  

 tilpasning af  

 sammenligningstal, jf. § 5, stk. 1,  

 skal anføres og begrundes.
 § 53.  

  

 Ved fravigelser i henhold til § 8 e, stk. 3, i lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond finder kravet om noteoplysning i § 8 c, stk. 3, 2. pkt., i lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond anvendelse.
Noteoplysninger Balancen Finansielle instrumenter § 54.  

  

 For finansielle instrumenter oplyses karakteren af de pågældende  

 instrumenter,  

 herunder væsentlige betingelser og vilkår, der kan influere på  

 beløbsstørrelser,  

 tidspunkter og usikkerheder vedrørende de fremtidige betalingsstrømme.
Materielle anlægsaktiver § 55.  

  

 For materielle anlægsaktiver, bortset fra ejendomme, oplyses følgende:
 1)  

 	  

 Kostprisen:
 a)  

 	  

 Kostprisen ved det  

 foregående regnskabsårs slutning uden  

 af-  

 eller nedskrivninger.
 b)  

 	  

 Valutakursregulering.
 c)  

 	  

 Tilgang i årets løb,  

 herunder forbedringer.
 d)  

 	  

 Afgang i årets løb.
 e)  

 	  

 Overførsler til andre  

 poster i årets løb.
 f)  

 	  

 Den samlede kostpris  

 på balancetidspunktet.
 2)  

 	  

 Ned-  

 og afskrivninger:
 a)  

 	  

 Ned-  

 og afskrivninger ved det foregående regnskabsårs slutning.
 b)  

 	  

 Valutakursregulering.
 c)  

 	  

 Årets nedskrivninger.
 d)  

 	  

 Årets afskrivninger.
 e)  

 	  

 Årets  

 ned-  

 og afskrivninger på afhændede og udrangerede aktiver.
 f)  

 	  

 Årets tilbageførsler  

 af tidligere års nedskrivninger samt tilbageførsel af de samlede  

 af-  

 og nedskrivninger på aktiver, der i året er afhændet  

 eller udgået af driften.
 g)  

 	  

 De samlede  

 af-  

 og nedskrivninger på balancetidspunktet.
 § 56.  

  

 For ejendomme, jf. §§ 30 og 31, oplyses følgende:
 1)  

 	  

 Dagsværdien ved det  

 foregående regnskabsårs afslutning.
 2)  

 	  

 Tilgang i årets løb,  

 herunder forbedringer.
 3)  

 	  

 Afgang i årets løb.
 4)  

 	  

 Årets værdiregulering  

 til dagsværdi.
 5)  

 	  

 Andre ændringer.
 6)  

 	  

 Dagsværdien på  

 balancetidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Det oplyses  

 endvidere, hvorvidt eksterne eksperter har været involveret i målingen af  

 ejendomme.
 § 57.  

  

 For ejendomme oplyses det vægtede gennemsnit af de afkastprocenter, der er  

 lagt  

 til grund ved fastsættelsen af de enkelte ejendommes dagsværdi specificeret  

 på  

 typer af ejendomme.
Investeringsaktiver § 58.  

  

 LD's  

 aktiver og disses afkast specificeres i  

 overensstemmelse med skemaet i bilag 6, jf. reglerne for skemaets udfyldelse  

 i  

 bilag 7.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 efter stk. 1 er ikke omfattet af kravet om  

 sammenligningstal  

 i § 5, stk. 3.
 § 59.  

  

 Den  

 procentvise fordeling af  

 LD's  

 beholdning af kapitalandele,  

 herunder kapitalandele i investeringsforeninger, skal specificeres på  

 brancher  

 og regioner i en note i overensstemmelse med skemaet i bilag 8, jf. reglerne  

 for skemaets udfyldelse i bilag 9.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 efter stk. 1 er ikke omfattet af kravet om  

 sammenligningstal  

 i § 5, stk. 3.
 § 60.  

  

 Hvis  

 LD's  

 investeringspolitik er fastlagt således, at  

 sociale, miljømæssige eller etiske forhold tages i betragtning, skal dette  

 beskrives.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 LD's  

 årsrapport ikke indeholder en liste over samtlige  

 virksomheder, hvori LD har kapitalandele, samt størrelsen af disse  

 kapitalandele, skal det endvidere oplyses, hvorvidt offentligheden på  

 forespørgsel eller på anden måde har adgang til at få disse oplysninger.
Eventualaktiver § 61.  

  

 Medmindre det er meget usandsynligt, at økonomiske fordele vil tilgå LD, skal  

 LD give en kort beskrivelse af arten af eventualaktiver på balancedagen og,  

 hvis det er praktisk muligt, et skøn over deres økonomiske virkning.
Medlemmernes formue § 62.  

  

 Forskellen mellem medlemmernes formue ved regnskabsårets slutning og  

 regnskabsårets begyndelse specificeres ved angivelse af:
 1)  

 	  

 Årets rentetilskrivning  

 (+).
 2)  

 	  

 Udbetalinger af  

 tilskrevne midler (-).
 3)  

 	  

 Udbetalinger af  

 renter for året (-).
 4)  

 	  

 Andre forpligtelser.
Andre forpligtelser § 63.  

  

 For  

 hver gældspost i balancen skal der gives oplysning om den del, der forfalder  

 mere end 5 år efter balancetidspunktet.
Stk. 2.  

  

 Hvis LD har  

 stillet pant eller anden sikkerhed i aktiver, skal dette oplyses med  

 angivelse  

 af omfanget af pantsætningen og de pantsatte aktivers værdi, specificeret for  

 de enkelte poster.
Den samlede sikkerhedsstillelse for dattervirksomheder og  

 den samlede sikkerhedsstillelse for øvrige virksomheder inden for koncernen  

 skal opføres særskilt.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre det er  

 meget usandsynligt, at der vil ske et træk på  

 LD's  

 økonomiske ressourcer, skal LD for hver kategori af  

 eventualforpligtelser  

 give en kort beskrivelse af arten af  

 eventualforpligtelsen.  

 LD skal opgive værdien for hver kategori af  

 eventualforpligtelser  

 og for  

 eventualforpligtelser  

 samlet.
 § 64.  

  

 For hvert sikringsforhold, som opfylder betingelserne for regnskabsmæssig  

 sikring, jf. § 41, skal virksomheden oplyse:
 1)  

 	  

 Arten af den risiko,  

 der sikres.
 2)  

 	  

 Arten af det sikrede.
 3)  

 	  

 Arten af  

 sikringsinstrumentet.
 4)  

 	  

 Ved sikring af  

 forventede transaktioner skal LD ud over de under nr. 1-3 anførte oplysninger  

 beskrive de forventede fremtidige transaktioner, herunder hvornår de  

 forventes  

 foretaget, hvornår de forventes medtaget i resultatopgørelsen samt en  

 beskrivelse af eventuelle forventede transaktioner, som tidligere har været  

 behandlet som regnskabsmæssig sikring, men som ikke længere forventes at  

 finde  

 sted.
5)  

 	  

 Hvis  

 værdireguleringer af afledte finansielle instrumenter, som er klassificeret  

 som  

 sikringsinstrumenter i forbindelse med sikring af betalingsstrømme, er  

 indregnet direkte i medlemmernes formue, oplyses om det beløb, der er a)  

 	  

 indregnet i  

 medlemmernes formue i det aktuelle regnskabsår, b)  

 	  

 overført fra  

 medlemmernes formue og indregnet i årets resultatopgørelse, og c)  

 	  

 overført  

 fra medlemmernes formue og indregnet i kostprisen for et aktiv eller en  

 forpligtelse i regnskabsåret.
Resultatopgørelsen § 65.  

  

 Underposten  

  

 1.5. Kursreguleringer  

  

 oplyses fordelt på aktivpost  

  

 1. Ejendomme  

  

 ,  

 underposter til aktivpost  

  

 3. Andre finansielle  

 investeringsaktiver, i alt  

  

 samt eventuelle øvrige poster.
§ 66.  

  

 Der skal gives oplysning om det samlede honorar for det forløbne regnskabsår  

 til den revisionsvirksomhed, der udfører den lovpligtige revision, samt til  

 revisionsvirksomhedens dattervirksomheder.
Endvidere skal oplyses, hvor stor  

 en del af dette honorar der angår andre ydelser end revision.
 § 67.  

  

 LD  

 skal i regnskabet oplyse om de væsentligste skatteomkostnings- eller  

 skatteindtægtselementer i forhold til pensionsafkastbeskatningen samt for  

 eventuelle øvrige skatter, såfremt de er af væsentlig betydning for LD.
 § 68.  

  

 Den andel (friholdelsesbrøken) af det ellers beskattede afkast, som er  

 friholdt  

 for pensionsafkastskat efter pensionsafkastbeskatningslovens §§ 7, 15 og 16,  

 skal oplyses.
 Nærtstående parter m.v.
 § 69.  

  

 Størrelsen  

 af lån til samt pant, kaution eller garanti stillet for medlemmer af  

 LD's  

 direktion eller bestyrelse, skal angives for hver  

 kategori med oplysning om de væsentligste vilkår, herunder rentefod og de  

 beløb, der er tilbagebetalt i året.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder også tilgodehavender hos og sikkerhedsstillelse for personer,  

 der  

 står de i stk. 1 nævnte personer nær, jf. definitionen af nærtstående i § 5  

 b,  

 stk. 5, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 § 70.  

  

 Der  

 skal gives oplysning om det gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede i  

 regnskabsåret.  

 Personaleudgifterne skal oplyses og specificeres på henholdsvis løn, pension,  

 andre udgifter til social sikring og afgifter beregnet på grundlag af  

 personaleantallet  

 eller lønsummen.
Stk. 2.  

  

 LD skal angive  

 det samlede vederlag m.v. for regnskabsåret til nuværende og forhenværende  

 medlemmer af ledelsen for deres funktion på hvert ledelsesorgan.
Desuden skal  

 LD angive de samlede forpligtelser til at yde pension til de nævnte.
Er der  

 fastsat særlige incitamentsprogrammer for medlemmer af ledelsen, skal det  

 oplyses, hvilken kategori af ledelsesmedlemmer programmet gælder for, hvilke  

 ydelser programmet omfatter, og hvad der er nødvendigt for at kunne vurdere  

 værdien  

 heraf.
§ 71.  

  

 Navn,  

 hjemsted og juridisk form for væsentlige dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder skal oplyses med angivelse af den pågældende virksomheds  

 aktivitet.
For hver virksomhed skal angives, hvor stor en andel der ejes,  

 samt  

 størrelsen af virksomhedens egenkapital og resultat ifølge den senest  

 foreliggende årsrapport.
Oplysningerne kan gives i form af et koncerndiagram.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 dattervirksomhed er moderselskab i en koncern, finder oplysningskravet i stk.  

 1  

 ikke anvendelse på denne virksomheds dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder.
 § 72.  

  

 Der skal oplyses om karakteren, omfanget samt den anvendte  

 prisfastsættelsesmetode i forbindelse med transaktioner og aftaler af større  

 betydning mellem LD og de virksomheder, som er direkte eller indirekte  

 forbundne med denne, dvs. dens dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder.
Følsomhedsoplysninger § 73.  

  

 LD  

 skal give skematiske oplysninger om følsomhed over for risici i  

 overensstemmelse med skemaet i bilag 10.
Kapitel 5 Ledelsesberetning Generelt § 74.  

  

 Ledelsesberetningen skal 1)  

 	  

 beskrive  

 LD's  

 hovedaktiviteter, 2)  

 	  

 beskrive usikkerhed  

 ved indregning og måling, så vidt muligt med angivelse af beløb, 3)  

 	  

 beskrive usædvanlige  

 forhold, der kan have påvirket indregningen eller målingen, så vidt muligt  

 med  

 angivelse af beløb, 4)  

 	  

 redegøre for  

 udviklingen i  

 LD's  

 aktiviteter og økonomiske forhold, 5)  

 	  

 omtale betydningsfulde  

 hændelser, som er indtruffet efter regnskabsårets afslutning, 6)  

 	  

 beskrive  

 LD's  

 forventede udvikling, herunder særlige forudsætninger  

 og usikre faktorer, som ledelsen har lagt til grund for beskrivelsen, 7)  

 	  

 beskrive  

 LD's  

 videnressourcer, hvis de er  

 af særlig betydning for den fremtidige indtjening, og 8)  

 	  

 beskrive de særlige  

 risici, herunder forretningsmæssige og finansielle risici, som LD kan  

 påvirkes  

 af.
 § 75.  

  

 Ledelsesberetningen skal beskrive årets resultat sammenholdt med den  

 forventede  

 udvikling ifølge den senest offentliggjorte årsrapport, eller ifølge de  

 seneste  

 i årets løb offentliggjorte forventninger, og begrunde afvigelser i  

 resultatet  

 i forhold hertil.
Risikooplysninger § 76.  

  

 LD  

 skal beskrive sine finansielle risici og sine politikker og mål for styringen  

 af finansielle risici.
Femårsoversigter § 77.  

  

 Ledelsesberetningen  

 skal indeholde en femårsoversigt med hoved- og nøgletal i overensstemmelse  

 med  

 bilag 5.
Stk. 2.  

  

 Hvis tallene i  

 femårsoversigten ikke er sammenlignelige, skal der så vidt muligt foretages  

 en  

 tilpasning af tallene.
Manglende sammenlignelighed eller foretaget tilpasning  

 skal angives og behørigt begrundes.
Afsnit III Indregning og måling af dattervirksomheder Kapitel 6 § 78.  

  

 Medmindre andet følger af denne bestemmelse, skal dattervirksomheder samt  

 øvrige virksomheder, hvorover LD udøver en bestemmende indflydelse, pro  

 rata-konsolideres  

 i  

 LD's  

 regnskab  

 ved, at  

 LD's  

 andel af de pågældende virksomheders  

 regnskabsposter sammenlægges med ensartede indtægter og omkostninger samt  

 aktiver og passiver i LD.
Stk. 2.  

  

 De af pro  

 rata-konsolideringen omfattede aktiver og passiver samt indtægter og  

 omkostninger  

 indregnes og måles efter samme metoder for indregning og måling, som i øvrigt  

 finder anvendelse i  

 LD's  

 regnskab.
Posterne i de pro  

 rata-konsoliderede  

 dattervirksomheder medtages i forhold  

 til  

 LD's  

 andel af virksomhedernes egenkapital og  

 resultat.
 Stk. 3.  

  

 Note- og  

 oplysningskravene i henhold til denne bekendtgørelse finder tilsvarende  

 anvendelse  

 på regnskabsposter, der indeholder elementer fra pro  

 rata-konsoliderede  

 dattervirksomheder.
 Stk. 4.  

  

 En dattervirksomhed,  

 der ikke forvalter investeringer for LD, skal indgå i regnskabet efter stk.  

 6.
 Stk. 5.  

  

 En  

 dattervirksomhed omfattet af § 9 om midlertidigt overtagne aktiver skal  

 ligeledes  

 indgå i regnskabet efter stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 LD's  

 andel af aktiver og forpligtelser i  

 dattervirksomheder, der er omfattet af stk. 4 og 5, skal indregnes samlet som  

 en særskilt post på henholdsvis aktivsiden og passivsiden i regnskabets  

 balance.  

 LD's  

 andel af resultatet af dattervirksomheden  

 skal indregnes som en særskilt post i regnskabets resultatopgørelse.
Afsnit IV Perioderapporter Kapitel 7 Udarbejdelse af halvårsrapport § 79.  

  

 Halvårsrapporten, jf. § 2, skal indeholde resultatopgørelse for perioden 1.  

 januar til 30. juni med  

 sammenligningstal  

 fra den  

 tilsvarende halvårsperiode året før samt balance pr. 30. juni med  

 sammenligningstal  

 fra balancen ultimo året før.  

 Resultatopgørelsestal  

 og  

 balancetal  

 opgøres i overensstemmelse med reglerne for årsrapporten og opstilles i  

 overensstemmelse  

 med bilag 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Halvårsrapporten  

 skal indeholde de kommentarer, nøgletal og specifikationer til  

 regnskabstallene,  

 som  

 LD's  

 ledelse finder fornødne for at forklare  

 udviklingen i perioden.
 Stk. 4.  

  

 Halvårsrapporten  

 skal indsendes til Finanstilsynet senest 2 måneder efter halvårets udløb.  

 Halvårsrapporten skal senest samme dato være offentligt tilgængeligt,  

 eksempelvis på  

 LD's  

 hjemmeside eller ved, at interesserede  

 kan få halvårsrapporten udleveret eller tilsendt ved henvendelse til LD.
Afsnit V Straffebestemmelser samt ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser Kapitel 8 Straffebestemmelser § 80.  

  

 Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af §§ 2 og 3, § 4, stk. 1, § 4,  

 stk.  

 2, 1. pkt., § 5, stk. 1, 1., 2. og 4. pkt., § 5, stk. 2 og 3, §§ 6-14, § 15,  

 stk. 1, §§ 17-25, § 26, stk. 1, 3 og 4, §§ 27-43, §§ 45-52, §§ 54-79 straffes  

 med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 81.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006 og finder første gang anvendelse for  

 årsrapporten  

 for 2005.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporter,  

 der første gang aflægges efter denne bekendtgørelse, skal tage udgangspunkt i  

 en åbningsbalance pr. 1. januar 2004 med aktiver og forpligtelser indregnet  

 og  

 målt efter reglerne i denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 3-6. Denne  

 åbningsbalance behøver ikke at offentliggøres, men danner grundlag for  

 udarbejdelse af den første årsrapport med  

 sammenligningstal  

 for 2004, der udarbejdes efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Stk. 3.  

  

 LD kan uanset  

 stk. 2 vælge, at bestemmelserne i denne bekendtgørelse om indregning og  

 måling  

 af finansielle aktiver og forpligtelser samt regnskabsmæssig sikring finder  

 anvendelse første gang for åbningsbalancen pr. 1. januar 2005.  

 Sammenligningstal  

 for 2004 skal i så fald udarbejdes i  

 overensstemmelse med den regnskabspraksis, LD hidtil har anvendt.
I  

 årsrapporten for 2005 oplyses værdien i åbningsbalancen af de poster, der  

 indeholder finansielle aktiver og forpligtelser med angivelse af de  

 reguleringer, der er foretaget i forhold til balancen ved udgangen af 2004.
 Stk. 4.  

  

 Hoved- og  

 nøgletal i bilag 5 for regnskabsår forud for 2004 skal ikke omberegnes.
 Stk. 5.  

  

 Ændring i  

 metoderne for indregning og måling af immaterielle aktiver, jf. §§ 33 og 34,  

 kan ske således, at alene forhold, der indtræffer fra og med regnskabsåret  

 2003  

 og senere, indregnes og måles efter de nye regler.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1014 af 11. december 2002 om årsregnskab for  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond ophæves.
Oversigt over bilag Bilag 1:
Definitioner Bilag 2:
Balanceskema Bilag 3:
Resultatopgørelsesskema Bilag 4:
Måling af ejendommes dagsværdi Bilag 5:
Femårsoversigt over hoved- og nøgletal Bilag 6:
Specifikation af aktiver Bilag 7:
Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 6 Bilag 8:
Specifikation af kapitalandele, herunder  

 kapitalandele i investeringsforeninger Bilag 9:
Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 8 Bilag 10:
Skema til følsomhedsoplysninger Bilag 11:
Indholdsfortegnelse Definitioner Generelt 1.  

 Finansiel leasing:
 Leasingaftale, der overfører alle  

 væsentlige risici og fordele forbundet med ejendomsretten til et aktiv uden  

 hensyn til, om ejendomsretten overdrages ved leasingperiodens slutning eller  

 ej.
 2.  

 Funktionel valuta:
 Den valuta, der er gældende i de  

 økonomiske omgivelser, som den regnskabsaflæggende virksomhed eller en enhed  

 inden for denne primært opererer i.
 3.  

 Ikke-monetære poster:
 Aktiver og forpligtelser, der ikke er  

 monetære poster.
 4.  

 Monetære poster:
 Likvide beholdninger samt aktiver og  

 forpligtelser, herunder hensatte forpligtelser, der afregnes i fastlagte  

 eller  

 bestemmelige beløb.
 5.  

 Operationel leasing:
 Leasingaftale, der ikke er finansiel  

 leasing.
 6.  

 Præsentationsvaluta:
 Den valuta, som et årsregnskab  

 aflægges i.
 7.  

 Sikringsforhold:
 Sikring af betalingsstrømme  

 :  

 En sikring mod risikoen for ændringer i de betalingsstrømme, der er knyttet  

 til  

 indregnede aktiver eller forpligtelser, eller til meget sandsynlige  

 fremtidige  

 transaktioner, og som kan påvirke fremtidige regnskabsresultater.
 8.  

 Tilknyttede virksomheder:
 En virksomheds dattervirksomheder,  

 dets moderselskaber og disses dattervirksomheder.
 9.  

 Valutakursforskelle:
 Den forskel, der fremkommer ved  

 omregning af et givet beløb i en valuta til en anden valuta ved forskellige  

 valutakurser.
Årsrapportens  

 elementer 10.  

 Afledt finansielt instrument:
Et afledt finansielt instrument er et  

 finansielt instrument a)  

 	  

 hvis værdi ændres som følge af ændringer i en  

 specifik rentesats, værdipapirkurs, råvarepris, valutakurs, pris- eller  

 renteindeks,  

 kreditvurdering eller kreditindeks eller lignende variabler (kaldes  

 undertiden  

 det "underliggende"), b)  

 	  

 som ved indgåelse ikke kræver eller kun kræver  

 begrænset nettoinvestering i forhold til andre typer kontrakter, der påvirkes  

 på tilsvarende måde på ændrede markedsvilkår, og c)  

 	  

 som afregnes på et fremtidigt tidspunkt.
 11.  

 Aktiver:
 Ressourcer, som er under  

 virksomhedens kontrol som et resultat af tidligere begivenheder, og hvorfra  

 fremtidige økonomiske fordele forventes at tilflyde virksomheden.
 12.  

 Domicilejendomme:
 Grunde og bygninger, som virksomheden  

 anvender i egen drift.
 13.  

 Eventualaktiver:
 Et eventualaktiv er et muligt aktiv,  

 der hidrører fra tidligere begivenheder, hvis eksistens kun kan bekræftes  

 ved,  

 at der indtræffer eller ikke indtræffer en eller flere usikre fremtidige  

 begivenheder, som ikke er under virksomhedens fulde kontrol.
 14.  

 Eventualforpligtelser  

 :
En  

 eventualforpligtelse  

 er a)  

 	  

 en mulig forpligtelse, der hidrører fra  

 tidligere begivenheder, hvis eksistens kun kan bekræftes ved, at der  

 indtræffer  

 eller ikke indtræffer en eller flere usikre fremtidige begivenheder, som ikke  

 er under virksomhedens fulde kontrol, eller b)  

 	  

 en aktuel forpligtelse, der hidrører fra  

 tidligere begivenheder, men som ikke er indregnet, idet (i.) det ikke er sandsynligt, at indfrielse  

 af forpligtelsen vil medføre et træk på virksomhedens økonomiske ressourcer,  

 eller (  

 ii.) forpligtelsens  

 størrelse ikke kan måles med tilstrækkelig pålidelighed, 15.  

 Finansiel forpligtelse:
En forpligtelse i form af a)  

 	  

 en kontraktmæssig pligt til at overdrage  

 likvide beholdninger eller et andet finansielt aktiv til en anden part eller b)  

 	  

 en kontraktmæssig pligt til at  

 udveksle  

 finansielle instrumenter med en anden part på  

 potentielt ugunstige betingelser på vurderingstidspunktet.
 16.  

 Finansielt aktiv:
Et aktiv i form af a)  

 	  

 likvide beholdninger, b)  

 	  

 en kontraktmæssig ret til at modtage likvide  

 beholdninger eller et andet finansielt aktiv fra en anden part, c)  

 	  

 en kontraktmæssig ret til at udveksle  

 finansielle instrumenter med en anden part på potentielt gunstige betingelser  

 på vurderingstidspunktet eller d)  

 	  

 en anden virksomheds egenkapitalinstrumenter.
 17. Finansielt instrument:
 En kontrakt, som udgør et finansielt  

 aktiv i en virksomhed og en finansiel forpligtelse for en anden part eller et  

 egenkapitalinstrument i en anden virksomhed.
 18.  

 Forpligtelser:
 Eksisterende pligter for virksomheden  

 opstået som resultat af tidligere begivenheder, og hvis indfrielse forventes  

 at  

 medføre afståelse af økonomiske ressourcer.
 19.  

 Hensat forpligtelse:
 Et beløb, der dækker forpligtelser,  

 som er uvisse med hensyn til størrelse og/eller afviklingstidspunkt.
 20.  

 Indtægter:
Stigninger i økonomiske fordele i  

 regnskabsperioden i form af tilgang eller værdistigning af aktiver eller fald  

 i  

 forpligtelser, som medfører stigning i egenkapitalen.
I indtægter indgår dog  

 ikke indskud fra ejere.
 21.  

 Investeringsejendomme:
 Grunde og bygninger erhvervet med  

 henblik på at opnå afkast af den investerede kapital i form af løbende  

 driftsafkast og/eller kapitalgevinst ved videresalg.
 22.  

 Omkostninger:
Fald i økonomiske fordele i  

 regnskabsperioden i form af afgang eller værdiforringelse af aktiver eller  

 stigning i forpligtelser, som medfører fald i egenkapitalen.
I omkostninger  

 indgår dog ikke udlodning eller uddeling til ejere.
Måling 23.  

 Amortiseret kostpris:
Amortiseret kostpris er det beløb,  

 hvortil et finansielt aktiv eller en finansiel forpligtelse blev målt ved  

 første indregning med a)  

 	  

 fradrag af afdrag, b)  

 	  

 tillæg eller fradrag af den samlede  

 afskrivning på forskellen mellem det oprindeligt indregnede beløb og det  

 beløb,  

 der forfalder ved udløb, og c)  

 	  

 fradrag af nedskrivning.
 Afskrivningerne  

 beregnes ved hjælp af den effektive rentemetode.
 24. Dagsværdi:
 Dagsværdien er det beløb, hvortil et  

 aktiv kan omsættes, eller en forpligtelse kan indfries, ved en handel mellem  

 kvalificerede, villige og indbyrdes uafhængige parter.
 25.  

 Genindvindingsværdi:
 Det højeste af et aktivs  

 nettosalgspris og dets nytteværdi, som er nutidsværdien af de forventede  

 fremtidige betalingsstrømme, som aktivet forventes at afstedkomme ved fortsat  

 anvendelse og ved afhændelse ved udgangen af dets  

 brugstid.
Balanceskema AKTIVER I.  

 	  

 IMMATERIELLE AKTIVER II.  

 	  

 MATERIELLE  

 AKTIVER 1.  

  

 	  

 Investeringsejendomme 2.1.  

 	  

 Kapitalandele  

 i tilknyttede virksomheder 2.2.  

 	  

 Udlån  

 til tilknyttede virksomheder 2.3.  

 	  

 Kapitalandele  

 i associerede virksomheder 2.4.  

 	  

 Udlån  

 til associerede virksomheder 2.  

 	  

  

 Investeringer  

 i tilknyttede og associerede virksomheder, i alt 3.1.  

 	  

 Kapitalandele 3.2.  

 	  

 Investeringsforeningsandele 3.3.  

 	  

 Obligationer 3.4.  

 	  

 Andele  

 i kollektive investeringer 3.5.  

 	  

 Pantesikrede  

 udlån 3.6.  

 	  

 Andre  

 udlån 3.7.  

 	  

 Indlån  

 i kreditinstitutter 3.8.  

 	  

 Kassebeholdning  

 og anfordringstilgodehavender 3.9.  

 	  

 Øvrige 3.  

  

 	  

 Andre  

 finansielle investeringsaktiver, i alt III.  

 	  

 INVESTERINGSAKTIVER,  

 I ALT 4.  

  

 	  

 Tilgodehavender  

 hos tilknyttede virksomheder 5.  

  

 	  

 Tilgodehavender  

 hos associerede virksomheder 6.  

  

 	  

 Andre  

 tilgodehavender IV.  

 	  

 TILGODEHAVENDER, I ALT 7.  

  

 	  

 Midlertidigt  

 overtagne aktiver 8.  

  

 	  

 Tilgodehavende  

 pensionsafkastskat 9.  

  

 	  

 Øvrige V.  

 	  

 ANDRE  

 AKTIVER, I ALT 10.  

  

 	  

 Tilgodehavende  

 renter samt optjent leje 11.  

  

 	  

 Andre  

 periodeafgrænsningsposter VI.
PERIODEAFGRÆNSNINGSPOSTER, I ALT AKTIVER, I ALT PASSIVER 1.  

 	  

  

 Hensat  

 til medlemmerne 2.  

 	  

  

 Overført  

 til næste år I.  

 	  

 MEDLEMMERNES  

 FORMUE, I ALT 3.  

 	  

  

 Udskudt  

 pensionsafkastskat 4.  

 	  

  

 Pensioner  

 og lignende forpligtelser 5.  

 	  

  

 Andre  

 hensættelser II.  

 	  

 HENSATTE  

 FORPLIGTELSER, I ALT 6.  

 	  

  

 Gæld  

 til kreditinstitutter 7.  

 	  

  

 Gæld  

 til tilknyttede virksomheder 8.  

 	  

  

 Gæld  

 til associerede virksomheder 9.  

 	  

  

 Anden  

 gæld III.  

 	  

 GÆLD,  

 I ALT IV.  

 	  

 PERIODEAFGRÆNSNINGSPOSTER PASSIVER, I ALT Resultatopgørelsesskema 1.1.  

 	  

 Indtægter fra tilknyttede virksomheder 1.2.  

 	  

 Indtægter fra associerede virksomheder 1.3.  

 	  

 Indtægter af ejendomme 1.4.  

 	  

 Renteindtægter og udbytter m.v.
1.5.  

 	  

 Kursreguleringer 1.6.  

 	  

 Renteudgifter 1.7.  

 	  

 Omkostninger i forbindelse med  

 investeringsvirksomhed 1.  

 	  

  

 Investeringsafkast, i alt 2.  

 	  

  

 Pensionsafkastskat 3.  

 	  

  

 Investeringsafkast efter pensionsafkastskat 4.  

 	  

  

 Omkostninger i forbindelse med  

 kontoadministration 5.  

 	  

  

 Årets resultat 6.  

 	  

  

 Medlemsudbetalinger 7.  

 	  

  

 Ændring i medlemmernes formue efter  

 medlemsudbetaling Finanstilsynet, den 14. december  

 2005 Henrik Bjerre-Nielsen /Flemming Petersen Bilag 4 Måling af ejendommes dagsværdi I henhold til  

 §§ 30 og 31 skal investeringsejendomme og domicilejendomme måles til  

 dagsværdi.  

 Dette bilag beskriver metoderne til bestemmelse af dagsværdien.
Hvis en  

 ejendom tilhører en ensartet gruppe af ejendomme, der regelmæssigt handles  

 til  

 offentliggjorte priser, skal ejendommens dagsværdi fastsættes på grundlag  

 heraf.
Dette kan være tilfældet for mindre ejendomme, hvis dagsværdi følgelig  

 kan fastsættes til de offentliggjorte priser, jf. pkt. 7. I de fleste  

 tilfælde  

 vil en ejendoms dagsværdi dog skulle beregnes ved anvendelse af anerkendte  

 målingsmetoder,  

 jf. nedenfor.
En ejendoms  

 dagsværdi kan beregnes på grundlag af a.  

 	  

 afkastmetoden eller b.  

 	  

 DCF-metoden ("  

 discounted  

 cash  

 flows  

 ").
Afkastmetoden En ejendoms  

 dagsværdi fremkommer på baggrund af ejendommens driftsafkast og et til  

 ejendommen  

 knyttet forrentningskrav (afkastprocent).
 Dagsværdien  

 er lig driftsafkastet ganget med 100 og divideret med afkastprocenten  

 svarende til nutidsværdien af en uendelig annuitet.
 Den fremkomne  

 dagsværdi må eventuelt korrigeres, jf. pkt. 3.
 En ejendoms  

 driftsafkast opgøres efter reglerne i pkt. 1.
 En ejendoms  

 forrentningskrav (afkastprocent) fastsættes efter reglerne i pkt. 2.
1. Opgørelse af ejendommens driftsafkast En ejendoms  

 driftsafkast fremkommer således + lejeindtægt - vedligeholdelsesomkostninger - administrationsomkostninger - driftsomkostninger = driftsafkast Alle de  

 nævnte størrelser opgøres på årsbasis.
 Lejeindtægten  

 indgår som udgangspunkt med den faktiske lejeindtægt i den kommende 12  

 måneders  

 periode i henhold til indgåede lejekontrakter.
 Hvis det  

 vurderes, at den kontraktfastsatte leje afviger væsentligt (+/- 10 pct.) fra  

 markedslejen,  

 jf. nedenfor, skal markedslejen dog anvendes i stedet for den  

 kontraktfastsatte  

 leje.
 I særlige  

 tilfælde kan en kontraktfastsat leje, uanset markedslejen, indgå som  

 lejeindtægt.  

 Sådanne tilfælde foreligger, når lejeren kan anses for at være solid, og der  

 foreligger en uopsigelig langtidslejekontrakt, hvorunder lejer har forpligtet  

 sig til ikke at kræve lejen nedsat i en periode på mindst 10 år regnet fra  

 opgørelsestidspunktet.
Ved  

 markedsleje forstås den leje, som de pågældende arealer må antages at kunne  

 (gen)udlejes til inden for en tidshorisont på 6 måneder, fastsat under  

 hensyntagen til kendskabet til de seneste indgåede lejekontrakter for og  

 udbuddet af tilsvarende arealer med hensyn til beliggenhed, art, størrelse,  

 kvalitet, udstyr og vedligeholdelsesstand.
I særlige tilfælde, eksempelvis  

 når der er tale om større domicilejendomme med kun én lejer, kan der opereres  

 med en længere (gen)udlejningshorisont på indtil 12 måneder.
For uudlejede  

 arealer indgår en skønnet markedsleje i lejeindtægten.
For arealer, som  

 virksomheden selv benytter, fastsættes en skønnet markedsleje, der indgår i  

 lejeindtægten.
 Vedligeholdelsesomkostninger  

 indgår med de gennemsnitlige årlige omkostninger, der skal anvendes for at  

 holde ejendommen i normal vedligeholdelsesstand.
Administrations-  

 og driftsomkostninger indgår som udgangspunkt med de budgetterede  

 omkostninger  

 for den kommende 12 måneders periode.
I tilfælde hvor omkostningerne ikke  

 afholdes i form af honorar til en ejendomsadministrator, der er uafhængig af  

 virksomheden, estimeres omkostningerne ud fra, hvad der ville skulle betales  

 til en ejendomsadministrator på markedsbaserede vilkår.
 Prioritetsrenter  

 må ikke indgå i driftsomkostningerne.
2. Fastsættelse af ejendommens forrentningskrav En ejendoms  

 forrentningskrav fastsættes således, at dette efter bedste skøn og under  

 hensyn  

 til den pågældende ejendoms særlige forhold svarer til de forrentningskrav,  

 som afspejles i de handler, der har fundet sted på ejendomsmarkedet op til  

 vurderingstidspunktet.
 Forrentningskravet  

 for en ejendom afhænger af generelle samfundsøkonomiske forhold samt af  

 forhold,  

 der er specifikke for den pågældende ejendom.
 De generelle  

 samfundsøkonomiske forhold er væsentligst obligationsrenten og  

 konjunktursituationen.
 De specifikke  

 forhold ved den enkelte ejendom, der influerer på forrentningskravet, er  

 forhold, der påvirker sikkerheden for, at ejendommens afkast vil kunne  

 opretholdes.
Disse særlige  

 forhold er især a)  

 	  

 ejendomstype og anvendelsesmuligheder (beboelse,  

 kontor, butik, industri, lager osv.), b)  

 	  

 beliggenhed, c)  

 	  

 indretning og vedligeholdelsesstand samt d)  

 	  

 lejekontrakters løbetid,  

 lejereguleringsklausuler og lejeres bonitet.
 Andre særlige  

 forhold ved den enkelte ejendom kan influere på størrelsen af  

 forrentningskravet.
3. Eventuel korrektion af dagsværdien Det vil ofte  

 være nødvendigt at korrigere den værdi, der fremkommer på baggrund af  

 ovennævnte driftsafkast og forrentningskrav.
Det drejer sig om nedenstående  

 tillæg  

 og fradrag.
Tillæg for  

 forudbetalinger og deposita Der kan  

 foretages tillæg svarende til kapitalværdien af afkastet af de indestående  

 beløb.
Tillæg for  

 merleje Er den  

 lejeindtægt (markedsleje), der indgår i beregningen, nedsat i forhold til den  

 faktiske lejeindtægt på vurderingstidspunktet, jf. pkt. 1, kan nutidsværdien  

 af  

 "  

 merlejen  

 " i perioden frem til det  

 forventede tidspunkt for lejenedsættelse tillægges.
Fradrag  

 for uudlejede arealer Leje for  

 uudlejede arealer, der indgår i lejeindtægten efter pkt. 1, skal fradrages  

 for  

 en periode frem til det tidspunkt, hvor arealerne forventes udlejet.
Fradrag  

 for  

 mindreleje Er den  

 lejeindtægt (markedsleje), der indgår i beregningen, forhøjet i forhold til  

 den  

 faktiske lejeindtægt på vurderingstidspunktet, jf. pkt. 1, skal nutidsværdien  

 af  

 "  

 mindrelejen  

 " i perioden frem til det  

 forventede tidspunkt for lejeforhøjelse fradrages.
Fradrag  

 for udskudte vedligeholdelsesarbejder Hvis der  

 forestår større vedligeholdelsesarbejder, som ikke dækkes af de  

 gennemsnitlige  

 vedligeholdelsesomkostninger, der indgår i beregningen efter pkt. 1, skal  

 udgifterne  

 hertil fradrages.
 Fradrag  

 for nødvendige udgifter til indretning.
 Hvis  

 udlejning af et uudlejet areal til en lejeindtægt, der indgår i beregningen  

 efter pkt. 1, forudsætter indretning og istandsættelse efter lejers behov,  

 skal  

 udgifterne hertil fradrages.
DCF-metoden En ejendoms  

 dagsværdi fremkommer som nutidsværdien af de fremtidige betalinger, som  

 ejendommens  

 besiddelse medfører, jf. pkt. 6. De fremtidige betalinger fastsættes som de  

 estimerede betalinger i en planlægningsperiode, jf. pkt. 4, samt en  

 terminalværdi, jf. pkt. 5.
4. Opgørelse af de estimerede betalinger i  

 planlægningsperioden Der  

 fastsættes en planlægningsperiode for ejendommen, der mindst skal være på 5  

 år.  

 Planlægningsperioden er normalt på 5-10 år.
Indtægter og omkostninger skal  

 estimeres for hvert enkelt år i den valgte planlægningsperiode.
I  

 betalingsstrømmen indgår de i pkt. 1 anførte indtægter og omkostninger.
Det  

 enkelte års indtægter og omkostninger fastsættes ud fra realistiske  

 forventninger til, hvorledes de i planlægningsperioden vil være fordelt under  

 hensyn til eksisterende lejekontrakter, fraflytninger, tomgang,  

 vedligeholdelsesomkostninger, administration, inflation osv.
5. Opgørelse af terminalværdien Terminalperioden  

 er perioden efter udløbet af planlægningsperioden, og terminalåret er det  

 første år i terminalperioden.
Terminalværdien af ejendommen er den beregnede  

 dagsværdi i terminalåret.
Ud fra en antagelse om, at betalingsstrømmen vil  

 være  

 konstant i terminalperioden, beregnes terminal-værdien efter afkastmetoden  

 som  

 beskrevet ovenfor.
Den konstante årlige betalingsstrøm svarer til det  

 forventede driftsafkast i terminalåret opgjort i overensstemmelse med pkt. 1.  

 Terminalværdien reguleres eventuelt efter reglerne i pkt. 3.
6. Opgørelse af nutidsværdien af de  

 fremtidige betalinger De enkelte  

 års betalingsstrømme i planlægningsperioden samt terminalværdien  

 tilbagediskonteres  

 med en diskonteringsrente, som består af det på ejendommen fastsatte  

 forrentningskrav opgjort i overensstemmelse med pkt. 2 med et tillæg svarende  

 til den inflationsforventning, som er indregnet i udviklingen i de løbende  

 indtægter og omkostninger.
7. Anvendelse af den offentlige  

 ejendomsvurdering For mindre  

 ejendomme som enfamiliehuse, ejerlejligheder og sommerhuse kan den seneste  

 offentlige ejendomsvurdering anvendes som dagsværdien, medmindre dette i det  

 konkrete tilfælde er åbenlyst misvisende.
8. Anvendelse af en ekstern eksperts  

 vurdering Fastsættelsen  

 af ejendommenes dagsværdi, herunder fastsættelse af de elementer, der i  

 henhold til ovenstående indgår ved beregningen af dagsværdierne, kan basere  

 sig  

 på en ekstern eksperts vurdering.
De foretagne vurderinger samt det forhold,  

 at beregningerne baserer sig på et relevant datagrundlag, vil dog i alle  

 tilfælde være virksomhedens ledelses (direktions og bestyrelses) ansvar.  

 Ansvaret for vurderingen kan ikke overlades til eksterne eksperter.
Bilag 5 Femårsoversigt over hoved- og nøgletal, jf. §  

 77 I  

 femårsoversigten angives i skematisk form hovedtal for regnskabsåret samt  

 tilsvarende  

 tal for de forudgående 4 regnskabsår.
 Femårsoversigten  

 skal mindst indeholde følgende hovedtal:
 1.  

 	  

 Medlemsudbetalinger.
 2.  

 	  

 Omkostninger i forbindelse med  

 kontoadministration.
 3.  

 	  

 Investeringsafkast, i alt.
 4.  

 	  

 Medlemmernes formue, i alt.
 5.  

 	  

 Aktiver, i alt.
 Femårsoversigten  

 skal endvidere indeholde følgende nøgletal:
 1.  

 	  

 Afkast før pensionsafkastskat.
 2.  

 	  

 Afkast efter pensionsafkastskat.
 3.  

 	  

 Omkostninger beregnet som rentemarginal.
 4.  

 	  

 Omkostninger pr. medlem.
Beregning af  

 nøgletal i femårsoversigten 1.  

 	  

 Afkastnøgletallene  

 beregnes efter følgende formler:
 De  

 størrelser, der indgår i formlerne, er defineret som følger:
A  

  

 	  

 Samlet investeringsafkast i henhold til  

 resultatopgørelsen svarende til resultatpost  

  

 1. Investeringsafkast, i alt  

  

 , jf. bilag 3. I den udstrækning en del  

 af afkastet er ført direkte på egenkapitalen uden om resultatopgørelsen, jf.  

 §  

 45, skal investeringsafkastet justeres i overensstemmelse hermed.
Resultater  

 i  

 dattervirksomheder skal indgå i investeringsafkastet før fradrag af  

 selskabsskat.
 C  

  

 	  

 Indbetalinger (eller udbetalinger med  

 negativt fortegn), dvs. medlemsudbetalinger, omkostninger, PAL-skat og skat  

 m.v., der forudsættes indbetalt jævnt løbende over regnskabsåret.
D  

  

 	  

 Indbetalinger (eller udbetalinger med  

 negativt fortegn), jf.
C ovenfor, der har karakter af større  

 engangsindbetalinger.
V  

  

 	  

 Markedsværdien af  

 LD's  

 nettoaktiver.
Det vil  

 siger  

 aktiver i alt fratrukket  

 passivpost  

  

 III.
Gæld, i alt  

  

 og  

  

 IV.
Periodeafgrænsningsposter  

  

 , jf. bilag  

 2.
 X  

  

 	  

 Den  

 udgiftsførte pensionsafkastskat svarende til resultatpost  

  

 2. Pensionsafkastskat  

  

 , jf. bilag 3.
 k  

  

 	  

 Antal  

 dage efter årets begyndelse, hvor den store  

 engangind-  

 eller udbetaling finder sted.
Er det i det  

 enkelte tilfælde ikke rimeligt at forudsætte, at de løbende  

 nettoindbetalinger  

 er jævnt fordelt over året, må de løbende nettoindbetalinger indgå i formlen  

 på  

 samme måde som større engangsindbetalinger, jf.
D ovenfor, eksempelvis  

 således,  

 at de løbende nettoindbetalinger indregnes dagligt eller månedsvis i  

 overensstemmelse  

 med de faktiske daglige/månedlige nettoindbetalinger.
Den anvendte  

 beregningsmåde  

 med hensyn til de løbende nettoindbetalinger skal oplyses i regnskabet.
 2.  

 	  

 Omkostningsnøgletallene  

 beregnes efter følgende formler:
 De  

 størrelser, der indgår i formlerne, er defineret som følger:
 F  

  

 	  

 Antal  

 medlemmer.
 L  

 	  

  

 Hensættelser  

 til medlemmerne, jf. passivpost  

  

 1. Hensat  

 til medlemmerne  

  

 , jf. bilag 2.
 O  

  

 	  

 Omkostninger i forbindelse med  

 kontoadministration, jf. resultatpost  

  

 4. Omkostninger  

 i forbindelse med kontoadministration,  

  

 jf. bilag 3.
Bilag 6 Specifikation af aktiver Specifikation af aktiver og disses afkast, jf. § 58 Regnskabsmæssig  

 værdi Nettoinvesteringer Afkast i % p.a.  

 før pensionsafkastskat og selskabsskat Primo Ultimo Grunde og bygninger, der er direkte ejet 1.2. Ejendomsaktieselskaber 1. Grunde og bygninger i alt 2. Andre dattervirksomheder Børsnoterede danske  

 kapi- talandele Unoterede danske kapital- andele Børsnoterede udenlandske kapitalandele Unoterede udenlandske kapitalandele 3. Øvrige kapitalandele i alt 4.1. Statsobligationer (Zone A) 4.2. Realkreditobligationer 4.3. Indeksobligationer 4.4. Kreditobligationer  

 invest- ment  

 grade 4.5. Kreditobligationer non investment  

 grade  

 samt emerging  

 markets oblige- tioner 4.6. Andre obligationer 4. Obligationer i alt 5. Pantesikrede udlån 6. Øvrige finansielle  

 investe- ringsaktiver 7. Afledte finansielle  

 instru- menter til sikring af  

 net- toændringen  

 af  

 aktiver og forpligtelser Bilag 7 Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 6 1.  

 	  

 Linjer i skemaet, der kun  

 indeholder ubetydelige beløb, kan sammendrages med andre linjer.
2.  

 	  

 I  

 kolonnen med hovedoverskriften "Nettoinvesteringer" anføres det  

 samlede beløb, der i regnskabsperioden er anvendt til at erhverve den  

 pågældende aktivgruppe med fradrag af de beløb, der er indkommet ved salg fra  

 den pågældende aktivgruppe.
Beløbet anføres med minustegn, hvis beløbet  

 indkommet ved salg overstiger det beløb, der er anvendt til erhvervelser.
 3.  

 	  

 I  

 kolonnerne "Regnskabsmæssig værdi" anføres den samlede værdi af den  

 pågældende aktivgruppe henholdsvis ved regnskabsårets begyndelse og ved  

 regnskabsårets  

 udgang.
4.  

 	  

 I  

 kolonnen "Afkast i % p.a. før pensionsafkastskat og selskabsskat"  

 anføres det samlede  

 tidsvægtede  

 afkast i procent med  

 en decimal, der i regnskabsperioden er opnået af den pågældende aktivgruppe.  

 Det  

 tidsvægtede  

 afkast beregnes principielt ved  

 følgende formel hvor  

 rT  

 er  

 periodens samlede  

 tidsvægtede  

 afkast, og  

 rt  

 er afkastene i delperioder, der afgrænses hver gang, der  

 sker en betaling til eller fra porteføljen.
Det  

 tidsvægtede  

 afkast kan opgøres tilnærmet ud fra afkastet i faste delperioder, f.eks.  

 afkast  

 pr. måned eller en kortere periode.
Den anvendte metode oplyses i tilknytning  

 til skemaet.
 5.  

 	  

 Det  

 afkast, der indgår ved beregning af afkastprocenten, jf. pkt. 4 ovenfor,  

 omfatter såvel  

 resultatført  

 investeringsafkast som  

 relevante afkast ført direkte i medlemmernes formue, jf. § 45, og skal være  

 opgjort før pensionsafkastskat og omkostninger.
6.  

 	  

 Værdien  

 af investeringsforeningsbeviser samt andele i investeringsfællesskaber og  

 afledte finansielle instrumenter indgår i de enkelte linjer efter de  

 underliggende aktivers karakter, jf. dog nedenfor.
Investeringsfællesskaber  

 omfatter kommanditselskaber, partnerselskaber og interessentskaber m.v., som  

 er  

 oprettet med det formål at skabe en juridisk  

 ejerform  

 for finansielle investeringer, der foretages i fællesskab med andre  

 investorer.
Værdien af valutaafdækningsinstrumenter kan  

 indgå i linje 6, jf. pkt. 20, hvis den enkelte kontrakt er indgået med  

 henblik  

 på at afdække/  

 tilpasse valutakursrisikoen  

 på en  

 portefølje af flere aktivtyper.
Det skal særskilt oplyses i en note til  

 afkastskemaet, såfremt værdien af valutaafdækningsinstrumenter indgår i linje  

 6.
7.  

 	  

 I linje 1 indgår summen af  

 aktiverne i linje 1.1 og linje 1.2 8.  

 	  

 I  

 linje 1.1 indgår samme aktiver som i balanceskemaets aktivpost  

  

 1. Ejendomme  

  

 , jf. bilag 2. For  

 domicilejendomme skal der i afkastet indregnes en beregnet husleje.
9.  

 	  

 I  

 linje 1.2 indgår ejendomsdatterselskaber samt øvrige kapitalandele, som LD i  

 praksis betragter som ejendomsinvesteringer.
Afkastprocenten for  

 ejendomsdatterselskaber og øvrige kapitalandele beregnes på grundlag af det  

 pågældende selskabs overskud før skat.
 10.  

 	  

 I  

 linje 2 indgår dattervirksomheder, der ikke indgår i linje 1.2.  

 Afkastprocenten  

 for dattervirksomheder beregnes på grundlag af dattervirksomhedernes overskud  

 før  

 skat.
 11.  

 	  

 I  

 linje 3 indgår kapitalandele, der ikke indgår i linjerne 1.2 eller 2.  

 Aktiverne  

 skal svare til summen af de aktiver, der indgår i linjerne 3.1-3.4.
12.  

 	  

 I linje 4 indgår  

 obligationer.
Aktiverne skal svare til summen af aktiverne i linjerne  

 4.1-4.6.
 13.  

 	  

 I  

 linje 4.1 indgår statsobligationer m.v. i henhold til § 6 b, stk. 1, nr. 1 og  

 2, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 14.  

 	  

 I  

 linje 4.2 indgår realkreditobligationer i henhold til § 6 b, stk. 1, nr. 3 i  

 lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 15.  

 	  

 I linje 4.3 indgår  

 indeksobligationer (stat og realkredit) fra zone A.
 16.  

 	  

 I  

 linje 4.4 indgår kreditobligationer, der på balancedagen har opnået en rating  

 af en anerkendt  

 ratingvirksomhed  

 svarende til mindst  

 investment  

 grade.
 17.  

 	  

 I  

 linje 4.5 indgår kreditobligationer, der på balancedagen ikke har opnået en  

 rating af en  

 aner-  

 	  

 kendt  

 ratingvirksomhed  

 svarende til mindst  

 investment  

 grade, samt  

 emerging  

 markets  

 obliga-tioner, herunder  

 statsobligationer, der ikke indgår i linje 4.1.
 18.  

 	  

 I linje 4.6 indgår andre obligationer  

 i det omfang, de ikke kan indeholdes i linjerne 4.1 til 4.5.
 19.  

 	  

 I  

 linje 5 indgår samme aktiver som i balanceskemaets aktivpost  

  

 3.5. Pantesikrede udlån  

  

 , jf. bilag 2.
20.  

 	  

 I  

 linje 6 indgår investeringsaktiver, som ikke indgår i en af de foregående  

 linjer.
Endvidere indgår aktiver opført i balanceskemaets aktivpost  

  

 IV.  

 Tilgodehavender,  

 i alt  

  

 , jf. bilag 2, og under aktivpost  

  

 V.  

 Andre aktiver, i alt  

  

 ,  

 jf. bilag  

 2, når det drejer sig om aktiver, der giver et afkast, eksempelvis  

 rentebærende  

 anfordringstilgodehavender.
Endelig kan indgå værdien af  

 valutaafdækningsinstrumenter,  

 jf. pkt. 6.
21.  

 	  

 I  

 linje 7 indgår afledte finansielle instrumenter, hvis instrumentet er  

 erhvervet  

 med henblik på sikring af nettoændringen af aktiver og forpligtelser.
Blandt  

 mulige afledte finansielle instrumenter kan nævnes CMS  

 Floors,  

 swaptioner  

 og  

 renteswaps.
Bilag 8 Specifikation af kapitalandele, herunder  

 kapitalandele i investeringsforeninger Beholdning procentvis  

 fordelt  

 på brancher og regioner, jf. § 59 Danmark Øvrige Europa Nordamerika Sydamerika Japan Øvrige fjernøsten Øvrige lande Ikke fordelt I alt Energi Materialer Industri Forbrugsgoder Konsument-varer Sundhedspleje Finans IT Telekommunikation Forsyning Ikke fordelt I alt Bilag 9 Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 8 1.  

 	  

 Brancheinddelingen  

 baseres på den brancheinddeling, som anvendes af Københavns Fondsbørs.  

 Kapitalandele,  

 der ikke er noteret på  

 Københavns Fondsbørs,  

 indpasses i de relevante kategorier.
2.  

 	  

 Værdien  

 af investeringsforeningsbeviser og afledte finansielle instrumenter indgår i  

 de  

 enkeltelinjer  

 efter de underliggende aktivers  

 karakter.
Kendes branchen ikke for de underliggende aktiver, opføres disse  

 under "Ikke fordelt".
3.  

 	  

 Indplaceringen  

 af en kapitalandel i en region skal baseres på registreringslandet for det  

 selskab,  

 hvori der ejes en kapitalandel.
Kendes registreringslandet ikke for de  

 underliggende aktiver opføres disse under "Ikke fordelt".
 4.  

 	  

 Øvrige Europa omfatter  

 følgende lande: Øvrige EU-lande, samt Island, Norge og Schweiz.
 5.  

 	  

 Nordamerika omfatter  

 følgende lande: Canada, USA og Mexico.
 6.  

 	  

 Sydamerika  

 omfatter følgende lande: Argentina, Brasilien, Chile, Colombia, Peru,  

 Paraguay,  

 Uruguay, Ecuador, Bolivia og Venezuela.
 7.  

 	  

 Øvrige  

 Fjernøsten omfatter følgende lande:  

 Hong  

 Kong, Kina,  

 Singapore, Indonesien,  

 Philipinerne, Korea Malaysia,  

 Taiwan og Thailand.
 8.  

 	  

 Øvrige lande omfatter alle  

 andre lande.
Bilag 10 Skema til følsomhedsoplysninger, jf. § 73 Hændelse Minimum påvirkning  

 af medlemmernes formue Rentestigning på 0,7 pct. point Rentefald på 0,7 pct. point Aktiekursfald på 12 pct.
Ejendomsprisfald på 8 pct.
Valutakursrisiko (  

 VaR  

 99,5  

 pct.) Tab på modparter på 8 pct.
 Skemaet udfyldes i overensstemmelse  

 med vejledningerne til de indberetninger om effekterne af risici, som  

 forsikringsvirksomheder skal foretage til Finanstilsynet.
I kolonnen til angivelse af "Minimum  

 påvirkning af medlemmernes formue" anføres den samlede effekt, som den  

 pågældende hændelse vil have på medlemmernes formue efter beregning af  

 hændelsens  

 samlede virkning på værdien af aktiver og forpligtelser.
En reduktion i  

 medlemmernes formue anføres med minustegn.
 Påvirkningen af de enkelte hændelser  

 i skemaet beregnes ud fra en  

 alt-andet-lige-betragtning  

 ud fra den  

 ultimobalance, der er oplyst i regnskabet.  

 Det forudsættes, at de enkelte hændelser indtræder som øjeblikkelige  

 begivenheder – og ikke over tid.
Indholdsfortegnelse Afsnit I Anvendelsesområde Kapitel 1 De omfattede  

 virksomheder og rapporter §§ 1-3 Afsnit II Årsrapporten Kapitel 2 Klassifikation og  

 opstilling Generelle  

 bestemmelser §§ 4-6 Balancen §§ 7-12 Resultatopgørelsen §§ 13-15 Kapitel 3 Indregning og  

 måling Balancen Generelle  

 bestemmelser §§ 16-18 Finansielle  

 instrumenter §§ 19-27 Materielle  

 anlægsaktiver §§ 28-32 Immaterielle  

 aktiver §§ 33-34 Leasing § 35 Hensat til  

 medlemmerne § 36 Hensatte  

 forpligtelser §§ 37-38 Pensionsafkastskat § 39 Regnskabsmæssig  

 sikring §§ 40-43 Resultatopgørelsen §§ 44-45 Ændring af  

 regnskabspraksis § 46 Ændring af  

 regnskabsmæssige skøn og fejl §§ 47-48 Kapitel 4 Oplysninger Generelt §§ 49-50 Anvendt  

 regnskabspraksis §§ 51-53 Noteoplysninger Balancen Finansielle  

 instrumenter § 54 Materielle  

 anlægsaktiver §§ 55-57 Investeringsaktiver §§ 58-60 Eventualaktiver § 61 Medlemmernes formue § 62 Andre forpligtelser §§ 63-64 Resultatopgørelsen §§ 65-68 Nærtstående parter  

 m.v.
