Bekendtgørelse  

 om filialer af kreditinstitutter, der er meddelt tilladelse i et land uden  

 for  

 Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område I medfør af § 1, stk. 3, og § 373, stk. 2, i lov om  

 finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 686 af 25. juni 2004,  

 fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Et  

 kreditinstitut, der er meddelt tilladelse i et land uden for Den Europæiske  

 Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 og som er underlagt tilsyn af hjemlandets myndigheder, kan med tilladelse fra  

 Finanstilsynet  

 udøve kreditinstitutvirksomhed gennem en filial her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre andet  

 er hjemlet i international aftale, kan Finanstilsynet afslå en ansøgning fra  

 et  

 kreditinstitut, der er meddelt tilladelse i et land uden for Den Europæiske  

 Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 hvis danske pengeinstitutter ikke har en tilsvarende ret i vedkommende land.
 § 2.  

  

 En  

 filial kan udøve virksomhed her i landet gennem flere forretningssteder.
Tilladelse og anmeldelse § 3.  

  

 Oprettelse af en filial skal anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan afslå en ansøgning om tilladelse, selvom de betingelser, der er nævnt i §  

 14, stk. 1, nr. 1-6 og nr. 8, i lov om finansiel virksomhed, er opfyldt, hvis  

 der er grund til at betvivle, at kreditinstituttets administrative struktur  

 og  

 finansielle situation er forsvarlig som grundlag for den påtænkte etablering.
§ 4.  

  

 Filialen skal have en registreret kapital (filialkapital), der mindst udgør  

 et  

 beløb svarende til 8 mio. euro.
Kapitalen skal være indbetalt, inden  

 tilladelsen gives.
§ 5.  

  

 Samtidig med indsendelse af ansøgning om tilladelse fremsendes til  

 Finanstilsynet,  

 udover de ifølge aktieselskabsloven nødvendige oplysninger og bilag,  

 kreditinstituttets årsrapport for de sidste 3 regnskabsår.
Der skal endvidere  

 på  

 Finanstilsynet  

 s anmodning indsendes en  

 autoriseret oversættelse af alle til ansøgningen hørende bilag.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal  

 endvidere angive filialkapitalens størrelse og indbetalingsform.
Ledelse § 6.  

  

 Filialen skal ledes af to eller flere filialbestyrere.
Kernekapital og likviditet § 7.  

  

 Ved  

 kernekapital i en filial forstås filialkapitalen, reserver og overført  

 overskud  

 eller underskud.
 Stk. 2.  

  

 Udover de fradrag,  

 der er nævnt i § 131, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed, fradrages,  

 uanset  

 aftalte opsigelsesvarsler, filialens nettotilgodehavender i kreditinstituttet  

 eller andre virksomheder, der er i koncern med dette.
 § 8.  

  

 Ved  

 opgørelse af filialens likviditet i henhold til § 152 i lov om finansiel  

 virksomhed, kan tilgodehavender i kreditinstituttet og i andre virksomheder,  

 der er i koncern med dette, ikke medregnes.
 Stk. 2.  

  

 En filials gæld  

 til kreditinstituttet og til andre virksomheder, der er i koncern med dette,  

 betragtes  

 som anfordringsgæld, uanset aftalte opsigelsesvarsler, ved opgørelsen af  

 gældsforpligtelserne i henhold til § 152 i lov om finansiel virksomhed.
 Regnskabsindberetninger m.v.
 § 9.  

  

 Filialen skal føre særskilt bogholderi.
 Stk. 2.  

  

 Filialen skal  

 foretage regelmæssige regnskabsindberetninger til  

 Finanstilsynet  

 i overensstemmelse med retningslinjer fastsat af  

 Finanstilsynet  

 i medfør af § 198 i lov om finansiel virksomhed.
 § 10.  

  

 Filialbestyrerne skal senest en måned efter, at kreditinstituttets årsrapport  

 er endelig godkendt, dog senest 6 måneder efter regnskabsårets udgang,  

 indsende  

 to eksemplarer af årsrapporten med revisionspåtegning til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 videresender det ene af de i stk. 1 nævnte eksemplarer til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen,  

 hvor årsrapporten er offentlig tilgængelig efter de af styrelsen herfor  

 fastsatte regler.
Dispensation § 11.  

  

 Finanstilsynet  

 kan undtage fra bestemmelserne i § 4, § 5, stk. 2, § 6, § 7, stk. 2, § 8, §  

 9,  

 stk. 2, samt fra bestemmelserne i kapitel 10-13 i lov om finansiel  

 virksomhed.
 Opløsning m.v.
 § 12.  

  

 Kreditinstituttets tilladelse til at udøve virksomhed her i landet gennem en  

 filial inddrages omgående, såfremt en fordringshaver i filialen godtgør ikke  

 at  

 kunne opnå fyldestgørelse for sit krav i kreditinstituttets aktiver her i  

 landet.
 § 13.  

  

 Kommer kreditinstituttet under konkurs, træder i likvidation eller afvikles  

 på  

 anden måde, skal filialbestyrerne omgående anmelde dette til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen og til  

 Finanstilsynet, der  

 foranlediger filialens afvikling.
 § 14.  

  

 Inddrages kreditinstituttets tilladelse til at udøve virksomhed i hjemlandet,  

 skal filialbestyrerne omgående meddele dette til  

 Finanstilsynet,  

 der inddrager filialens tilladelse.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 15.  

  

 Undlader filialens bestyrere eller revisorer i rette tid at efterkomme de  

 pligter, der påhviler dem over for  

 Finanstilsynet,  

 kan  

 Finanstilsynet  

 som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder, jf. § 374, stk. 1, i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Undlader  

 filialen at opfylde de pligter, der påhviler filialen over for  

 Finanstilsynet,  

 kan Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge kreditinstituttet daglige eller  

 ugentlige bøder, jf. § 374, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
 § 16.  

  

 Overtrædelse af § 9, stk. 1, § 13 og § 14 straffes med bøde.
 § 17.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 590 af 12. juli 1999 om filialer af kreditinstitutter med  

 hjemsted i et land uden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med.
