Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger § 1 I bekendtgørelse nr. 512 af 24. juni 2002 om plejehjem og  

 beskyttede boliger, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1184 af 17. december  

 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 2-7:
 »Stk. 2.  

  

 Opsiger  

 kommunen eller amtskommunen driftsaftalen med et plejehjem eller beskyttede  

 boliger omfattet af stk. 1, kan plejehjemmet eller de beskyttede boliger  

 efter  

 opsigelsen af driftsaftalen indgå aftale med en eller flere kommuner eller  

 amtskommuner om brug af plejehjemspladserne eller de beskyttede boliger  

 indtil  

 den 1. januar 2010.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at plejehjemmet eller de beskyttede boliger kan drives videre  

 i  

 henhold til stk. 2, at den kommune, hvor plejehjemmet eller de beskyttede  

 boliger er beliggende, har godkendt den videre drift.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 kommunalbestyrelsen har godkendt plejehjemmet eller de beskyttede boliger i  

 henhold til stk. 3, kan godkendelsen ikke senere bringes til ophør.
 Stk. 5.  

  

 Borgerens  

 opholdskommune træffer afgørelse om ophold i boliger efter stk. 2.  

 Kommunalbestyrelsen  

 i boligernes beliggenhedskommune træffer afgørelse om ret til ydelser i  

 henhold  

 til kommunens serviceniveau.
 Stk. 6.  

  

 For boliger  

 efter stk. 2 fastsætter beliggenhedskommunen boligens omkostninger i henhold  

 til § 13.
Stk. 7.  

  

 Beliggenhedskommunen  

 fører tilsyn med boliger efter stk. 2 i henhold til § 75 h i lov om  

 social  

 service.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
