Bekendtgørelse  

 om forretningsorden for bestyrelsen under Forebyggelsesfonden I medfør af § 12, stk. 2 og § 19,  

 stk. 2 i lov nr. 87 af 30. januar 2007 om Forebyggelsesfonden  

 fastsættes:
Bestyrelsen § 1.  

  

 Bestyrelsen består af en formand og af følgende medlemmer udpeget af  

 beskæftigelsesministeren:
 1)  

 	  

 To medlemmer efter  

 indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening.
 2)  

 	  

 Et medlem efter  

 indstilling fra Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger.
 3)  

 	  

 Et medlem efter  

 indstilling fra Ledernes Hovedorganisation.
 4)  

 	  

 Et medlem efter  

 indstilling fra Kommunernes Landsforening.
 5)  

 	  

 Et medlem efter  

 indstilling fra Danske Regioner.
 6)  

 	  

 Fire medlemmer efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
 7)  

 	  

 Et medlem efter  

 indstilling fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 8)  

 	  

 Et medlem efter  

 indstilling fra Akademikernes Centralorganisation.
 9)  

 	  

 Fire medlemmer efter  

 forhandling med socialministeren og indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 vælger en næstformand af dens midte, som kan varetage formandshvervet i  

 formandens fravær.
Stk. 3.  

  

 For hvert  

 medlem udpeges en suppleant.
Under et medlems midlertidige forfald indtræder  

 suppleanten i medlemmets sted.
I perioder, hvor suppleanten ikke er indtrådt  

 i  

 et medlems sted, kan suppleanten ikke deltage i bestyrelsens møder.
Ved  

 permanent forfald udpeges et nyt medlem.
§ 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 udpeger til bestyrelsen en tilforordnet fra Beskæftigelsesministeriet, en  

 tilforordnet fra Socialministeriet efter indstilling fra socialministeren, en  

 tilforordnet fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet efter indstilling fra  

 indenrigs- og sundhedsministeren og en tilforordnet fra Finansministeriet  

 efter  

 indstilling fra finansministeren.
De tilforordnede har ikke stemmeret.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 udpeger en suppleant for hver af de tilforordnede efter indstilling fra den  

 minister, der indstiller den pågældende tilforordnede.
 § 3.  

  

 Bestyrelsen  

 er beslutningsdygtig, når formanden samt følgende udpegede medlemmer eller  

 suppleanter for disse er til stede:
 1)  

 	  

 Mindst tre af de i  

 § 1, stk. 1, nr. 1-5 nævnte medlemmer.
 2)  

 	  

 Mindst tre af de i  

 § 1, stk. 1, nr. 6-8, nævnte medlemmer.
 3)  

 	  

 Mindst to af de i  

 § 1, stk. 1, nr. 9, nævnte medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 beslutninger i bestyrelsen træffes ved almindeligt flertal blandt de  

 fremmødte.  

 Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Bestyrelsens opgaver § 4.  

  

 Bestyrelsen  

 har den overordnede ledelse og det overordnede ansvar for  

 Forebyggelsesfondens  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 træffer efter ansøgning afgørelse om økonomisk støtte til projekter og  

 accepterer  

 tilbud, der falder ind under fondens formål, jf. § 3, stk. 1 i lov  

 nr. 87 af 30. januar 2007 om Forebyggelsesfonden.
 § 5.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter kriterier for vurdering af ansøgningers og tilbuds relevans i  

 forhold til fondens formål.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen vurderer relevansen af  

 ansøgninger og tilbud.
Bestyrelsen træffer afgørelse om udbetaling af midler  

 blandt de ansøgninger og tilbud, som de faglige rådgivende udvalg har fundet  

 fagligt velkvalificerede.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 kan rådføre sig med de faglige rådgivende udvalg eller relevante myndigheder  

 eller eksperter.
 § 6.  

  

 Bestyrelsen  

 udarbejder en handlingsplan senest den 1. april hvert år, der indeholder de  

 overordnede  

 retningslinjer for fondens virke herunder strategiske satsninger.  

 Handlingsplanen offentliggøres.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal sikre, at fonden yder økonomisk støtte til projekter og accepterer  

 tilbud  

 i overensstemmelse med retningslinjerne i handlingsplanen.
 § 7.  

  

 Bestyrelsen  

 afgiver en årlig beretning om fondens virke, som offentliggøres senest 1. maj  

 hvert år.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 udbreder tillige på anden vis kendskabet til fondens virke og resultatet af  

 de  

 projekter, som fonden har tildelt midler.
§ 8.  

  

 Bestyrelsen  

 udarbejder en redegørelse senest den 1. august hvert år.
Redegørelsen sendes  

 til Beskæftigelsesministeren til brug for årlige politiske forhandlinger om  

 fordeling og prioritering af fondens midler og opgaver.
Redegørelsen skal  

 indeholde:
1)  

 	  

 en status for fondens  

 aktiviteter, 2)  

 	  

 en evaluering af fondens  

 aktiviteter, 3)  

 	  

 et aktuelt  

 datagrundlag om brancher og jobgrupper med fysisk og psykisk nedslidning og 4)  

 	  

 forslag til  

 fremtidige aktiviteter.
Procedure § 9.  

  

 Formanden  

 leder møderne og indkalder bestyrelsen.
Bestyrelsen holder møde mindst 6  

 gange  

 om året.
 Stk. 1.  

  

 Ethvert  

 medlem af bestyrelsen kan skriftligt anmode om, at formanden indkalder  

 bestyrelsen  

 til møde snarest muligt.
 § 10.  

  

 Bestyrelsens  

 møder er ikke offentlige.
Stk. 2.  

  

 Senest 5  

 arbejdsdage før møder i bestyrelsen udsendes dagsorden og materiale.
Ved  

 bestyrelsens  

 vurdering af ansøgninger og tilbud skal dagsorden og materiale udsendes 7  

 arbejdsdage før mødet.
§ 11.  

  

 Der  

 udarbejdes beslutningsreferat fra bestyrelsens møder.
Ethvert medlem kan  

 anmode  

 om at få sit standpunkt ført til referat.
Referaterne behandles som interne  

 arbejdsdokumenter.
Referatet skal udarbejdes snarest muligt.
Indsigelser mod  

 et  

 referat skal fremsættes senest på førstkommende bestyrelsesmøde.
 § 12.  

  

 Bestyrelsens  

 afgørelser udfærdiges skriftligt.
 § 13.  

  

 Formanden  

 kan bestemme, at sager behandles ved skriftlig høring blandt bestyrelsens  

 medlemmer.  

 Resultatet af den skriftlige høring sendes til bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ethvert  

 medlem kan skriftligt anmode om, at en sag behandles på et udvalgsmøde.
 § 14.  

  

 Bestyrelsen kan bemyndige formanden eller sekretariatet til at træffe  

 afgørelse  

 på bestyrelsens vegne i forbindelse med ansøgninger eller tilbud, som kræver  

 en  

 hurtig behandling eller i tilfælde af andre forhold af processuel karakter.
 § 15.  

  

 Sekretariatet  

 for Forebyggelsesfonden varetager sekretariatsbetjeningen af bestyrelsen.
Tavshedspligt § 16.  

  

 Bestyrelsens  

 medlemmer og suppleanter er underlagt tavshedspligt efter forvaltningslovens  

 § 27 i forbindelse med arbejdet i bestyrelsen.
Inhabilitet § 17.  

  

 Et  

 medlem eller dennes suppleant må ikke deltage i behandlingen af en sag, hvis  

 vedkommende er inhabil, jf. kapitel 2 i forvaltningsloven.
Såfremt et medlem  

 er  

 inhabil kan dennes suppleant deltage i behandlingen af en sag.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der bliver bekendt med, at der foreligger omstændigheder, som kan medføre  

 tvivl  

 om medlemmets upartiskhed i en sag, skal snarest og inden sagens behandling  

 underrette formanden herom.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 beslutter, om medlemmet kan deltage i sagens behandling.
Medlemmet kan  

 deltage  

 under bestyrelsens behandling af inhabilitetsspørgsmålet.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 kan delegere kompetencen efter stk. 3, 1. pkt. til formanden.
 Stk. 5.  

  

 Spørgsmålet  

 om inhabilitet skal indgå som et fast punkt på dagsordenen, når bestyrelsen  

 behandler ansøgninger.
Ikrafttrædelse § 18.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 16. maj 2007.
