Bekendtgørelse om tilsyn med  

 spildevandsslam m.m. til jordbrugsformål I medfør af § 1, stk. 1, nr. 3, § 1, stk. 3, nr. 2 og 5, og § 5,  

 stk. 2, i lov om gødning og jordforbedringsmidler m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 853 af 25. september 1996, og efter  

 bemyndigelse, fastsættes:
Anmeldelse § 1. Spildevandsslam fra offentlige  

 spildevandsanlæg og kildesorteret affald fra husholdninger,  

 institutioner og private virksomheder, der skal leveres til anvendelse som  

 jordforbedringsmiddel (gødning) i jordbruget eller i private haver,  

 skal af producenten anmeldes til Plantedirektoratet senest en uge før  

 første levering.
Anmeldelse skal ske på et skema udformet af  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2. Ændringer i sammensætningen af  

 anmeldte produkter og afmelding af produkter skal meddeles direktoratet  

 snarest muligt.
 Stk. 3. Slam fra en kommunes tømningsordning skal  

 anmeldes og betragtes som et produkt.
Prøvetagning og analyse § 2. Producenten skal for egen regning  

 foranledige, at der udtages og analyseres repræsentative prøver  

 af alle anmeldte produkter til undersøgelse af, om indholdet af  

 stoffer nævnt i bilag 2, del A, overholder grænse- og  

 afskæringsværdierne som fastsat i bilag 2, del B.
Prøverne  

 skal udtages efter reglerne i bilag 1 af et laboratorium, der er akkrediteret  

 hertil, og skal analyseres efter reglerne i bekendtgørelse om  

 anvendelse af affaldsprodukter til jordbrugsformål.
 Stk. 2. Laboratoriet skal sende analyseresultater og  

 dokumentation for prøvernes oprindelse til Plantedirektoratet som  

 anført i §§ 3 - 7.
Produkter, der agtes afhændet direkte til den  

 endelige aftager § 3. For et produkt, der skal leveres direkte til  

 den endelige aftager, skal resultatet af analysen for indhold af metaller  

 være Plantedirektoratet i hænde senest en uge før  

 første levering.
Stk. 2. Viser det endelige analyseresultat, at en eller  

 flere grænseværdier er overskredet, må partiet ikke leveres  

 til jordbrugsformål.
Er partiet indgået i et andet parti,  

 må det blandede parti ikke leveres til jordbrugsformål.
 § 4. For et produkt, der skal leveres direkte til  

 den endelige aftager, skal resultatet af analysen for indhold af  

 miljøfremmede stoffer være Plantedirektoratet i hænde  

 snarest muligt efter, at det foreligger.
Stk. 2. Viser analyseresultatet, at en eller flere  

 afskæringsværdier er overskredet, må produktet ikke leveres  

 til jordbrugsformål, og levering må først genoptages,  

 når efterfølgende produktioner viser acceptable  

 analyseresultater.
Viser et undersøgt produkt acceptable værdier  

 på et senere tidspunkt, må det igen leveres til  

 jordbrugsformål.
Produkter, der ikke blandes før  

 viderebehandling § 5. Et produkt, der ikke skal blandes, før  

 det viderebehandles i et biogasanlæg, slammineraliseringsanlæg,  

 komposteringsanlæg m.v., skal prøvetages med henblik på  

 analyse for indhold af metaller inden behandlingen, og analyseresultatet skal  

 sendes til Plantedirektoratet, så snart det foreligger.
 Stk. 2. Viser resultatet, at en eller flere  

 grænseværdier er overskredet, må produktet ikke  

 viderebehandles, og viderebehandling må først genoptages,  

 når undersøgelser af efterfølgende produktioner viser  

 acceptable værdier.
 § 6. For et viderebehandlet produkt skal  

 resultatet af analysen for indhold af miljøfremmede stoffer i det  

 endelige produkt være direktoratet i hænde senest en uge  

 før første levering.
Stk. 2. Viser analyseresultatet, at en eller flere  

 afskæringsværdier er overskredet, må produktet ikke leveres  

 til jordbrugsformål.
Viser et undersøgt produkt acceptable  

 værdier på et senere tidspunkt, må det igen leveres til  

 jordbrugsformål.
Produkter, der blandes med andre produkter § 7. Et produkt, der skal blandes med andre  

 produkter og viderebehandles i et anlæg nævnt i § 5, stk. 1, skal  

 inden blanding prøvetages med henblik på analyse for indhold af  

 metaller og miljøfremmede stoffer, og analyseresultatet skal sendes  

 til Plantedirektoratet, så snart det foreligger.
Stk. 2. Viser analyseresultatet, at en eller flere  

 grænseværdier eller afskæringsværdier er overskredet,  

 må produktet ikke anvendes.
Anvendelsen må først  

 genoptages, når undersøgelser af efterfølgende  

 produktioner viser acceptable værdier.
Kontrol og straf § 8. Plantedirektoratet kan udtage prøver  

 til analyse af alle anmeldelsespligtige produkter.
 Stk. 2. Plantedirektoratets analyseresultater  

 offentliggøres.
 § 9. Overtrædelse af §§ 1-7 straffes med  

 bøde.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 2. februar 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 528 af 20. juni 1997 om  

 tilsyn med kvaliteten af kommunalt spildevandsslam og komposteret  

 husholdningsaffald m.m. til jordbrugsformål ophæves.
§ 11. Et viderebehandlet produkt, jf. § 5, der  

 indeholder delmængder fremstillet før den 2. februar 2000, skal  

 prøvetages og analyseres for metaller.
Viser det endelige  

 analyseresultat, at en eller flere grænseværdier overskrides,  

 må produktet ikke anvendes til jordbrugsformål.
 Stk. 2. Produkter, der er fremstillet før den 2.  

 februar 2000, og som overholder bestemmelserne i den bekendtgørelse,  

 der er nævnt i § 10, stk. 2, kan leveres til jordbrugsformål  

 indtil den 31. december 2000.
++Bilag+++Bilag 1 Prøvetagnings- og analysehyppighed A.
Prøvetagning Prøverne skal udtages af et laboratorium, der er akkrediteret  

 hertil efter reglerne i Plantedirektoratets prøvetagningsforskrift.  

 Forskriften kan rekvireres i direktoratet.
B.
Prøvetagningshyppighed.
 1)	Prøvetagning til analyse for indhold af tørstof,  

 næringsstoffer og metaller, jf. bilag 2, del A, nr. 1   3.
a)	Slam  

  

 Prøvetagningshyppigheden, jf. skemaet, er fastlagt som funktion af  

 "produktstørrelsen": tons slamtørstof, produceret i det senest  

 afsluttede kalenderår på det eller de rensningsanlæg,  

 hvorfra slammet samles, og "produktkvaliteten": indholdet af metaller  

 udtrykt i procent af grænseværdierne, jf. bilag 2, del B.  

 Prøvetagningshyppigheden afhænger af det uønskede stof,  

 hvis indhold ved analysen er fundet at ligge relativt nærmest  

 grænseværdien.
Ligger indholdet over grænseværdien,  

 anvendes tallene i skemaet, kolonne 5.  

 Sker leveringen efter § 3 hyppigere end produktionens størrelse  

 betinger, skal slammet være prøvetaget, og analyseresultatet  

 skal foreligge inden levering.
b)	Kildesorteret affald  

  

 Der skal udtages mindst en prøve pr. påbegyndt 2.000 m3, dog  

 mindst en prøve pr. år.
Dette gælder også for  

 produkter, der viderebehandles i et andet anlæg.
2)	Prøvetagning til analyse for indhold af  

 miljøfremmede stoffer, jf. bilag 2, del A, nr. 4.  

  

 Der skal udtages en prøve pr. produkt pr. år.
Dette gælder  

 også for produkter, der viderebehandles i et andet anlæg C.
Analysehyppighed 1)	Analyse for indhold af  tørstof, næringsstoffer og  

 metaller, jf. bilag 2, del A, nr. 1   3.  

  

 Analyse for indhold af metaller skal foretages således:
a)	Slam  

  

 Analysehyppigheden for indhold af det enkelte metal afhænger af  det  

 seneste analyseresultat, jf. skemaet.
Næste analyse skal foretages  

 senest som anført i den kolonne, der svarer til analyseresultatet.  

 Overskrider et analyseresultat grænseværdien udtages den  

 følgende prøve efter højeste hyppighed for den  

 pågældende produktstørrelse, jf. skemaet, kolonne 5,  

 hvorefter skemaet skal følges for efterfølgende  

 prøver.
Eksempel på anvendelse af skemaet for slam:
  

 Partiet hidrører fra et anlæg med en produktion på 1.500  

 tons slamtørstof pr. år, og analyseresultatet viser som den  

 højeste værdi i forhold til grænseværdien et  

 zinkindhold på 53 pct. (fundet 2112 mg/kg, grænseværdi  

 4.000 mg/kg). Prøvetal pr. år: 6.
 b)	Kildesorteret affald  

  

 Der skal i alle prøver gennemføres analyse for indhold af  

 metaller.
 Det årlige prøve- og analyseantals afhængighed af  

 produktstørrelse og  kvalitet.
Produkt-størrelse, Ton tør-stof / år Metaller, jf. bilag 2, A, nr. 3 1 2 3 4 5 2000 3 (4. md.) 4 (3. md.) 9 (7. uge) 12 (md.) 18 (3. uge) 1000 2 (6. md.) 3 (4. md.) 6 (2. md.) 9 (7. uge) 12 (md.) 300 1 (12.md.) 2 (6. md.) 4 (3. md.) 6 (2. md.) 8 (6. uge) 100 1 (12.md.) 1 (12.md.) 2 (6 md.) 3 (4. md.) 6 (2. md.) 0 1 (12.md.) 1 (12.md.) 1 (12.md.) 2 (6. md.) 4 (3. md.) 0 20% 40% 60% 80% Grænseværdi 100 pct.
Eller mere Produktkvalitet Relativ grænseværdi FED værdi: Antal prøver/år Vejledende, mindste prøvetagningshyppighed er angivet i  

 parentes Plantedirektoratet, den 24. januar  

 2000 P.D.V.Knud Mortensen /Henrik Wanscher Bilag 2 Analyseparametre og grænseværdier.
A.
Analyser Analyse skal foretages for indhold af stoffer nævnt i nr. 1   4.
 2)	Plantenæringsstoffer (pct. af tørstof):  

 Totalkvælstof (N)  

 Totalfosfor (P)
  

 Der kan foretages analyser for andre plantenæringsstoffer.
 3)	Metaller m. v. (mg/kg tørstof):  

 Cadmium (Cd)  

 Kviksølv (Hg)  

 Bly (Pb)  

 Nikkel (Ni)  

 Chrom (Cr)  

 Zink (Zn)  

 Kobber (Cu)  

 Arsen (As) (til privat havebrug).
  

 Ved analyse for indhold af et fosforrelateret metal, jf. del B, nr. 1, skal  

 også analyseres for indhold af totalfosfor.
 4)	Miljøfremmede stoffer (mg/kg  

 tørstof):
LAS Lineære alkylbenzensulfonater å Polycykliske aromatiske hydrocarboner (acenaphthen, phenathren, fluoren,  

 fluoranthen, pyren, benzfluoranthener (b+j+k), benz(a)pyren,  

 benz(ghi)perylen, indeno(1,2,3-cd)pyren) NPE Nonylphenol + nonylphenolethoxylater med 1-2 ethoxygrupper DEHP bis(2-etheylhexyl)phthalat B.
Grænseværdier, jf.
Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse om anvendelse af affaldsprodukter til  

 jordbrugsformål 1)	Metaller mg/kg tørstof mg/kg totalfosfor Cadmium (Cd) 0,8 200 (Cadmium fra 1. juli 2000 0,8 100) Kviksølv (Hg) 0,8 200 Bly (Pb) 120,0 10.000 dog til privat havebrug 60,0 5.000 Nikkel (Ni) 30,0 2.500 Chrom (Cr) 100,0 Zink (Zn) 4.000,0 Kobber (Cu) 1.000,0 Arsen (As) (til privat havebrug) 25,0 Grænseværdierne skal være overholdt enten pr. kg  

 tørstof eller pr. kg totalfosfor.
 Viser analyseresultatet, at en eller flere grænseværdier er  

 overskredet med mere end 50 pct., må produktet ikke anvendes til  

 jordbrugsformål.
Viser analyseresultatet, at en eller flere grænseværdier er  

 overskredet med indtil 50 pct., kan der udtages en ny prøve af partiet  

 til analyse for indhold af det eller de metaller, der overskred  

 grænseværdien.
Vælges ingen ny prøvetagning og  

 analyse, må partiet ikke anvendes til jordbrugsformål.
Viser det nye analyseresultat, at grænseværdien er  

 overskredet, må partiet ikke anvendes til jordbrugsformål.
Er  

 grænseværdien ikke overskredet, må partiet anvendes til  

 jordbrugsformål.
2)	Miljøfremmede stoffer Afskæringsværdier (grænseværdier, der ikke  

 må overskrides):
