Fødevarestyrelsen, den 2. februar  

 2006 P.S.V.Preben Willeberg /Birgit Hendriksen Bilag 1 Udtagelse og indsendelse af prøver til  

 rutineovervågning for aviær influenza, jf. §§ 5-8 Udtagelse og  

 indsendelse af prøver Vejledning til  

 udtagelse og indsendelse af prøver til rutineovervågning for aviær influenza  

 kan rekvireres fra Fødevarestyrelsens hjemmeside.
 Materiale (blodprøver)  

 til undersøgelse for antistoffer mod aviær influenza skal sendes til Danmarks  

 Fødevareforskning, Bülowsvej 27, 1790 København V, eller til et af  

 Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium.
 Materiale (aflivede  

 ællinger eller aflivede kyllinger fra fasaner eller agerhøns, herunder  

 rødhøns  

 og stenhøns) til virologisk undersøgelse skal sendes til Danmarks  

 Fødevareforskning, Hangøvej 2, 8200 Århus N, eller til et af  

 Fødevarestyrelsen  

 godkendt laboratorium.
Materialet skal  

 ledsages af en indsendelsesblanket, som kan rekvireres fra Danmarks  

 Fødevareforsknings hjemmeside eller fra et af Fødevarestyrelsen godkendt  

 laboratorium.
På formularen skal samtlige relevante rubrikker udfyldes.  

 Materialet kan i stedet ledsages af stregkoder rekvireret fra Det Danske  

 Fjerkræraad.
 Alt materiale skal  

 indsendes hurtigst muligt efter opsamlingen og skal emballeres forsvarligt  

 før  

 indsendelse.
Høns Undersøgelser i  

 flokke på avls- eller formeringsvirksomheder For hver flok udtages  

 og indsendes følgende prøver:
 1)  

 	  

 I risikoområdet: 10 blodprøver to gange om året.
 2)  

 	  

 Udenfor risikoområdet: 10 blodprøver én gang om året.
Undersøgelser i  

 flokke på centralopdrætnings- eller opdrætningsvirksomheder Fra mindst 12 uger  

 gamle kyllinger og senest 2 uger før flytning udtages og indsendes 10  

 blodprøver fra hver flok.
Undersøgelser i  

 flokke på konsumægsvirksomheder For hver flok udtages  

 og indsendes følgende prøver:
 1)  

 	  

 Indendørs flokke i risikoområdet: 10 blodprøver to gange om året.
 2)  

 	  

 Udegående flokke: 10 blodprøver fire gange om året.
Første prøvning udføres  

 omkring æglægningens begyndelse.
I udegående flokke udtages de 3 øvrige  

 prøvninger jævnt fordelt over resten af produktionsperioden.
Undersøgelser i besætninger  

 med udegående slagtekyllinger Der udtages og  

 indsendes følgende prøver:
1)  

 	  

 I besætningen, inden dyrene sendes til slagtning: 10 blodprøver  

 eller 2)  

 	  

 på virksomheden, der foretager slagtning: 10 blodprøver fra  

 besætningen.
Første undersøgelse skal  

 udføres i besætningen.
Herefter kan undersøgelser udføres på virksomheden,  

 der  

 foretager slagtning, hvis første undersøgelse er foretaget indenfor de  

 seneste  

 3 måneder med negativt resultat.
 Prøveresultaterne  

 gælder for besætningen i op til 3 måneder, jf. § 6.
Kalkuner Undersøgelser i  

 flokke på avls-, centralopdrætnings- eller formeringsvirksomheder For hver flok udtages  

 og indsendes følgende prøver:
 1)  

 	  

 I risikoområdet: 10 blodprøver to gange om året.
 2)  

 	  

 Udenfor risikoområdet: 10 blodprøver én gang om året.
Undersøgelser i  

 besætninger med udegående slagtekalkuner Der udtages og  

 indsendes følgende prøver:
1)  

 	  

 I besætningen, inden dyrene sendes til slagtning: 10 blodprøver  

 eller 2)  

 	  

 på virksomheden, der foretager slagtning: 10 blodprøver fra  

 besætningen.
Første undersøgelse  

 skal udføres i besætningen.
Herefter kan undersøgelser udføres på  

 virksomheden,  

 der foretager slagtning, hvis første undersøgelse er foretaget indenfor de  

 seneste 3 måneder med negativt resultat.
 Prøveresultaterne  

 gælder for besætningen i op til 3 måneder, jf. § 6.
Ænder og gæs Undersøgelser i  

 flokke på avls-, centralopdrætnings- eller formeringsvirksomheder For hver flok udtages  

 og indsendes følgende prøver:
 1)  

 	  

 I risikoområdet: 45 blodprøver to gange om året.
 2)  

 	  

 Udenfor risikoområdet: 45 blodprøver én gang om året.
Undersøgelser i  

 besætninger med udegående slagteænder, herunder gråænder til slagtning, og  

 slagtegæs Der udtages og  

 indsendes følgende prøver:
1)  

 	  

 I besætningen, inden dyrene sendes til slagtning: 45 blodprøver  

 eller 2)  

 	  

 på virksomheden, der foretager slagtning: 45 blodprøver fra  

 besætningen.
Første undersøgelse  

 skal udføres i besætningen.
Herefter kan undersøgelser udføres på  

 virksomheden,  

 der foretager slagtning, hvis første undersøgelse er foretaget indenfor de  

 seneste 3 måneder med negativt resultat.
 Prøveresultaterne  

 gælder for besætningen i op til 3 måneder, jf. § 6.
Opdrættet  

 fjervildt Undersøgelser i  

 besætninger med gråænder Der prøves fire gange i  

 sæsonen:
 1)  

 	  

 Første prøvning: Der udtages 45 blodprøver af avlsdyr inden æglægningens  

 begyndelse.
 2)  

 	  

 Anden prøvning: Der udtages 10 aflivede, mindst 2 uger gamle  

 ællinger fra første hold.
 3)  

 	  

 Tredje prøvning: Der udtages 10 aflivede, mindst 2 uger gamle  

 ællinger midt i sæsonen.
 4)  

 	  

 Fjerde prøvning: Der udtages 10 aflivede, mindst 2 uger gamle  

 ællinger af sidste hold i sæsonen.
Undersøgelser i  

 besætninger med fasaner og agerhøns, herunder rødhøns og stenhøns Der prøves fire gange i  

 sæsonen:
 1)  

 	  

 Første prøvning: Der udtages 10 blodprøver af avlsdyr inden  

 æglægningens begyndelse.
 2)  

 	  

 Anden prøvning: Der udtages 10 aflivede, mindst 2 uger gamle  

 kyllinger fra første hold.
 3)  

 	  

 Tredje prøvning: Der udtages 10 aflivede, mindst 2 uger gamle  

 kyllinger midt i sæsonen.
 4)  

 	  

 Fjerde prøvning: Der udtages 10 aflivede, mindst 2 uger gamle  

 kyllinger af sidste hold i sæsonen.
Besætninger med  

 omsætning af levende fjerkræ og opdrættet fjervildt Undersøgelser i  

 besætninger med omsætning af levende fjerkræ og opdrættet fjervildt I  

 besætninger, hvorfra der omsættes levende  

 fjerkræ eller opdrættet fjervildt, skal der udtages og indsendes følgende  

 prøver:
 1) Fra høns, kalkuner,  

 perlehøns, fasaner, agerhøns, stenhøns og rødhøns: Der udtages 10 blodprøver.
 2) Fra ænder, herunder  

 gråænder og gæs: Der udtages 45 blodprøver.
 Prøveresultaterne  

 gælder for besætningen i op til 3 måneder, jf. § 7.
 Dog kan negative  

 prøveresultater fra en flok, der er udtaget i henhold til § 5, § 6 eller § 8,  

 anvendes som undersøgelsesresultat, hvis prøverne er udtaget inden for de  

 seneste 3 måneder.
Bilag 2 Informationsskrivelse til anvendelse ved  

 omsætning af levende fjerkræ eller opdrættet fjervildt, som er undersøgt for  

 aviær influenza I medfør af § 9, stk.  

 1, i bekendtgørelse nr. 62 af  

 2. februar  

 2006 om pligt til overvågning for aviær influenza hos fjerkræ og opdrættet  

 fjervildt skal levende fjerkræ eller opdrættet fjervildt, der omsættes, være  

 ledsaget af en af sælger udfyldt og underskrevet informationsskrivelse om, at  

 besætningen indenfor de seneste 3 måneder er undersøgt for aviær influenza  

 med  

 negativt resultat.
Dette gælder dog ikke  

 besætninger med levende fjerkræ og opdrættet fjervildt, der på  

 omsætningstidspunktet er på indtil 100 stk. af sådanne dyr.
Endvidere er  

 daggamle hønse- og kalkunkyllinger, daggamle ællinger og daggamle gæslinger  

 fra  

 registrerede rugerivirksomheder samt duehold undtaget herfor.
 Sælger:
 Køber:
 Navn:
 Navn:
 Adresse:
 Adresse:
 CHR nr.:
Evt.
CHR nr.:
 Dyrets betegnelse:
 Art/Race:
 Antal:
 Undersøgelse for aviær influenza:
Dato Antal prøver Antal fjerkræ/fjervildt i besætningen Alle prøver blev undersøgt med negativt resultat (sæt kryds) Jeg erklærer under strafansvar efter straffelovens §  

 163, at foranstående oplysninger er rigtige.
 Efter straffelovens § 163 straffes den, som i  

 øvrigt til brug i retsforhold, der vedkommer det offentlige, skriftligt eller  

 ved andet læsbart medie afgiver urigtig erklæring eller bevidner noget, som  

 den pågældende ikke har viden om, med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
 BEMÆRK:
 Opdrættede  

 ællinger må ikke indsættes i andre besætninger, men skal udsættes direkte i  

 naturen, jf. § 20 i bekendtgørelse nr. 33 af 23. januar 2006 om opdræt af  

 fjervildt.
 Informationsskrivelsen eller en kopi heraf skal af  

 sælger og køber opbevares i mindst 5 år og på forlangende forevises  

 repræsentanter for fødevareregionen.
__________________ Dato __________________________  

  

 Sælgers underskrift NREF/FN501/1)/ 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Kommissionens  

 beslutning 2005/734/EF af 19. oktober 2005 om biosikkerhedsforanstaltninger  

 med  

 henblik på at reducere risikoen for overførsel af højpatogen aviær influenza  

 forårsaget af influenzatype A, subtype H5N1, fra vildtlevende fugle til  

 fjerkræ  

 og andre fugle i fangenskab og om et system for tidlig påvisning i områder  

 med  

 særlig risiko (EF-Tidende 2005 L 274 s. 105), som ændret ved Kommissionens  

 beslutning 2005/745/EF af 21. oktober 2005 om ændring af beslutning  

 2005/734/EF  

 om biosikkerhedsforanstaltninger med henblik på at reducere risikoen for  

 overførsel af højpatogen aviær influenza forårsaget af influenzatype A,  

 subtype  

 H5N1, fra vildtlevende fugle til fjerkræ og andre fugle i fangenskab og om et  

 system for tidlig påvisning i områder med særlig risiko (EF-Tidende 2005 L  

 279  

 s. 79) og Kommissionsbeslutning 2005/855/EF af 30. november 2005 om ændring  

 af  

 beslutning 2005/734/EF om biosikkerhedsforanstaltninger med henblik på at  

 reducere risikoen for overførsel af højpatogen aviær influenza forårsaget af  

 influenzatype A, subtype H5N1, fra vildtlevende fugle til fjerkræ og andre  

 fugle i fangenskab og om et system for tidlig påvisning i områder med særlig  

 risiko (EF-Tidende 2005 L 316 s. 21) samt Kommissionens beslutning af 11.  

 januar 2006 om gennemførelse i 2006 af undersøgelser for aviær influenza hos  

 fjerkræ og vilde fugle i medlemsstaterne.
