 Bekendtgørelse om delvis ikrafttræden af lov  

 om ændring af lov om fødevarer, lov om næringsbrev til fødevarebutikker og  

 lov  

 om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
(Strafskærpelse, næringsbrev til  

 fødevarevirksomheder og inddragelse heraf, udveksling af oplysninger m.v.) I medfør af § 4, stk. 1, i lov nr. 1549 af  

 20. december 2006 om ændring af lov om fødevarer, lov om næringsbrev til  

 fødevarebutikker og lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. bestemmes,  

 at  

 lovens § 1 træder i kraft den 21. februar 2007.
