Anordning om udmøntning af  

 erindringsmønter i anledning af Dronningens 60-års  

 fødselsdag VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks  

 Dronning, gør vitterligt:
 I medfør af § 2, stk. 1 og 3 i lov nr. 817 af 21.  

 december 1988, Møntloven, og efter forhandling med Danmarks  

 Nationalbank fastsættes:
 § 1. I anledning af Hendes Majestæt  

 Dronningens 60-års fødselsdag udmøntes fra den 3. april  

 2000 tre erindringsmønter.
 § 2. Der udmøntes en mønt lydende  

 på 20 kroner af aluminiumsbronze (92 vægtdele kobber, 6  

 vægtdele aluminium og 2 vægtdele nikkel) og af følgende  

 størrelse og vægt:
 1)	Diameter:
 27,0 mm.
 2)	Vægt:
 9,3 gram.
 Stk. 2. Mønten skal have følgende  

 præg:
 1)	På forsiden:
Hendes Majestæt Dronningens portræt i højrevendt  

 profil.
Bag portrættet skimtes kronbladene på en stiliseret  

 marguerit.
Portræt og marguerit omkranses af en ring, der brydes  

 forneden af Dronningens smykke.
Langs randen: MARGRETHE II DANMARKS DRONNING.  

 Mellem II og DANMARKS er indskudt møntmærket, et hjerte.
 2)	På bagsiden:
Øverst en krone og herunder »drysset« ni  

 margueritblomster.
Til venstre imellem blomsterne bogstaverne LG for  

 direktøren for Den Kgl.
Mønt og nederst kunstnerens  

 mærke.
Krone og margueritter bryder den ring, der omkranser disse.  

 Langs randen til venstre: 1940 og til højre: 2000. Forneden: 20  

 kroner.
 3)	Møntens rand præges med afbrudt rifling.
 § 3. Der udmøntes en mønt af  

 finsølv (999 ) lydende på 200 kroner og af følgende  

 størrelse og vægt:
 1)	Diameter:
 38,0 mm.
 2)	Vægt:
 31,1 gram.
 Stk. 2. Mønten skal have følgende  

 præg:
 1)	På forsiden:
 Samme som erindringsmønten lydende på 20 kroner, jf. § 2,  

 stk. 2, nr. 1.
 2)	På bagsiden:
 Samme som erindringsmønten lydende på 20 kroner, jf. § 2,  

 stk. 2, nr. 2. Dog forneden: 200 kroner.
 3)	Mønten præges med glat rand.
 § 4. Der udmøntes en mønt af guld  

 (979 ) lydende på 200 kroner og af følgende størrelse og  

 vægt:
 1)	Diameter:
 38,0 mm.
 2)	Vægt:
 56,0 gram.
 Stk. 2. Mønten skal have samme præg som  

 erindringsmønten af finsølv lydende på 200 kroner, jf. §  

 3, stk. 2, nr. 1-3.
 § 5. Anordningen træder i kraft den 3. april 2000.
