Bekendtgørelse om  

 ophævelse af visse bekendtgørelser om oprettelse af beskyttelses- og  

 overvågningszoner i forbindelse med højpatogen aviær influenza hos vilde  

 fugle Følgende bekendtgørelser ophæves  

 den 5. maj 2006:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse af 22. marts 2006 om oprettelse af beskyttelses- og  

 overvågningszoner i forbindelse med fund af højpatogen aviær influenza hos  

 vilde fugle ved Præstø.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse af 27. marts 2006 om oprettelse af beskyttelses- og  

 overvågningszoner i forbindelse med fund af højpatogen aviær influenza hos  

 vilde fugle i Stubbekøbing.
