Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om forarbejdning og bortskaffelse af specificeret  

 risikomateriale § 1 I  bekendtgørelse nr. 286 af 27. april 2000 om forarbejdning og  

 bortskaffelse af specificeret risikomateriale, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1386 af 28. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, nr. 1, affattes således:
» a)	kranium, herunder hjerne og øjne, tonsiller, rygmarv og  

 rygsøjle, herunder dorsalrodsganglier, fra kvæg 12 måneder  

 eller derover, b)	tarmene fra duodenum til rektum af kvæg uanset alder, c)	kranium, herunder hjerne og øjne, tonsiller og rygmarv fra  

 får og geder, som er 12 måneder eller derover eller har en  

 frembrudt blivende fortand, d)	milt fra får og geder, uanset alder, e)	kvæg på 30 måneder eller derover, der ikke er  

 undersøgt for BSE, og f)	selvdødt kvæg, får og geder uanset alder samt  

 fostre af disse.« 2. I § 1 indsættes som stk. 3:
» 1)	Hvirvler i halen, og 2)	Kød med påsiddende rygsøjle, som er  

 indført i overensstemmelse med den til enhver tid gældende  

 bestemmelser om veterinærkontrol ved indførsel af animalske  

 fødevarer, og hvor det i henhold til disse bestemmelser er tilladt af  

 anvende rygsøjle, herunder dorsalrodsganglier, til konsum.« 3. § 3 affattes således:
» Stk. 2. Ved transport af specificeret risikomateriale fra  

 slagteriet, opskæringsvirksomheden eller detailhandelsvirksomheden til  

 den godkendte forarbejdningsvirksomhed skal materialet af afsenderen tydeligt  

 være mærket: »Må ikke anvendes  

 til menneskeføde eller dyrefoder«.
Det  

 specificerede risikomateriale skal forinden afsendelse være vejet.
Det  

 påhviler afsenderen at opbevare oplysninger om vægten i mindst 2  

 år og på forlangende at forevise disse for  

 Fødevareregionen.
Stk. 3. Fødevareregionen kan meddele tilladelse  

 til, at specificeret risikomateriale anvendes til undervisning eller  

 forskning under forudsætning af, at det sikres, at materialet efter end  

 anvendelse afhentes af en godkendt forarbejdningsvirksomhed eller en godkendt  

 destruktionsvirksomhed til indlevering til en godkendt  

 forarbejdningsvirksomhed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2001.
