Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om pristillæg til elektricitet produceret af  

 visse vedvarende energianlæg § 1 I bekendtgørelse nr. 1364 af 20. december 2000 om pristillæg  

 til elektricitet produceret af visse vedvarende energianlæg foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 1 og 2, affattes således:
» Stk. 2. For industrielle kraftvarmeværker med en  

 samlet kapacitet for elproduktion på 4 MW eller derunder, bortset fra  

 biobrændselsanlæg, er tilskudsperioden, som nævnt i stk. 1,  

 dog 8 år. « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. februar 2001.
