Bekendtgørelse  

 om offentlighedens inddragelse ved store  

  

 naturforvaltningsprojekter I medfør af § 60 b, stk. 2, i lov om  

 naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omhandler alle større naturforvaltningsprojekter, der  

 gennemføres med hjemmel i kapitel 8 i lov om naturbeskyttelse.
 § 2.  

  

 De  

 statslige eller kommunale myndigheder, der træffer beslutning i sagen, skal  

 informere de berørte lodsejere og de lokale myndigheder og inddrager disse i  

 det indledende planlægningsarbejde.
 § 3.  

  

 Inden beslutning træffes om gennemførelse af et projekt, bekendtgør den  

 besluttende myndighed planerne om projektet i stedlige blade efter  

 myndighedens  

 nærmere bestemmelse og indkalder til offentligt møde om sagen, medmindre der  

 ikke skønnes at være behov herfor.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bekendtgørelsen efter stk. 1 fastsætter den besluttende myndighed en  

 frist  

 på mindst 8 uger for fremsættelse af indsigelser m.v. mod planerne om  

 projektet.
 Stk. 3.  

  

 Senest 2  

 uger inden bekendtgørelsen efter stk. 1 giver den besluttende myndighed  

 skriftlig underretning om hovedindholdet af planerne til:
1)  

 	  

 de berørte lodsejere, 2)  

 	  

 statslige og  

 kommunale myndigheder, hvis interesse berøres af planerne, 3)  

 	  

 følgende foreninger  

 og organisationer, såfremt de har anmodet om underretning:
a)  

 	  

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i planerne, b)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø, og c)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når planerne berører sådanne interesser.
 Stk. 4.  

  

 Underretningen skal oplyse om fristen efter stk. 2.
 § 4.  

  

 Hvis der træffes beslutning om gennemførelse af et projekt, skal den  

 besluttende myndighed inddrage berørte lodsejere, lokale  

 interesseorganisationer samt repræsentanter for lokalsamfundet i  

 planlægningen  

 heraf under projektforløbet f.eks. ved repræsentation i udvalg, følgegrupper  

 m.v.
 § 5.  

  

 Det  

 lokale statsskovdistrikts brugerråd skal inddrages i forbindelse med  

 projekter  

 på arealer, der ejes af Skov- og Naturstyrelsen eller erhverves af styrelsen  

 som et led i projektets gennemførelse.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 836 af 4. september 2000 om offentlighedens inddragelse ved store  

 naturforvaltningsprojekter  

 ophæves.
