Bekendtgørelse om kontoruddannelse med specialer I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår merkantil kompetence inden for et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Administration.
 2)  

 	  

 Advokatsekretær.
 3)  

 	  

 Lægesekretær  

 (offentlig administration).
 4)  

 	  

 Offentlig  

 administration.
 5)  

 	  

 Økonomi.
 6)  

 	  

 Revision.
 7)  

 	  

 Rejseliv.
 8)  

 	  

 Spedition og  

 shipping.
 Stk. 2.  

  

 Speciale jf.  

 stk. 1 vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale med en virksomhed, der er  

 godkendt som praktikvirksomhed inden for det pågældende speciale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Uddannelsen skal kvalificere eleven til at varetage arbejdsfunktioner inden  

 for  

 virksomhedens administrative og merkantile arbejdsområder.
Eleven skal opnå  

 konkret faglig viden og færdighed samt personlig kompetence til selvstændigt  

 og  

 effektivt at planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsfunktioner  

 inden for et af de i § 1 nævnte specialer.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede i  

 specialet Administration, jf. § 1, nr. 1, skal selvstændigt kunne varetage  

 arbejdsfunktioner inden for en virksomheds administrative og merkantile  

 arbejdsområde.
Den uddannede skal kunne udføre arbejdsfunktioner inden for  

 formidling, service, sagsbehandling mv.
Den uddannede skal kunne vurdere  

 informationer og instrukser og dermed udføre sine opgaver rationelt og  

 effektivt.
Den uddannede skal kunne varetage sine opgaver ud fra en  

 forståelse  

 af og indsigt i tilrettelæggelse og gennemførelse af administrative og  

 merkantile arbejdsopgaver og rutiner i virksomheden.
Arbejdet udføres i  

 overensstemmelse med virksomhedens servicekoncept, interne procedurer og  

 kvalitetskrav.
Stk. 3.  

  

 Den uddannede i  

 specialet Advokatsekretær, jf. § 1, nr. 2, skal selvstændigt kunne varetage  

 arbejdsfunktioner på et advokatkontor.
Den uddannede skal kunne udføre  

 administrativ sagsbehandling i forbindelse med mindst ét af advokatkontorets  

 arbejdsområder og i øvrigt deltage ved udarbejdelse af skriftvekslinger  

 forbundet med alle former for retssagsbehandling.
Den uddannede skal kunne  

 vurdere informationer og instrukser og dermed udføre en rationel  

 sagsbehandling.
Den uddannede skal kunne kommunikere skriftligt og mundtligt  

 i  

 et sprog, som er korrekt, sikkert og nuanceret i forhold til modtager og  

 situation.
Arbejdet skal udføres under anvendelse af retlige regler og  

 kendskab  

 til det offentlige retssystem og i overensstemmelse med virksomhedens interne  

 procedurer og kvalitetskrav.
 Stk. 4.  

  

 Den uddannede i  

 specialet  

 Lægesekretær, jf. § 1, nr. 3,  

 skal kunne udføre arbejdsopgaver inden for de administrative hovedområder på  

 et  

 sygehus eller i en almen lægepraksis, udvise initiativ, koordineringsevne,  

 samarbejdsevne,  

 ansvar, selvstændighed, kreativitet, og evne til at vejlede og kommunikere  

 med  

 brugere og samarbejdspartnere, samt være medvirkende til, hvordan  

 praktikstedet  

 søger at realisere egne og politisk fastsatte målsætninger.
 Stk. 5.  

  

 Den uddannede i  

 specialet Offentlig administration, jf. § 1, nr. 4, skal selvstændigt kunne  

 udføre arbejdsopgaver og kunne beherske metoder inden for de administrative  

 hovedområder i en offentlig virksomhed, skal kunne udvise initiativ,  

 selvstændighed, samarbejdsevne, kreativitet og evne til at rådgive og  

 kommunikere, herunder om anvendelsen af IT, samt have konkret kendskab til  

 hvordan man på praktikstedet søger at realisere politisk fastsatte  

 målsætninger.
Stk. 6.  

  

 Den uddannede i  

 specialet Økonomi, jf. § 1, nr. 5, skal selvstændigt kunne varetage  

 arbejdsfunktioner i forbindelse med en virksomheds økonomi- og  

 regnskabsfunktion.
Den uddannede skal kunne udføre arbejdsfunktioner inden  

 for  

 formidling og service såvel internt som over for kunder, leverandører,  

 samarbejdspartnere og revisor og udføre opgaver i forbindelse med  

 virksomhedens  

 regnskabs- og økonomifunktion.
Den uddannede skal kunne varetage sine opgaver  

 ud fra en forståelse af økonomifunktionen som et serviceorgan såvel internt  

 som  

 eksternt.
Arbejdet skal udføres under anvendelse af gældende retlige regler,  

 standarder mv. og i overensstemmelse med virksomhedens interne procedurer og  

 kvalitetskrav.
Stk. 7.  

  

 Den uddannede i  

 specialet Revision, jf. § 1, nr. 6, skal selvstændigt kunne varetage  

 funktioner  

 i forbindelse med en revisionsvirksomheds revisions- og rådgivningsopgaver.  

 Den  

 uddannede skal kunne udføre arbejdsfunktioner inden for formidling, service  

 og  

 revision i forbindelse med virksomhedens revisionsopgaver og skal kunne  

 varetage sine opgaver ud fra en forståelse af revisionsvirksomheden såvel som  

 rådgiver som kontrolfunktion.
Arbejdet skal udføres under anvendelse af  

 gældende regler og i overensstemmelse med virksomhedens servicekoncept,  

 interne  

 procedurer og kvalitetskrav.
Stk. 8.  

  

 Den uddannede i  

 specialet Rejseliv, jf. § 1, nr. 7, skal selvstændigt kunne varetage  

 branchespecifikke og administrative arbejdsfunktioner i forbindelse med en  

 rejselivsvirksomheds opgaver inden for turist- og/eller rejsebranchen.
Den  

 uddannede skal kunne udføre arbejdsfunktioner inden for formidling, service,  

 salg og ordrebehandling/sagsbehandling i forbindelse med virksomhedens  

 rejselivsopgaver.
Den uddannede skal kunne vurdere og vejlede ud fra kundens  

 rejsemotiver, herunder under hensyntagen til geografiske og kulturelle  

 forhold.  

 Arbejdet skal udføres under anvendelse af gældende retlige regler, aftaler,  

 forsikringsmæssige forhold og dokumenter og i overensstemmelse med  

 virksomhedens servicekoncept, interne procedurer og kvalitetskrav.
Stk. 9.  

  

 Den uddannede i  

 specialet Spedition og shipping, jf. § 1, nr. 8, skal selvstændigt kunne  

 varetage arbejdsfunktioner i forbindelse med en speditions- og/eller  

 shippingvirksomheds nationale og internationale opgaver.
Den uddannede skal  

 kunne udføre arbejdsfunktioner inden for formidling, service og  

 sagsbehandling  

 i forbindelse med virksomhedens serviceydelser inden for transport.
Den  

 uddannede skal kunne vurdere og vejlede ud fra kundens ønsker og  

 forventninger  

 og under hensyntagen til geografiske og kulturelle forhold.
Arbejdet skal  

 udføres under anvendelse af de for transportydelserne gældende regler,  

 aftaler  

 og dokumenter og i overensstemmelse med virksomhedens ansvarsforhold, interne  

 procedurer og kvalitetskrav.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Det  

 merkantile  

 område - handel, kontor og finans jf. § 14, stk. 2 i lov om  

 erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Udvalg for Kontoruddannelser.
 § 4.  

  

 Uddannelsen består af et grund- og et hovedforløb.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb, jf. bekendtgørelse om grundforløb, og et  

 hovedforløb.  

 Uddannelsens hovedforløb omfatter praktikuddannelse og skoleundervisning jf.  

 kapitel 3 og varer normalt 2 år.
 § 5.  

  

 For  

 at påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet skal  

 eleven have gennemført grundforløbet jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det er desuden  

 en betingelse, at eleven har bestået følgende grundfag jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau C.
 2)  

 	  

 Erhvervsøkonomi,  

 niveau E, jf. dog stk. 5.
 3)  

 	  

 Engelsk, niveau E,  

 jf. dog stk. 3 og 4.
 4)  

 	  

 Andet fremmedsprog,  

 niveau E, jf. dog stk. 3 og 4.
 5)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau C.
 6)  

 	  

 Salg og Service,  

 niveau D.
 7)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 D.
 Stk.3.  

  

 Et af grundfagene  

 i stk. 2, nr. 3 og 4 skal mindst være bestået på niveau D, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 For at påbegynde  

 skoleundervisning i hovedforløbene Rejseliv jf. § 1, nr. 7, og Spedition og  

 shipping, jf. § 1, nr. 8, skal mindst et af grundfagene nævnt i stk. 2, nr. 3  

 og 4, være bestået på niveau C.
 Stk. 5.  

  

 For at påbegynde  

 skoleundervisningen i hovedforløbene Økonomi jf. § 1, nr. 5 og Revision jf. §  

 1, nr. 6 skal eleven have bestået grundfaget Erhvervsøkonomi, niveau C.
Godskrivning for dele af uddannelsen § 6.  

  

 Elever kan godskrives for dele af uddannelsen, jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 7.  

  

 Til  

 specialerne i § 1, stk. 1, er knyttet bundne og valgfrie specialefag.
 § 8.  

  

 Specialet administration.
 Stk. 2.  

  

 Bundet  

 specialefag:
 1)  

 	  

 Administrative  

 planlægnings- og styringsværktøjer, 3 uger.
 Stk. 3.  

  

 Valgfri  

 specialefag 3-  

  

 7  

  

 uger, jf.  

 vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Fagprøve 1 uge.
 § 9.  

  

 Specialet advokatsekretær.
 Stk. 2.  

  

 Bundne  

 specialefag:
 1)  

 	  

 Retssystemet og  

 advokaten, 1,4 uge.
 2)  

 	  

 Individualforfølgning  

 i insolvensretten (inkasso), 1,6 uge.
 3)  

 	  

 Universalforfølgning  

 i insolvensretten, 0,8 uge.
 4)  

 	  

 Overdragelse af fast  

 ejendom, 1,2 uger.
 5)  

 	  

 Person, familie- og  

 arveret, 1,6 uge.
 6)  

 	  

 Selskaber og fonde,  

 0,6 uge.
 7)  

 	  

 EU ret, 0,4 uge.
 8)  

 	  

 Lejeret, 0,4 uge.
 Stk. 3.  

  

 Valgfrie  

 specialefag 2 uger, jf. vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Fagprøve 1 uge.
 § 10.  

  

 Specialet lægesekretær (offentlig administration).
 Stk. 2.  

  

 Bundne  

 specialefag:
 1)  

 	  

 Faglig kommunikation  

 og informationsteknologi, 5 uger.
 2)  

 	  

 Sundhed og sygdom, 3,8  

 uger.
 3)  

 	  

 Samarbejde og  

 service, drift og økonomi samt kvalitet, 4,2 uger.
 Stk. 3.  

  

 Fagprøve 2 uger.
 § 11.  

  

 Specialet offentlig administration.
 Stk. 2.  

  

 Bundne  

 specialefag:
 1)  

 	  

 Politik og økonomi,  

 3,4 uger.
 2)  

 	  

 Organisation og  

 samarbejde, 4 uger.
 3)  

 	  

 Lovgivning, 3,2 uger.
 4)  

 	  

 Kommunikation, 2,4  

 uger.
 Stk. 3.  

  

 Fagprøve 2 uger.
 § 12.  

  

 Specialet økonomi.
 Stk. 2.  

  

 Bundne  

 specialefag:
 1)  

 	  

 Introduktion til  

 økonomi, 1 uge.
 2)  

 	  

 Bogføring,  

 registrering og likviditet, 1 uge.
 3)  

 	  

 Moms og afgifter, 1  

 uge.
 4)  

 	  

 Budgettering, 1 uge.
 5)  

 	  

 Økonomistyring I, 1  

 uge.
 6)  

 	  

 Årsregnskab for  

 selskaber, 1 uge.
 Stk. 3.  

  

 Valgfri  

 specialefag 2-4  

 uger, jf.  

 vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Fagprøve 1 uge.
 § 13.  

  

 Specialet revision.
 Stk. 2.  

  

 Bundne  

 specialefag:
 1)  

 	  

 Introduktion til  

 revision, 1 uge.
 2)  

 	  

 Bogføring og  

 registrering, 1 uge.
 3)  

 	  

 Eksternt regnskab I,  

 1 uge.
 4)  

 	  

 Revision I, 1 uge.
 5)  

 	  

 Revision  

 II, 1 uge.
 6)  

 	  

 Skat, moms og  

 afgifter I, 1 uge.
 Stk. 3.  

  

 Valgfri  

 specialefag 2-4  

 uger, jf.  

 vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Fagprøve 1 uge.
 § 14.  

  

 Specialet  

 rejseliv.
 Stk. 2.  

  

 Bundne  

 specialefag:
 1)  

 	  

 Branchestruktur, 0,8  

 uger.
 2)  

 	  

 Markedsføring af  

 rejselivsydelser, 2,4 uger.
 3)  

 	  

 Salgskanaler og  

 distribution, 1,6 uger.
 4)  

 	  

 Salgspsykologi, 1,4  

 uger.
 5)  

 	  

 Rejsegeografi, 0,8  

 uger.
 Stk. 3.  

  

 Valgfri  

 specialefag 2  

 uger, jf. vejledningen  

 til bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Fagprøve 1 uge.
 § 15.  

  

 Specialet spedition og shipping.
 Stk. 2.  

  

 Bundne  

 specialefag:
 1)  

 	  

 Introduktion, 1 uge.
 2)  

 	  

 Generel spedition  

 eller generel shipping, 2 uger.
 3)  

 	  

 Liniefag: Vej, Fly,  

 Sølinietransport eller Trampfart, 2 uger.
 Stk. 3.  

  

 Valgfri  

 specialefag 4 uger, jf. vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Fagprøve 1 uge.
§ 16.  

  

 For elever, der har bestået højere handelseksamen, udgør den bundne  

 undervisning i specialerne Økonomi jf. § 1, stk. 1, nr. 5 og Revision jf. §  

 1,  

 stk. 1, nr. 6 dog 5 uger.
For elever, der har bestået højere handelseksamen,  

 udgør den valgfrie undervisning i specialet Spedition og shipping jf. § 1,  

 stk.  

 1, nr. 8, dog 2-4 uger.
 Stk. 2.  

  

 Målene for de  

 bundne specialefag, fremgår af vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger de valgfri specialefag, jf. vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg efter stk. 3.
Praktikuddannelsen § 17.  

  

 Målet med praktikuddannelsen er, at eleven skal opnå færdigheder og viden  

 samt  

 personlig kompetence til selvstændigt at planlægge og gennemføre almindeligt  

 forekommende opgaver inden for det valgte speciales arbejdsområde, så eleven  

 når målene som beskrevet i § 2. Målet for praktikuddannelsen inden for det  

 enkelte speciale fremgår af vejledningen til bekendtgørelsen.
 § 18.  

  

 Praktikvirksomheden gennemfører praktikuddannelsen efter målene som beskrevet  

 i  

 § 17 og i vejledningen til bekendtgørelsen samt efter hovedbekendtgørelsens  

 kapitel 12.
 Uddannelsesbog mv.
 § 19.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 den  

 praktikerklæring, som virksomheden skal udstede efter praktikuddannelsen,  

 skal  

 indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 20.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 21.  

  

 Ved afslutningen af et specialefag gives en afsluttende standpunktskarakter.
Afsluttende fagprøve § 22.  

  

 Inden for det sidste halve år af uddannelsen gennemfører eleven et projekt,  

 der  

 indgår i den afsluttende fagprøve.
Projektet gennemføres individuelt eller  

 som  

 gruppeprojekt.
Stk. 2.  

  

 Projektet  

 afsluttes med en mundtlig eksamination af den enkelte elev eller en gruppe af  

 elever under medvirken af en censor.
Censor, der udpeges af skolen, skal have  

 relevant erhvervserfaring.
 Stk. 3.  

  

 Det er den  

 skole, hvor eleven har gennemført de bundne specialefag, der har ansvaret for  

 at tilrettelægge og afholde forløbet af fagprøven i samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Stk. 4.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige præstation.
Gennemføres projektarbejdet som et  

 gruppearbejde, skal den enkeltes præstation bedømmes individuelt.
 Stk. 5.  

  

 Skolen  

 orienterer det lokale uddannelsesudvalg om resultatet af de gennemførte  

 fagprøver.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen  

 er gennemført og betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for at udstede skolebevis:
1)  

 	  

 eleven har opnået  

 mindst et gennemsnit på 6,0 i bundne og valgfrie specialefag, og 2)  

 	  

 eleven har opnået mindst  

 karakteren 6 i den afsluttende fagprøve, jf. § 22.
 Stk. 3.  

  

 Hvis skolebevis  

 ikke kan udstedes jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen uddannelsesbevis til eleven som  

 dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med  

 det valgte speciale, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, jf. § 23 og den  

 afsluttende  

 praktikerklæring er udstedt, jf. § 24.
 Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 udvalg udformer blanket til uddannelsesbeviset.
 Stk. 4.  

  

 Skolen opbevarer  

 kopi af beviset i 30 år.
Kapitel 5 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1 december 2004.
 Stk. 2  


.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 634 af 1. juli 1996 om kontoruddannelse med specialer, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 5, stk. 2-5, finder ikke anvendelse for elever, der har påbegyndt  

 uddannelsens grundforløb den 15. juli 2004 eller tidligere.
 Stk. 4.  

  

 Skolen kan efter  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg fastsætte eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen, herunder grundforløbet, efter  

 tidligere regler.
