Bekendtgørelse om særlige  

 regler for fritidsfiskeri efter torsk i Østersøen, Bælterne og Øresund I medfør af § 27, stk. 1, og § 130, stk. 2, i  

 fiskeriloven, jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999, og efter bemyndigelse  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for fiskeri foretaget af fritidsfiskere, jf. §  

 27,  

 stk. 1, i fiskeriloven, i Østersøen, Bælterne og Øresund.
Området afgrænses i  

 nord henholdsvis af en linie fra Hasenøre på Jyllands østkyst til Gnibens  

 spids  

 på Sjællands vestkyst og en linie fra Gilbjerg Hoved på Sjællands nordkyst  

 til  

 Kullen på Sveriges kyst.
 § 2.  

  

 Ved  

 fiskeri efter torsk med garnredskaber, herunder nedgarn, drivende og svajende  

 garn, hvor fiskene fanges ved fastholdelse i netmaskerne (hildingsgarn), må  

 ikke anvendes netmasker, der er mindre end 110 mm (helmaske).
 § 3.  

  

 Ved  

 kontrol af redskaber og måling af maskestørrelse forholdes i overensstemmelse  

 med bilag 1.
 § 4.  

  

 Den, der overtræder eller forsøger at overtræde § 2, straffes med bøde.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. december 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 262 af 8. april 2003 om særlige regler for fritidsfiskeri efter torsk i  

 Østersøen, Bælterne og Øresund ophæves.
Fiskeridirektoratet, den 25. november  

 2003 Jørgen Fredsted /Lene Jensen Scheel-Bech Bilag 1 Måling af maskestørrelsen  

1) 1)  

 	  

    

 Ved kontrol af redskaber  

 måles maskerne med en flad maskemåler, der er 2 mm tyk og fremstillet af et  

 holdbart og formfast materiale.
Den skal være udformet enten med parallelle  

 sider, som er forbundet med skrå sider med en tilspidsning på 1: 8 cm på  

 begge  

 sider, eller udelukkende med skrå sider med en tilspidsning som den ovenfor  

 beskrevne.
På maskemålerens overside afmærkes bredden i mm på det eventuelle  

 parallelsidede afsnit og på de skrå afsnit.
I sidstnævnte tilfælde afmærkes  

 bredden for hvert interval på 1 mm, og breddens størrelse angives med  

 regelmæssige mellemrum.
2)  

 	  

    

 Ved måling af en  

 maskestørrelse indføres spidsen af maskemåleren vinkelret på nettets plan for  

 således at måle længdeaksen på masken, når denne er udstrakt diagonalt på  

 langs.
Maskemåleren indføres i masken med hånden, indtil måleren stoppes ved  

 maskens modstand ud for de skrå sider.
Den enkelte maskes størrelse svarer  

 til  

 maskemålerens bredde på det sted, hvor måleren stoppes.
3)  

 	  

    

 Et redskabs  

 maskestørrelse svarer til gennemsnitsstørrelsen på mindst en tilfældigt  

 udvalgt  

 række på 20 fortløbende masker i redskabets længdeakse.
Målingen af maskerne  

 begynder mindst ti masker, dog mindst 50 cm, fra sammensyninger, tovværk  

 eller  

 bindestrikke.
Denne afstand måles vinkelret på sammensyningerne, tovværket  

 eller  

 bindestrikken, idet redskabet holdes strakt i måleretningen.
 4)  

 	  

    

 Maskestørrelsen må  

 kun måles, når redskaberne er våde.
 5)  

 	  

    

 Den enkelte maske  

 anses ikke for at være af understørrelse, hvis den del af maskemåleren, der  

 svarer til mindstestørrelsen for redskabstypen, let passerer igennem den.
1)  

 Jf.
Rådets forordning (EF) Nr. 88/98 af 18. december 1997 om fastsættelse af  

 tekniske foranstaltninger til bevarelse af fiskeressourcerne i Østersøen,  

 Bælterne og Øresund.
