Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om dagpenge  

  

 ved sygdom eller fødsel § 1 I bekendtgørelse nr. 442 af 23. juni 1998 om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 306 af 3.  

 maj  

 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Personer  

 med indtægter, der ikke er  

 skattepligtige her i landet (Kongeriget Danmark med undtagelse af Færøerne  

 og  

 Grønland), kan opnå dagpenge på grundlag  

 af lønindtægt eller selvstændig erhvervsindtægt, når 1)  

 	  

    

 indtægten er  

 skattepligtig på Færøerne eller i Grønland, 2)  

 	  

    

 de ikke har eller  

 ikke længere har ret til dagpenge eller anden erstatning for tab af indtægt  

 efter lovgivningen for Færøerne og Grønland, og 3)  

 	  

    

 en af følgende to  

 betingelser er opfyldt:
a)  

 	  

    

 at de har ophold her  

 i landet, eller b)  

 	  

    

 at de har ophold i  

 Grønland eller på Færøerne, og indtægten er erhvervet ved beskæftigelse her i  

 landet eller på dansk skib.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der efter EU-reglerne om social sikring er omfattet af dansk lovgivning om  

 social sikring, har ret til dagpenge, selv om deres indtægt ikke er  

 skattepligtig her i landet.
Stk. 3.  

  

 Personer  

 med skattepligtig indtægt her i landet kan ikke opnå dagpenge, så længe de 1)  

 	  

    

 efter et andet lands  

 lovgivning eller efter lovgivningen for Færøerne eller Grønland har ret til  

 dagpenge eller anden erstatning for tab af indtægt, eller 2)  

 	  

    

 efter EU-reglerne er  

 omfattet af en anden medlemsstats lovgivning om  

 social  

 sikring.
Stk. 4.  

  

 Får en  

 person løn  

 fra  

 en udenlandsk  

 arbejdsgiver under sygdom, barsel eller adoption eller i forbindelse med  

 fravær  

 efter lovens § 19 a, har arbejdsgiveren ret til at få udbetalt  

 dagpengerefusion,  

 jf. lovens § 26.  

  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. juli 2004 og  

 finder anvendelse på personer, der tager ophold her i landet  

 fra  

 dette tidspunkt.
