Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om ændring af lov om  

  

 inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De  

  

 Forenede Nationers konvention om forbud mod kemiske  

  

 våben (Overflyttelse af kompetence fra de statslige told- og  

  

 skattemyndigheder til Erhvervsministeriet) I medfør af § 2 i lov nr. 470 af 10. juni 1997 om  


  

 ændring af lov om inspektioner,  

 erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De Forenede Nationers konvention  

 om  

 forbud mod kemiske våben (Overflyttelse af kompetence fra de statslige told-  

 og  

 skattemyndigheder til Erhvervsministeriet) fastsættes, at loven træder i  

 kraft  

 den 16. februar 2004.
