Teknisk  

 forskrift om skibsjournaler i forbindelse med forebyggelse af forurening I medfør af § 1, stk.  

 2, § 3, nr. 3, § 17, stk. 5 og 6, og § 32, stk. 4, i lov om sikkerhed til  

 søs,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret ved lov nr. 1465  

 af  

 22. december 2004 og § 1 i lov nr. 547 af 8. juni 2006, og efter  

 be-myndigelse  

 fra økonomi- og erhvervsministeren fastsættes:
 § 1.  




  

 Forskriften gælder for danske skibe, samt for udenlandske skibe i dansk  

 havn, på dansk søterritorium samt i de eksklusive økonomiske zoner i det  

 omfang, det er foreneligt med international ret.
 Stk. 2.  




  

 Bestemmelserne er udformet på baggrund af den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe, MARPOL  

 73/78, bilag I, II og V med senere ændringer.  

 Danske regler,  

 som udbygger konventionsbestemmelserne, er trykt i kursiv.
Oliejournal I  

 (maskinrumsoperationer), alle skibe, og Oliejournal II (last- og  

 ballastoperationer), olietankskibe § 2.  




  

 Ethvert olietankskib med en bruttotonnage på 150 og derover og ethvert  

 andet skib med en bruttotonnage på 400 og derover, skal være forsynet med en  

 oliejournal I.
Ethvert olietankskib med en bruttotonnage på 150 og derover  

 skal  

 desuden udstyres med en oliejournal II.  

 Journalerne  

 skal være udformet som angivet i tillæg III til bilag I i MARPOL 73/78.  

 Journalerne skal være ført i overensstemmelse med  

 instruktioner i journalerne og bestemmelserne i stk. 2-5, stk. 7 og § 5.
 Stk. 2.  




  

 Oliejournalen skal føres, afhængig af operationens  

 omfang for hver tank for sig, hver gang en af følgende operationer udføres på  

 skibet:
 1)  

 	  

 Maskinrumsoperationer (alle skibe):
 a)  

 	  

 Indtagelse af ballast eller rensning af brændselsolietanke.
 b)  

 	  

 Lænsning af snavset ballast eller tankrensevand fra de under nr.  

 1) anførte tanke.
 c)  

 	  

 Bortskaffelse af olierester (slam).
 d)  

 	  

 Udtømning overbord eller på anden måde bortskaffelse af  

 rendestensvand fra maskinrum.
 2)  

 	  

 Last- og ballastoperationer (olietankskibe):
 a)  

 	  

 Lastning af olie.
 b)  

 	  

 Intern omflytning af olielast under rejsen.
 c)  

 	  

 Losning af olie.
 d)  

 	  

 Indtagelse af ballast i lasttanke og tanke forbeholdt ren  

 ballast.
 e)  

 	  

 Rensning af lasttanke, herunder rensning med råolie.
 f)  

 	  

 Udtømning af ballast, undtagen udtømning fra separate  

 ballasttanke.
 g)  

 	  

 Udtømning af vand fra sloptanke.
 h)  

 	  

 Lukning af anvendte ventiler og tilsvarende indretninger efter  

 udtømningsoperationer fra sloptank.
 i)  

 	  

 Lukning af ventiler, som er nødvendig for at adskille tanke  

 forbeholdt ren ballast fra last- og stripledninger efter  

 udtømningsoperationer  

 fra sloptank.
 j)  

 	  

 Bortskaffelse af olierester.
 Stk. 3.  




  

 Såfremt der foretages eller sker sådan udtømning  

 af olie eller olieholdige blandinger som følge af ulykke eller anden  

 uforudset  

 omstændighed skal der i oliejournalen gives en redegørelse for de nærmere  

 omstændigheder ved og årsagerne til udtømningen, jf. regel 11 i bilag I i  

 MARPOL 73/78.
 Stk. 4.  




  

 Hver handling, der er beskrevet i stk. 2, skal  

 straks indføres i oliejournalen og alle indførslerne i journalen vedrørende  

 den  

 pågældende handling skal være fuldstændige.  

 Hver  

 afsluttet operation skal underskrives af den eller de ansvarshavende  

 officer/officerer, og hver udfyldt side skal underskrives af skibsføreren.  

 Indførsler i oliejournalen skal affattes på et sprog, der er officielt i den  

 stat, hvis flag skibet er berettiget til at føre, og for skibe, som har  

 international  

 fart og er forsynet med et internationalt certifikat om forebyggelse af  

 olieforurening tilli-ge på engelsk eller fransk.
 Stk. 5.  




  

 Oliejournalen skal opbevares på et sådant sted, at  

 den er tilgængelig for Søfartsstyrelsens inspektion, og bortset fra  

 ubemandede  

 skibe under bugsering, skal den opbevares om bord i skibet.  

 Den skal opbevares i en periode af 3 år efter sidste indførsel.
 Stk. 6.  




  

 Søfartsstyrelsen har ret til at efterse  

 oliejournalen om bord på ethvert skib, som omfattes af denne paragraf, mens  

 skibet ligger i dansk havn eller ved dansk olieterminal og til at tage kopi  

 af  

 enhver indførsel i journalen.
 Stk. 7.  




  

 Skibsføreren skal attestere rigtigheden af den i  

 stk. 6 nævnte kopi på Søfartsstyrelsens forlangende.
 Stk. 8.  




  

 Søfartsstyrelsens eftersyn af oliejournalen og  

 udfærdigelse af en bekræftet kopi skal udføres så hurtigt som muligt og må  

 ikke  

 medføre unødig forsinkelse for skibet.
Affaldsjournal § 3.  




  

 Alle skibe med en bruttotonnage på 400 og derover og alle skibe, som er  

 godkendt til at befordre 15 personer eller flere, og som besejler havne eller  

 terminaler under et andet konventionslands jurisdiktion, skal være forsynet  

 med  

 en affaldsjournal.  

 Journalen skal være udformet som  

 angivet i tillægget til bilag V til MARPOL 73/78. Journalen skal være ført i  

 overensstemmelse med instruktionen i journalen og bestemmelserne i stk. 2-5,  

 stk. 7 og § 5. Skibe, som er beskæftiget på rejser af en varighed på en time  

 eller mindre, og som er godkendt til befordring af 15 personer eller flere og  

 som besejler havne eller terminaler under et andet konventionslands  

 jurisdiktion,  

 er ikke omfattet af denne paragraf.
Stk. 2.  




  

 Hver udledning, herunder ilandsætning af affald,  

 eller afsluttet affaldsforbrænding skal indføres i affaldsjournalen og  

 underskrives på det tidspunkt affaldsforbrændingen eller udledningen har  

 fundet  

 sted af den ansvarlige officer.  

 Hver udskrevet side i  

 affaldsjournalen skal underskrives af skibets fører.
Optegnelserne i  

 affaldsjournalen  

 skal være på flaglandets officielle sprog og for skibe i international fart  

 tillige på engelsk eller fransk.
 Stk. 3.  




  

 Optegnelsen for hver affaldsforbrænding eller  

 udledning skal angives med dato, tidspunkt, skibets position, beskrivelse af  

 affaldet og den anslåede mængde, som er afbrændt eller udledt.
 Stk. 4.  




  

 Affaldsjournalen skal opbevares om bord på skibet  

 og på et sted, hvor den er tilgængelig for Søfartsstyrelsens inspektion inden  

 for en rimelig tid.  

 Journalen skal opbevares sikkert  

 for en periode på to år efter den sidste optegnelse.
 Stk. 5.  




  

 I tilfælde af udledning, udslip eller tab ved  

 uheld, som henvist til i regel 6 i bilag V i MARPOL 73/78, skal  

 omstændighederne og årsagen omkring hændelsen indføres i affaldsjournalen.
 Stk. 6.  




  

 Søfartsstyrelsen har ret til at gennemgå  

 affaldsjournalen på alle skibe, som er omfattet af denne paragraf, når skibet  

 ligger i dansk havn eller terminal.  

 Søfartsstyrelsen  

 kan tage kopi af enhver optegnelse i journalen.
 Stk. 7.  




  

 Skibsføreren skal attestere rigtigheden af den i  

 stk. 6 nævnte kopi på Søfartsstyrelsens forlangende.
 Stk. 8.  




  

 Søfartsstyrelsens eftersyn af affaldsjournalen og  

 udfærdigelse af en bekræftet kopi skal udføres så hurtigt som muligt og må  

 ikke  

 medføre unødig forsinkelse for skibet.
Lastjournal  

 for skibe, der fører flydende skadelige stoffer i bulk § 4.  




  

 I ethvert skib, der fører skadelige flydende stoffer i bulk, skal der enten  

 som en del af skibsdagbogen eller som en selvstændig bog forefindes en  

 lastjournal for skadelige stoffer.  

 Journalen skal være  

 udformet som angivet i tillæg IV til bilag II til MARPOL 73/78. Journalen  

 skal  

 være ført i overensstemmelse med instruktionen i journalen og bestemmelserne  

 i  

 stk. 2-3, stk. 5-6, stk. 8 og § 5.
 Stk. 2.  




  

 Lastjournalen skal føres for hver tank for sig,  

 når der i skibet foretages en af følgende operationer, der omfatter et  

 skadeligt  

 flydende stof:
 1)  

 	  

 Indtagning af last.
 2)  

 	  

 Intern overførsel af last.
 3)  

 	  

 Losning af last.
 4)  

 	  

 Rensning af lasttanke.
 5)  

 	  

 Indtagning af ballast fra lasttanke.
 6)  

 	  

 Udtømning af ballast fra lasttanke.
 7)  

 	  

 Bortfjernelse af rester til modtageanlæg.
 8)  

 	  

 Udtømning i havet eller fjernelse ved udluftning, i  

 overensstemmelse med regel 5 i bilag II i MARPOL 73/78.
 Stk. 3.  




  

 I tilfælde af udtømning af en i artikel 8 og regel  

 6 i bilag II i MARPOL 73/78 omhandlede art af et skadeligt flydende stof  

 eller  

 en blanding med indhold af et sådant stof, skal der, hvad enten udtømningen  

 er  

 tilsigtet eller ej, i lastjournalen gives oplysning herom med angivelse af  

 omstændighederne ved udtømningen og begrundelsen herfor.
 Stk. 4.  




  

 Søfartsstyrelsen skal efter inspektion af et skib  

 i henhold til regel 8 i bilag II i MARPOL 73/78 indføre oplysning herom i  

 skibets lastjournal.
 Stk. 5.  




  

 Enhver handling, der omfattes af stk. 2 og 3, skal  

 straks indføres i last-journalen, og alle indførsler i journalen vedrørende  

 den  

 pågældende handling skal være fuldstændige.  

 Hver  

 indførsel skal underskrives af den eller de officerer, der har ansvaret for  

 den  

 pågældende handling, og hver side underskrives af skibets fører.  

 Indførsler i lastjournalen skal udfærdiges på det  

 officielle sprog i den stat, hvis flag skibet er berettiget til at føre, og  

 for  

 skibe, der har international fart og er forsynet med et internationalt  

 certifikat om forebyggelse af forurening for transport af skadelige flydende  

 stoffer i bulk eller et certifikat, som henvist til i regel 12A i bilag II i  

 MARPOL 73/78 tillige på engelsk eller fransk.
Stk. 6.  




  

 Lastjournalen skal opbevares på et sådant sted, at  

 den er let tilgængelig for eftersyn og skal, bortset fra ubemandede skibe  

 under  

 bugsering, opbevares om bord.
Journalen skal opbevares indtil tre år efter  

 sidste indførsel.
 Stk. 7.  




  

 Søfartsstyrelsen har ret til at efterse  

 lastjournalen om bord på ethvert skib, som er omfattet af denne paragraf,  

 medens skibet ligger i dansk havn eller ved dansk terminal, og til at tage en  

 kopi af enhver indførsel i journalen.
 Stk. 8.  




  

 Skibsføreren skal attestere rigtigheden af den i  

 stk. 7 nævnte kopi på Søfartsstyrelsens forlangende.
 Stk. 9.  




  

 Søfartsstyrelsens eftersyn af lastjournalen og  

 udfærdigelse af en bekræftet kopi skal udføres så hurtigt som muligt og må  

 ikke  

 medføre unødig forsinkelse for skibet.
Stk. 10.  




  

 Søfartsstyrelsen kan bemyndige  

 skibskontrolvirksomheder, der ikke har interesse i den pågældende  

 kemikalielast, til på styrelsens vegne at give den i stk. 4 nævnte påtegning.  

 Søfartsstyrelsen kan fastsætte nærmere retningslinjer for udøvelsen  

 af denne beføjelse.
Udgifterne ved påtegning af lastjournalen skal afholdes  

 af  

 ladningsmodtager.
 Stk. 11.  




  

 Skibets agent skal underrette Søfartsstyrelsen  

 eller den i stk. 10 nævnte virksomhed om anløb af skibe, som skal losse  

 skadelige flydende stoffer, der transporteres i bulk.  

 Underretningen  

 skal gives så tidligt, at påtegningen  

 kan  

 gennemføres,  

 uden at skibet forsinkes unødigt.
Journalernes førelse og udgivelse § 5.  




  

 De i §§ 2-4 omhandlede journaler skal føres tydeligt, og intet blad må  

 udrives.  

 Det, der en gang er indført, må ikke raderes,  

 overstryges eller på anden måde gøres ulæseligt.
Bliver det nødvendigt at  

 foretage rettelse i journalen, skal rettelsen tilføjes som anmærkning.
 § 6.  




  

 De i §§ 2-4 omhandlede journaler udgives ved Søfartsstyrelsens  

 foranstaltning.
 Straf  

 og ikrafttræden m.v.
 § 7.  




  

 Overtrædelse af § 2, stk. 1-5, eller 7, § 3, stk. 1-5, eller 7, eller § 4,  

 stk. 1-3, 5-6, 8, eller 11, straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  




  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 8.  




  

 Forskriften træder i kraft den 30. juli 2007.
 Stk. 2.  




  

 Teknisk Forskrift nr. 7 af 16. juni 2000 om  

 skibsjournaler i forbindelse med forebyggelse af forurening ophæves.
 § 9.  




  

 Forskriften gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Bemærkning til teknisk forskrift nr.  

 3 af 28. juni 2007 om skibsjournaler i forbindelse med forebyggelse af  

 forurening.
I forhold til den tidligere bestemmelse »Teknisk forskrift nr.  

 7 af 16. juni 2000 om skibsjournaler i forbindelse med forebyggelse af  

 forurening«, er der tale om en mindre sproglig ændring af bestemmelserne i §  

 3  

 om anvendelse af affaldsjournal.
Fremover vil kravet om anvendelse af  

 affaldsjournaler således alene omfatte skibe med en bruttotonnage på 400 og  

 derover og skibe, som er godkendt til at befordre 15 personer eller flere i  

 international fart.
Der gøres opmærksom på, at kravet om  

 affaldshåndteringsplaner er uændrede i forhold til den tidligere forskrift.
 Forskriften genudstedes i sin helhed med henblik på at fremme  

 den samlede brugervenlighed af bestemmelserne.
