Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om buskørsel § 1 I bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2000 om buskørsel  

 foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres  

 »Hovedstadsområdets Trafikselskab« til: »Hovedstadens  

 Udviklingsråd«.
 2. Efter § 2 indsættes:
»§ 2a.
Til vurdering af om lovens § 18, stk. 3, er  

 overholdt, kan Færdselsstyrelsen forelægge oplysninger om  

 løn- og arbejdsvilkår for chauffører, ansat hos  

 indehaveren af tilladelsen, for overenskomstparterne til udtalelse om,  

 hvorvidt bestemmelserne om løn- og arbejdsvilkår for  

 chauffører i de pågældende kollektive overenskomster er  

 fulgt.« 3. § 9, stk.5, ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2001.
