Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om fleksibel efterløn 1) § 1 I bekendtgørelse nr. 1621 af 13. december 2006 om fleksibel efterløn, som ændret ved bekendtgørelse nr. 752 af 25. juni 2007, bekendtgørelse nr. 354 af 16. maj 2008 og bekendtgørelse nr. 870 af 27. august 2008, foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Et medlem kan medregne timer med dagpenge på grund af sygdom i et ansættelsesforhold.
Et medlem, der udøver selvstændig virksomhed i væsentligt omfang eller som kombinationsforsikret, kan medregne timer med dagpenge på grund af sygdom og timer fra de første 14 dages sygdom, selv om medlemmet ikke har modtaget sygedagpenge for denne periode.
Det samme gælder for personer, der modtager en tilsvarende ydelse i et andet EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz.« 2. § 11, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Et medlem kan medregne timer med dagpenge på grund af sygdom i et ansættelsesforhold.
Et medlem, der udøver selvstændig virksomhed i væsentligt omfang eller som kombinationsforsikret, kan medregne timer med dagpenge på grund af sygdom og timer fra de første 14 dages sygdom, selv om medlemmet ikke har modtaget sygedagpenge for denne periode.
Det samme gælder for personer, der modtager en tilsvarende ydelse i et andet EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz.« 3. § 37 affattes således:
 »§ 37.  Feriepenge optjent efter ferieloven, efter andre feriebestemmelser eller efter tilsvarende udenlandsk lovgivning, der udbetales i efterlønsperioden eller inden for 3 måneder før overgangen til efterløn, uden at ferien holdes, medfører fradrag i efterlønnen.
Stk. 2. Fradraget efter stk. 1 skal ske fra og med den uge, medlemmet får udbetalt feriepengene.
Hvis fradraget ikke kan ske i udbetalingsugen, skal det ske i den førstkommende udbetaling af efterløn inden for 12 måneder fra tidspunktet for udbetalingen af feriepengene.
Stk. 3. Feriepengene medfører fradrag for det antal feriedage, der udbetales.
Feriedage, der er optjent i en 6 dages uge, ganges med 5/6. Hver feriedag medfører fradrag med 7,4 timer.
Der belægges med timer fra feriepengene op til 37 timer pr. uge.
 Stk. 4. Hvis feriepengenes bruttobeløb pr. time er mindre end efterlønnen pr. time, kan medlemmet få udbetalt differencen som efterløn.
Stk. 5. Et medlem, som i det optjeningsår forud for overgangen til efterløn, der danner grundlag for de udbetalte feriepenge, har været ansat på nedsat tid, kan få omregnet feriepengene pr. dag for det pågældende optjeningsår til timer.
Omregningen sker ved at dele feriepengenes bruttobeløb pr. dag med den seneste timeløn, medlemmet havde før overgang til efterløn.
Det beregnede timetal skal fradrages i efterlønnen.
Stk. 6. For deltidsforsikrede medlemmer skal fradraget efter stk. 5 ske i forhold til den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid, som medlemmets efterlønssats er beregnet på grundlag af.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
 Stk. 2. § 1, nr. 1 og 2, har virkning for sygdomsperioder, der påbegyndes den 1. januar 2009 eller senere.
 Stk. 3. § 1, nr. 3, har virkning fra den 1. maj 2009 og finder anvendelse for feriepenge udbetalt den 1. februar 2009 eller senere.
