Bekendtgørelse  

 om produktionsafgift på frø I medfør af § 6,  

 stk. 1 og 4, og § 24 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger  

 om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af  

 28. april 2004, fastsættes efter bemyndigelse:
§ 1.  

  

 For græs-, kløver- og grønsagsfrø, der avles her i landet, skal der  

 betales en afgift.
Afgiften udgør 2 promille af det samlede afregningsbeløb,  

 der kontraktmæssigt tilkommer avleren, inden fradrag af omkostninger til  

 tørring og rensning, men før tillæg af merværdiafgift.
§ 2.  

  

 Det påhviler køberen af danskavlet græs-, kløver- og grønsagsfrø at  

 tilbageholde den i § 1 nævnte afgift ved den endelige afregning med avleren  

 hvert år senest den 11. juni.
Køberen skal inden 3 uger efter afregningen  

 indbetale afgiften til Frøafgiftsfonden, c/o Brancheudvalget for Frø,  

 Axelborg,  

 Vesterbrogade 4A, 1., 1620 København V.
Indbetalingernes overensstemmelse med  

 køberens afregninger med avlerne skal attesteres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte forpligtelser påhviler ligeledes en udenlandsk købers repræsentant her  

 i  

 landet, såfremt afregningen med avleren sker gennem ham.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor afregning til avleren sker direkte fra en udenlandsk køber, påhviler det  

 avleren at indbetale den i § 1 nævnte afgift.
Avleren skal inden 14 dage  

 efter  

 modtagelsen af afregningsbeløbet indbetale afgiften til Frøafgiftsfonden, c/o  

 Brancheudvalget for Frø, Axelborg, Vesterbrogade 4A, 1., 1620 København V.  

 Avleren skal samtidig indsende dokumentation fra en statsautoriseret eller  

 registreret revisor for afgiftens overensstemmelse med den udenlandske købers  

 afregning  

.
§ 3.  

  

 Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges efter lovens § 20, stk.  

 1, en årlig rente svarende til den rente, der er fastsat i henhold til  

 rentelovens § 5, fra forfaldsdagen at regne.
Den tillagte rente udgør dog  

 mindst 50 kr.
 § 4.  

  

 Der er udpantningsret for forfaldne beløb efter lovens § 21, herunder  

 for de i § 3 nævnte rentebeløb.
 § 5.  

  

 Overtrædelse af § 2 straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter kapitel 5 i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 428 af 31. maj 1991 om produktionsafgift på frø ophæves.
