Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1825  

  

 Standardtypegodkendelse efter anmeldelse af påhængsredskaber Med henvisning til  

 meddelelse nr. 1704 af 23. december 1996 meddeles, at muligheden for at få  

 udstedt typegodkendelse efter anmeldelse udvides.
 Anmeldelsesordningen udvides  

 til også at omfatte standardtypegodkendelse af registreringspligtige  

 påhængsredskaber.
 For anmeldelse af  

 påhængsredskaber gælder reglerne i meddelelse nr. 1704 for anmeldelse af  

 påhængsvogn O  

  

 1  

  

 og O  

  

 2  

  

 og campingvogn til  

 standardtypegodkendelse.
 Meddelelsen træder i kraft  

 den 1. december 2003.
 Samtidig erstattes bilaget  

 til meddelelse nr. 1790 af 10. august 2001 (og dermed også bilag 6 til  

 meddelelse nr. 1704) af bilaget til denne meddelelse.
Færdselsstyrelsen, den 19. november  

 2003 Ib Rasmussen Bilag til meddelelse nr. 1825 Erklæring om anmeldelse af  

  

 påhængsvogn O  

  

 1  

  

 /O  

  

 2  

  

 , campingvogn eller andet  

 registreringspligtigt påhængsredskab  

  

 til standardtypegodkendelse eller typegodkendelse Mærke:
 Model:
 Type:
Køretøjerne er forsynet  

 med - VIN-mærkning.
- Fabrikationsplade med  

 tilladt akseltryk og tilladt totalvægt.
- Tilkobling, der er  

 EF-godkendt ("e"-mærket)  

  

 eller tysk godkendt ("~"- mærket):
 Godk.nr.:
Har køretøjerne bremser, - er de EF- eller  

 ECE-godkendt:
 Godk.nr.:
eller - er påløbsindretning og  

 hjulbremse EF- eller ECE-afprøvet:
- påløbsindretning:
 EF/ECE-prøvningsrapport  

 nr.:
- hjulbremse:
 EF/ECE-prøvningsrapport  

 nr.:
 Køretøjerne opfylder  

 gældende bestemmelser om køretøjers indretning og udstyr.
 Færdselsstyrelsen kan  

 foretage efterfølgende kontrol af køretøjstypen og/eller af ,dokumentationen.
 Køretøjerne har udover det i  

 ansøgningsskemaet anførte, data som anført på bagsiden.
 Ansøgningsskema skal  

 vedlægges:
 -  

 	  

    

 kodenøgle for  

 VIN-mærkning.
 -  

 	  

    

  

 ved standardtypegodkendelse  

  

 : målsat tegning (visende alle varianter  

 (udførelser)).
 -  

 	  

    

 målsat chassistegning  

 (visende alle varianter).
 -  

 	  

    

  

 ved standardtypegodkendelse  

  

 : fabrikanterklæring for egenvægt  

 (omfattende alle varianter).
 -  

 	  

    

  

 ved standardtypegodkendelse  

  

 : foto set skråt forfra og skråt bagfra  

 (af alle varianter).
-  

 	  

    

  

 ved standardtypegodkendelse til dyretransport  

  

 : erklæring fra  

 Fødevaredirektoratet, Veterinærtjenesten.
Dato Køretøjsfabrikant  

 eller dennes repræsentant  

  

 (Stempel og underskrift) Supplerende data ved anmeldelse af  

    

  

 påhængsvogn O  

  

 1  

  

 eller O  

  

 2  

  

 ,  

 campingvogn eller andet registreringspligtigt påhængsredskab til  

 standardtypegodkendelse eller typegodkendelse 3.
Vægte  

  

 (ved standardtypegodkendelse) Egenvægt (vægten af  

 køretøj med tilbehør, som køretøjet normalt medfører):
 5.
Bærende elementer Fjederaksler, art:
 11.
Synsfri sammenkobling  

  

 (ved standardtypegodkendelse) Opfylder påhængskøretøjet  

 kravene til køretøj til synsfri sammenkobling (ja/nej):
 12.
Dyretransport  

  

 (ved standardtypegodkendelse) Opfylder påhængsvognen  

 kravene til køretøj til dyretransport (ja/nej):
Ved  

 standardtypegodkendelse af påhængsvogn til dyretransport, skal denne  

 erklæring, som det fremgår af forsiden, være vedlagt en erklæring fra  

 Fødevaredirektoratet, Veterinærtjenesten.
Erklæringen skal angive, at  

 påhængsvognen opfylder kravene i §§ 16-24 i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 208 af 17. juni 1964 om transport af dyr, og skal anføre  

 hvilke dyr, der må transporteres, om dyrene må transporteres på langs  

 og/eller tværs samt vognbundens areal.
