Bekendtgørelse  

 om storaktionærer I medfør af § 29, stk. 3 og 4, og § 93,  

 stk. 3 og 5, i lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 479  

 af  

 1. juni 2006,  

 som ændret ved lov nr. 108 af  

 7.  

 februar 2007, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastlægger, hvilke aktionærer, fysiske eller juridiske  

 personer, der er omfattet af pligten til at give meddelelse i medfør af  

 § 29  

 i lov om værdipapirhandel m.v., og fastsætter nærmere regler om, for hvilke  

 besiddelser af aktier m.v. der skal gives meddelelse.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse for aktionærer, fysiske og juridiske personer, der giver  

 meddelelse om besiddelse af aktier m.v. i selskaber, der 1)  

 	  

 har aktier optaget  

 til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller  

 et  

 tilsvarende reguleret marked inden for den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, og 2)  

 	  

 har Danmark som  

 hjemland.
Stk. 3.  

  

 Danmark  

 anses som hjemland, når selskabet, 1)  

 	  

 har sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted i Danmark, eller 2)  

 	  

 er registreret i et  

 land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale  

 med på det finansielle område, og selskabet skal indsende de årlige  

 oplysninger  

 til Finanstilsynet i overensstemmelse med § 27 b, stk. 2, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3  

 gælder reglerne i denne bekendtgørelse også for besiddelse af aktier m.v. i  

 selskaber, som har aktier optaget til notering eller handel på en fondsbørs  

 eller en autoriseret markedsplads her i landet, men som ikke har Danmark som  

 hjemland. § 15 finder dog ikke anvendelse i sådanne tilfælde.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 fastsætter endvidere regler for meddelelse om besiddelse af aktier m.v. i  

 selskaber, der har aktier optaget til handel på en alternativ markedsplads.
Meddelelse om besiddelse § 2.  

  

 Enhver, der besidder aktier i et selskab som nævnt i § 1, stk. 2 og  

 5, skal give meddelelse til selskabet om besiddelser af aktier i dette, når 1)  

 	  

 aktiernes stemmeret  

 udgør mindst 5 pct. af aktiekapitalens stemmerettigheder, eller deres  

 pålydende  

 værdi udgør mindst 5 pct. af aktiekapitalen, eller 2)  

 	  

 ændring i et allerede  

 meddelt besiddelsesforhold bevirker, at grænserne på 5, 10, 15, 20, 25, 50  

 eller 90 pct. eller grænserne på 1/3 eller 2/3 af aktiekapitalens  

 stemmerettigheder eller pålydende værdi nås eller ikke længere er nået, eller  

 ændringerne bevirker, at grænserne i nr. 1 ikke længere er nået.
Stk. 2.  

  

 Ved enhver, der  

 besidder aktier i et selskab, jf. stk. 1 og § 3, stk. 1,  

 forstås  

 en fysisk eller juridisk person, som direkte eller indirekte besidder 1)  

 	  

 selskabets aktier på  

 egne vegne og for egen regning, 2)  

 	  

 selskabets aktier på  

 egne vegne, men for anden fysisk eller juridisk persons regning, eller 3)  

 	  

 aktiecertifikater,  

 hvor indehaveren af aktiecertifikatet anses som aktionær for så vidt angår de  

 underliggende værdipapirer, som certifikatet repræsenterer.
Stk. 3.  

  

 Meddelelse efter  

 stk. 1 skal ske hurtigst muligt.
Ved hurtigst muligt forstås:
1)  

 	  

 inden for  

 handelsdagen for handler, der indgås på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked inden for den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område eller en alternativ markedsplads, eller 2)  

 	  

 i andre tilfælde  

 inden for den handelsdag, hvor et besiddelsesforhold, jf. stk. 1,  

 etableres eller ændres.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3,  

 nr. 1, anses meddelelsen for rettidig, når meddelelsen afgives inden for den  

 handelsdag, hvor aktionæren eller den fysiske eller juridiske person bliver  

 bekendt med erhvervelsen, afhændelsen eller muligheden for at udøve  

 stemmerettigheder, dog senest to handelsdage efter transaktionen.
Stk. 5.  

  

 For så vidt  

 angår et selskab som nævnt i § 1, stk. 2, anses meddelelsen uanset  

 stk. 3, nr. 2, for rettidig, når meddelelsen afgives senest inden for  

 den  

 handelsdag, hvor aktionæren eller den fysiske eller juridiske person får  

 kendskab hertil eller bliver underrettet herom.
Der anses for at være sket  

 underretning, når det samlede antal stemmerettigheder henholdsvis den samlede  

 kapital offentliggøres i henhold til bekendtgørelse om udstederes  

 oplysningsforpligtelser.
 Stk. 6.  

  

 For så vidt  

 angår et selskab som nævnt i § 1, stk. 5, anses meddelelsen uanset  

 stk. 3, nr. 2, for rettidig, når meddelelsen afgives inden for den  

 handelsdag,  

 hvor aktionæren eller den fysiske eller juridiske person får kendskab hertil,  

 dog senest inden for den sidste handelsdag i kalendermåneden.
§ 3.  

  

 Enhver, der besidder aktier i et selskab som nævnt i § 1, stk. 4,  

 skal hurtigst muligt, men senest inden for fire handelsdage, give meddelelse  

 til selskabet om besiddelser af aktier i dette, når 1)  

 	  

 aktiernes stemmeret  

 udgør mindst 5 pct. af aktiekapitalens stemmerettigheder, eller 2)  

 	  

 ændring i et allerede  

 meddelt besiddelsesforhold bevirker, at grænserne på 5, 10, 15, 20, 25 eller  

 50  

 pct. eller grænserne på 1/3 eller 2/3 af aktiekapitalens stemmerettigheder  

 nås  

 eller ikke længere er nået, eller ændringerne bevirker, at grænsen i nr. 1  

 ikke  

 længere er nået.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor aktionæren, den fysiske eller juridiske person skal give  

 meddelelse  

 ved grænserne på 30 pct. eller 75 pct. efter reglerne i selskabets hjemland,  

 jf. direktiv 2004/109/EF artikel 2, stk. 1, litra 1, skal aktionæren,  

 den  

 fysiske eller juridiske ikke give meddelelse ved grænserne på 1/3 eller 2/3.
Stk. 3.  

  

 Fristen i  

 stk. 1 løber fra dagen efter den dato, hvor aktionæren eller den fysiske  

 eller juridiske person, 1)  

 	  

 bliver bekendt med  

 erhvervelsen eller afhændelsen eller muligheden for at udøve  

 stemmerettigheder,  

 dog senest to handelsdage efter transaktionen, eller 2)  

 	  

 får underretning om  

 et etableret eller ændret besiddelsesforhold.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 underretning i stk. 3, nr. 2, forstås den offentliggørelse af det  

 samlede  

 antal stemmerettigheder og den samlede kapital, som selskabet skal foretage i  

 medfør af bekendtgørelse om udstederes oplysningsforpligtelser.
§ 4.  

  

 Pligten til at give meddelelse efter §§ 2 og 3 finder tilsvarende  

 anvendelse for fysiske og juridiske personer, som er berettiget til at  

 erhverve, afhænde eller udøve stemmerettigheder, som 1)  

 	  

 besiddes af tredjemand,  

 med hvem den fysiske eller juridiske person har indgået en aftale, der  

 forpligter parterne til ved samordnet brug af deres stemmeret at føre en  

 langsigtet, fælles politik over for det pågældende selskabs ledelse, 2)  

 	  

 besiddes af  

 tredjemand i henhold til en aftale, der er indgået med den fysiske eller  

 juridiske person om midlertidig overdragelse af de pågældende  

 stemmerettigheder  

 til gengæld for en modydelse, 3)  

 	  

 er knyttet til  

 aktier, som er stillet til sikkerhed over for den fysiske eller juridiske  

 person, forudsat at den fysiske eller juridiske person kontrollerer  

 stemmerettighederne og erklærer at have til hensigt at udøve dem, 4)  

 	  

 er knyttet til  

 aktier, hvorover den fysiske eller juridiske person har livslang  

 dispositionsret, 5)  

 	  

 besiddes eller kan  

 udøves som nævnt i nr.1-4 af en virksomhed, der kontrolleres af den  

 pågældende  

 person, 6)  

 	  

 er knyttet til aktier  

 deponeret hos den fysiske eller juridiske person, og som denne kan udøve  

 efter  

 eget skøn, når der ikke foreligger specifikke instrukser fra aktionærerne, 7)  

 	  

 besiddes af  

 tredjemand på egne vegne for den pågældende persons regning, eller 8)  

 	  

 den pågældende person  

 kan udøve ved fuldmagt, og som personen kan udøve efter eget skøn, når der  

 ikke  

 foreligger specifikke instrukser fra aktionærerne.
 § 5.  

  

 Pligten til at give meddelelse efter §§ 2 og 3 påhviler hver enkelt  

 aktionær omfattet af §§ 2 og 3 samt fysiske eller juridiske personer  

 omfattet af § 4.
 Stk. 2.  

  

 I de i § 4,  

 nr. 1, nævnte tilfælde er pligten til at give meddelelse om besiddelse en  

 fælles forpligtelse for alle parter i aftalen.
Stk. 3.  

  

 I de i § 4,  

 nr. 8, nævnte tilfælde kan meddelelsen, såfremt en aktionær giver fuldmagt i  

 relation  

 til et aktionærmøde, foretages ved hjælp af en enkelt meddelelse på det  

 tidspunkt, hvor fuldmagten gives, forudsat at det i meddelelsen præciseres,  

 hvordan den ved ændringen følgende situation vil være for så vidt angår  

 stemmerettigheder, når den befuldmægtigede ikke længere kan udøve  

 stemmerettighederne  

 efter eget skøn.
Hvis den befuldmægtigede modtager en eller flere fuldmagter  

 i  

 relation til et aktionærmøde, kan meddelelsen foretages ved hjælp af en  

 enkelt  

 meddelelse på det tidspunkt, hvor fuldmagterne modtages, forudsat at det i  

 meddelelsen præciseres, hvordan den deraf følgende situation vil være, når  

 den  

 befuldmægtigede ikke længere kan udøve stemmerettighederne efter eget skøn.
Stk. 4.  

  

 Når pligten  

 til at give meddelelse påhviler mere end én aktionær eller fysisk eller  

 juridisk person, kan der gives meddelelse ved hjælp af en enkelt fælles  

 meddelelse, såfremt betingelserne i § 16 er opfyldt.
Brug af en enkelt  

 fælles meddelelse fritager imidlertid ikke de enkelte aktionærer eller  

 fysiske  

 eller juridiske personer for deres ansvar i forhold til meddelelsespligten  

 eller indholdet heraf.
 § 6.  

  

 Pligten til at give meddelelse efter §§ 2 og 3 finder tilsvarende  

 anvendelse for fysiske eller juridiske personer, som direkte eller indirekte  

 besidder værdipapirer, der giver ret til at erhverve allerede udstedte aktier  

 med stemmerettigheder fra et selskab, hvis aktier er optaget til handel på en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked  

 inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale  

 med på det finansielle område eller en alternativ markedsplads, hvis denne  

 ret  

 i henhold til en aftale udelukkende hviler på ihændehaverens eget initiativ.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirer som nævnt i stk. 1 omfatter alle instrumenter som omfattet  

 af  

 afsnit C i bilag I til direktiv 2004/39/EF.
 Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 angår meddelelse efter stk. 1 skal indehaveren sammenlægge og give  

 meddelelse  

 om alle værdipapirer som er omfattet af stk. 2, og som angår samme  

 underliggende udsteder.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 værdipapir vedrører mere end én underliggende aktie, skal der foretages  

 særskilt  

 meddelelse til hvert selskab som nævnt i § 1 af de underliggende aktier.
Opgørelse af betydelige andele § 7.  

  

 Stemmerettighederne efter §§ 2 og 3 beregnes på grundlag af alle de  

 aktier, til hvilke der er knyttet stemmerettigheder, også når udøvelsen heraf  

 er suspenderet.
 Stk. 2.  

  

 Med henblik  

 på beregningen af andelen af stemmerettighederne henholdsvis aktiekapitalen  

 efter §§ 2 og 3 skal medregnes de stemmerettigheder, som den pågældende  

 aktionær kan udøve på baggrund af et eller flere tilfælde, som opregnet i  

 § 4.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 anvendelse af definitionen på en kontrolleret virksomhed i § 11,  

 stk. 2,  

 skal der til stemmerettigheder og rettigheder i tilknytning til udnævnelse og  

 afsættelse medregnes de rettigheder, som besiddes af enhver anden fysisk  

 eller  

 juridisk person, som handler på aktionærens vegne eller på vegne af en  

 virksomhed, der kontrolleres af aktionæren, herunder hvis det sker i eget  

 navn.
Undtagelsestilfældene § 8.  

  

 Pligten til at give meddelelse efter §§ 2 og 3 finder ikke anvendelse  

 på:
 1)  

 	  

 Aktier, der  

 udelukkende erhverves med henblik på clearing og afvikling inden for 3  

 handelsdage.
 2)  

 	  

 Depositarer, der  

 besidder aktier i deres egenskab af depositarer, forudsat at sådanne  

 depositarer kun kan udøve de stemmerettigheder, der er knyttet til sådanne  

 aktier, efter skriftlig eller elektronisk instruks.
 3)  

 	  

 En prisstillers  

 erhvervelse eller afhændelse af en større besiddelse, der udgør 5 pct. eller  

 derover,  

 når denne handler i sin egenskab af prisstiller, jf. stk. 3, forudsat  

 at:
a)  

 	  

 prisstilleren har tilladelse  

 til at handle for egen regning i henhold til direktiv 2004/39/EF, og b)  

 	  

 prisstilleren hverken  

 griber ind i ledelsen af det pågældende selskab som nævnt i § 1 eller på  

 nogen måde lægger pres på selskabet som nævnt i § 1 for at få denne til  

 at  

 købe sådanne aktier eller holde aktiekursen oppe.
Stk. 2.  

  

 En  

 prisstiller, der ønsker at blive undtaget efter stk. 1, nr. 3, skal  

 hurtigst muligt og senest inden 4 handelsdage meddele Finanstilsynet, at  

 prisstilleren udfører eller påtænker at udføre aktiviteter som prisstiller  

 vedrørende en bestemt aktie.
Når prisstilleren ophører med at udføre  

 aktiviteter som prisstiller vedrørende de pågældende aktier, skal  

 prisstilleren  

 ligeledes underrette Finanstilsynet herom.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 prisstiller forstås en person, der på de finansielle markeder og på et  

 kontinuerligt grundlag er villig til at handle for egen regning ved at købe  

 og  

 sælge værdipapirer over egenbeholdningen til priser, som personen selv  

 fastsætter.
§ 9.  

  

 Stemmerettigheder, som besiddes i handelsbeholdningen i et pengeinstitut, i  

 et  

 fondsmæglerselskab eller i et kreditinstitut som defineret i direktiv  

 2006/48/EF eller i et investeringsselskab med tilladelse i henhold til  

 direktiv  

 2004/39/EF, skal ikke medregnes ved opgørelse af besiddelse i  

 egenbeholdningen  

 forudsat, at 1)  

 	  

 stemmerettighederne i  

 handelsbeholdningen ikke overstiger 5 pct., og 2)  

 	  

 pengeinstituttet,  

 fondsmæglerselskabet, kreditinstituttet eller investeringsselskabet sikrer,  

 at  

 stemmerettigheder, der er knyttet til aktier i handelsbeholdningen, ikke  

 udøves  

 eller på anden måde anvendes til at gribe ind i selskabets ledelse.
§ 10.  

  

 Pligten til at give meddelelse efter §§ 2 og 3 og § 4, stk. 1,  

 nr. 3, finder ikke anvendelse på aktier, der stilles til rådighed for eller  

 af  

 medlemmerne af ESCB under udøvelsen af deres opgave som pengepolitisk  

 myndighed, herunder aktier, der stilles til rådighed for eller af medlemmer  

 af  

 ESCB i henhold til en pante- eller tilbagekøbsaftale eller en lignende  

 likviditetsaftale, der er indrømmet med et pengepolitisk formål eller inden  

 for  

 et betalingssystem.
Undtagelsen finder anvendelse på nævnte transaktioner i  

 en  

 kort periode og under forudsætning af, at de stemmerettigheder, der er  

 knyttet  

 til sådanne aktier, ikke udøves.
Særligt for koncernforbundne virksomheder § 11.  

  

 En  

 virksomhed fritages for meddelelsespligten efter §§ 2-4, hvis  

 meddelelsen  

 foretages af modervirksomheden, eller, hvis modervirksomheden selv er en  

 kontrolleret dattervirksomhed, af dennes egen modervirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 kontrolleret virksomhed, jf. stk. 1, § 4, nr. 5, § 12,  

 stk. 2,  

 og § 13, stk. 2, forstås enhver virksomhed, 1)  

 	  

 i hvilken en fysisk  

 eller juridisk person besidder flertallet af stemmerettighederne, 2)  

 	  

 i hvilken en fysisk  

 eller juridisk person har ret til at udnævne eller afsætte et flertal af  

 medlemmerne  

 i administrations-, ledelses- eller tilsynsorganet, og i hvilken den  

 pågældende  

 samtidig er aktionær eller deltager, 3)  

 	  

 i hvilken en fysisk  

 eller juridisk person er aktionær eller deltager, og i hvilken den pågældende  

 i  

 medfør af en aftale med andre aktionærer eller deltagere i virksomheden alene  

 kontrollerer flertallet af henholdsvis aktionærernes eller deltagernes  

 stemmerettigheder,  

 eller 4)  

 	  

 over hvilken en  

 fysisk eller juridisk person har ret til at udøve eller faktisk udøver  

 bestemmende indflydelse eller kontrol.
 § 12.  

  

 Modervirksomheden til et investeringsforvaltningsselskab eller et  

 administrationsselskab som defineret i direktiv 85/611/EØF er ikke forpligtet  

 til at sammenlægge sine besiddelser efter §§ 2- 4, med de besiddelser,  

 som  

 investeringsforvaltningsselskabet henholdsvis administrationsselskabet  

 forvalter på de i direktiv 85/611/EØF omhandlede betingelser, forudsat at et  

 sådant investeringsforvaltningsselskab henholdsvis administrationsselskab  

 udøver sine stemmerettigheder uafhængigt af modervirksomheden, og at  

 betingelserne i § 14 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 finder §§ 2-4 anvendelse, hvis modervirksomheden eller en anden  

 virksomhed,  

 der kontrolleres af modervirksomheden, har investeret i besiddelser, der  

 forvaltes af et investeringsforvaltningsselskab eller administrationsselskab  

 som nævnt i stk. 1, og selskabet ikke selv kan udøve de  

 stemmerettigheder,  

 der er knyttet til sådanne besiddelser, men kun kan udøve disse efter direkte  

 eller indirekte instruks fra modervirksomheden eller en anden virksomhed, der  

 kontrolleres af modervirksomheden.
§ 13.  

  

 Modervirksomheden til et fondsmæglerselskab eller et investeringsselskab med  

 tilladelse i henhold til direktiv 2004/39/EF er ikke forpligtet til at  

 sammenlægge sine besiddelser efter §§ 2-4, med de besiddelser, som  

 fondsmæglerselskabet henholdsvis investeringsselskabet forvalter for den  

 enkelte kunde, forudsat at betingelserne i § 14 er opfyldt, og at 1)  

 	  

 fondsmæglerselskabet  

 henholdsvis investeringsselskabet har tilladelse til at yde porteføljepleje, 2)  

 	  

 det kun kan udøve  

 stemmerettigheder knyttet til sådanne aktier efter skriftlig eller  

 elektronisk  

 instruks, eller det ved indførelse af passende ordninger sørger for, at den  

 individuelle porteføljepleje sker uafhængigt af alle andre tjenesteydelser på  

 betingelser, der svarer til betingelserne i direktiv 85/611/EØF, og 3)  

 	  

 fondsmæglerselskabet  

 henholdsvis investeringsselskabet udøver sine stemmerettigheder uafhængigt af  

 modervirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 finder §§ 2-4 anvendelse, hvis modervirksomheden eller en anden  

 virksomhed,  

 der kontrolleres af modervirksomheden, har investeret i besiddelser, der  

 forvaltes af et selskab som nævnt i stk. 1, og selskabet ikke selv kan  

 udøve de stemmerettigheder, der er knyttet til sådanne besiddelser, men kun  

 kan  

 udøve disse efter direkte eller indirekte instruks fra modervirksomheden  

 eller  

 en anden virksomhed, der kontrollers af modervirksomheden.
 § 14.  

  

 Ved fritagelse for sammenlægning af besiddelser efter § 12, stk. 1,  

 og § 13, stk. 1, skal en modervirksomhed opfylde følgende  

 betingelser:
 1)  

 	  

 Det må ikke ved  

 direkte eller indirekte instruks eller på nogen anden måde blande sig i  

 udøvelsen  

 af de stemmerettigheder, der besiddes af det kontrollerede selskab.
 2)  

 	  

 Det kontrollerede  

 selskab, skal frit og uafhængigt af modervirksomheden kunne udøve de  

 stemmerettigheder, der er knyttet til de aktiver, det forvalter.
 Stk. 2.  

  

 En  

 modervirksomhed, som ønsker fritagelse for sammenlægning efter § 12,  

 stk. 1,  

 og § 13, stk. 1, skal omgående meddele følgende til Finanstilsynet:
 1)  

 	  

 En liste med navnene  

 på koncernvirksomheder med angivelse af de kompetente myndigheder, der fører  

 tilsyn med dem, eller oplysning om, at ingen kompetent myndighed fører tilsyn  

 med dem, men uden nogen angivelse af de udstedende selskaber som nævnt i  

 § 1.
 2)  

 	  

 En erklæring om, at  

 modervirksomheden for hvert enkelt af de selskaber som nævnt i § 12,  

 stk. 1,  

 eller § 13, stk. 1, opfylder de betingelser, der er fastsat i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Modervirksomheden  

 skal løbende ajourføre listen som nævnt i stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 modervirksomheden kun har til hensigt at gøre brug af undtagelserne i  

 relation  

 til værdipapirer som nævnt i § 6, stk. 2, skal moderselskabet kun  

 indsende listen, som nævnt i stk. 2, nr. 1.
 Stk. 5.  

  

 For så vidt  

 angår stk. 1, nr. 1, § 12, stk. 2 og § 13, stk. 2,  

 forstås ved:
 1)  

 	  

 »direkte instruks«  

 enhver instruks givet af modervirksomheden eller en anden virksomhed, der  

 kontrolleres af modervirksomheden, hvori det præciseres, hvordan selskabet  

 omfattet af § 12, stk. 1, eller § 13, stk. 1, skal udøve  

 stemmerettighederne i særlige tilfælde.
 2)  

 	  

 »indirekte instruks«  

 enhver generel eller særlig instruks, uanset formen, som gives af  

 modervirksomheden  

 eller en anden virksomhed, der kontrolleres af modervirksomheden, og som  

 begrænser  

 handlefriheden for selskabet omfattet af § 12, stk. 1, eller  

 § 13,  

 stk.1, i relation til udøvelsen af stemmerettighederne med det formål at  

 tjene  

 specifikke forretningsinteresser hos modervirksomheden eller en anden  

 virksomhed, der kontrolleres af modervirksomheden.
Stk. 6.  

  

 I tilfælde som  

 nævnt i § 1, stk. 2 og 5, skal en modervirksomhed, som ønsker  

 fritagelse for sammenlægning efter § 12, stk. 1, og § 13,  

 stk. 1,  

 over for Finanstilsynet kunne påvise, at 1)  

 	  

 strukturen i  

 modervirksomheden og datterselskabet gør, at stemmerettighederne udøves  

 uafhængigt  

 af modervirksomheden, 2)  

 	  

 de personer, som  

 bestemmer hvorledes stemmerettighederne skal udøves, handler uafhængigt, og 3)  

 	  

 at der er et klart  

 skriftligt mandat til et kundeforhold på normale markedsmæssige vilkår mellem  

 modervirksomheden og datterselskabet i de tilfælde, hvor modervirksomheden er  

 kunde i datterselskabet eller besidder aktiver, som administreres af  

 datterselskabet.
 Stk. 7.  

  

 For så vidt  

 angår stk. 6, nr. 1, kræves som minimum nedskrevne procedurer, som er  

 udformet  

 med henblik på at forhindre udbredelse af oplysninger mellem  

 modervirksomheden  

 og datterselskabet.
Indsendelse af oplysninger § 15.  

  

 Samtidig med, at der gives meddelelse til selskabet efter §§ 2, 4 og 6,  

 skal aktionæren eller den fysiske eller juridiske person indsende  

 oplysningerne  

 til Finanstilsynet.
Indsendelsen skal ske elektronisk og ved brug af digital  

 signatur.
Meddelelsen skal indsendes på formular, som optrykt i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 er juridiske personer, der ikke er hjemmehørende i Danmark eller fysiske  

 personer,  

 der ikke er optaget i det danske CPR-register, ikke forpligtede til at  

 indsende  

 oplysningerne ved brug af digital signatur.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger, som i medfør af § 8, stk. 2, og § 14, stk. 2  

 og 6, skal indsendes til Finanstilsynet, skal indsendes elektronisk og ved  

 brug  

 af formular, som optrykt i bilag 1.
Meddelelsens form og indhold § 16.  

  

 Meddelelsen i henhold til §§ 2-4 skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Den ved ændringen  

 følgende situation, for så vidt angår stemmerettighederne henholdsvis  

 aktiekapitalen,  

 herunder den andel, som aktionæren eller den fysiske eller juridiske person  

 besidder, fordelingen af stemmerettigheder i eventuelle A- og B- aktieklasser  

 samt direkte og indirekte ejerskab.
 2)  

 	  

 Datoen, hvor  

 grænserne efter § 2, stk. 2, nås eller ikke længere er nået.
 3)  

 	  

 Identiteten på  

 aktionæren, uanset om denne ikke er berettiget til at udøve stemmerettigheder  

 i  

 henhold til § 4, samt identiteten på den fysiske eller juridiske person,  

 der er berettiget til at udøve stemmerettigheder på aktionærens vegne.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 tale om koncernforhold, skal der tillige angives kæden af de kontrollerede  

 virksomheder,  

 hvorigennem stemmerettighederne rent faktisk indehaves.
 Stk. 3.  

  

 Aktionæren,  

 som har pligt til at give meddelelse efter § 2, skal give meddelelse om  

 besiddelse af aktiekapitalen, selv om aktionæren ikke er berettiget til at  

 udøve stemmerettighederne som følge af betingelserne i § 4.
 Stk. 4.  

  

 Meddelelsen  

 i henhold til § 6 skal udover de i stk. 1, nr. 1 og 2, og  

 stk. 2,  

 angivne oplysninger indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Indehaverens  

 identitet.
 2)  

 	  

 Navnet på selskabet  

 som nævnt i § 1.
 3)  

 	  

 Instrumentets  

 forfalds- eller udløbsdato.
 4)  

 	  

 For så vidt angår  

 instrumenter med en udøvelsesperiode, en angivelse af det tidspunkt, hvor  

 aktierne erhverves eller kan erhverves.
Særligt for selskaber registreret i et tredjeland § 17.  

  

 Virksomheder, der har registreret hjemsted i et tredjeland, jf. § 1,  

 stk. 3,  

 nr. 2, og som skulle have været godkendt i henhold til artikel 5,  

 stk. 1,  

 i direktiv 85/611/EØF eller, for så vidt angår porteføljepleje, i henhold til  

 punkt 4, afsnit A, bilag I til direktiv 2004/39/EF, hvis de havde haft  

 registreret  

 hjemsted eller – for så vidt angår et investeringsselskab –  

 hovedkontor i et  

 land som nævnt i § 1, stk. 3, nr. 2, er fritaget for forpligtelsen  

 til at sammenlægge deres besiddelser med modervirksomhedens besiddelser efter  

 betingelserne i § 12, stk. 1, og § 13, stk. 1, forudsat  

 at  

 de opfylder tilsvarende uafhængighedskrav som administrationsselskaber eller  

 investeringsselskaber.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 tredjeland anses for at opstille uafhængighedskrav svarende til betingelserne  

 efter § 12 og § 13, når det i henhold til landets lovgivning  

 kræves,  

 at et administrationsselskab eller investeringsselskab som nævnt i  

 stk. 1  

 skal opfylde følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Administrationsselskabet  

 eller investeringsselskabet skal i alle situationer frit og uafhængigt af sin  

 modervirksomhed kunne udøve de stemmerettigheder, der er knyttet til de  

 aktier,  

 det forvalter.
 2)  

 	  

 Administrationsselskabet  

 eller investeringsselskabet skal i tilfælde af interessekonflikter se bort  

 fra  

 modervirksomhedens interesser eller interesserne hos enhver anden virksomhed,  

 der kontrolleres af modervirksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Modervirksomheden skal opfylde de meddelelseskrav, der er fastsat i  

 § 14,  

 stk. 2, nr. 1. Modervirksomheden skal desuden fremsætte en erklæring om,  

 at det opfylder betingelserne i stk. 2 for så vidt angår hvert af de  

 berørte administrationsselskaber eller investeringsselskaber.
 Stk. 4.  

  

 Modervirksomheden skal kunne godtgøre, at de betingelser, som fremgår af  

 § 14,  

 stk. 6, er opfyldt.
Handelsdagskalender § 18.  

  

 På  

 Finanstilsynets hjemmeside offentliggøres en handelsdagskalender for  

 fondsbørser, autoriserede markedspladser og alternative markedspladser.
Sprog § 19.  

  

 Meddelelse om besiddelse efter §§ 2-4 og 6 skal gives på dansk eller  

 engelsk.
Straf § 20.  

  

 Overtrædelse af § 2, stk. 1 og 3, § 3, stk. 1, § 4,  

 § 6,  

 stk. 1, § 8, stk. 2, § 14, stk. 2, 3, 6 og 7,  

 § 15,  

 stk. 1 og 3, § 16, stk. 1, 2 og 4, § 17, stk. 3 og  

 4,  

 og § 21, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Overgangsbestemmelse § 21.  

  

 Aktionærer, fysiske eller juridiske personer skal senest to måneder efter  

 datoen i § 22 foretage meddelelse til selskabet om sin andel af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i selskabet i overensstemmelse med  

 §§ 2,  

 3, 4 og 6 medmindre de samme oplysninger allerede er blevet anmeldt inden  

 denne  

 dato.
Ikrafttræden § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den.  

 1. juni 2007. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 728 af  

 11. juli 2005  

 om  

 storaktionær.
Finanstilsynet, den 21. marts 2007 Henrik Bjerre-Nielsen /Camilla Søborg Bilag 1 Standardformular STANDARDFORMULAR 1 1) Identiteten på det selskab, som er udsteder af den  

 underliggende aktie, hvortil der er knyttet stemmerettigheder, herunder  

 selskabets fulde navn og selskabsform:
2) Baggrunden for meddelelsespligten (sæt venligst kryds i  

 et eller flere af de følgende felter):
[ ] en erhvervelse eller afhændelse af stemmerettigheder  

 eller aktiekapital [ ] en erhvervelse eller afhændelse af finansielle  

 instrumenter, som kan muliggøre erhvervelse af eksisterende aktier, hvortil  

 der er knyttet stemmerettigheder [ ] en begivenhed, som etablerer eller ændrer fordelingen af  

 aktiekapitalen eller stemmerettighederne 3) Identiteten på aktionæren eller den eller de fysiske  

 eller juridiske personer, som er omfattet af  

 meddelelsespligten:i) 4) Identiteten på aktionæren  

 (hvis denne  

 er forskellig fra personen under pkt.  

 3):ii) 5) Den dato, hvor transaktionen fandt sted, og den dato, hvor  

 grænsen nås eller  

 passeres:iii) 6) Den grænse, som nås eller passeres (i procent eller  

 brøker):
7) Nærmere oplysninger:
(aktionærer som nævnt i § 3 skal ikke give  

 meddelelse om besiddelse af aktiekapitalen) A) Aktier  

 med tilknyttede stemmerettigheder Oplysninger om  

 stemmerettighederneiv) Aktieklasse (ISIN) Situationen ved forrige meddelelse) Situationen efter  

 transaktionen eller begivenhedens  

 indtrædenvi) Antal aktier Stemmerettighederne angivet  

 i procent eller  

 brøkervii) Antal aktier Stemmerettighederne angivet i procent eller  

 brøkerviii) Direkte Indirekte Direkte Indirekte Oplysninger om  

 aktiekapitalenix) Aktieklasse (ISIN) Situationen ved forrige  

 meddelelse Situationen efter  

 transaktionen eller begivenhedens indtræden Antal aktier Aktiekapitalen angivet i  

 procent eller  

 brøkerx) Antal aktier Aktiekapitalen angivet i  

 procent eller  

 brøkerxi) Direkte Indirekte Direkte Indirekte TOTAL A)  

  

 Baseret  

 på den samlede besiddelse B)  

 Finansielle instrumenter Situationen efter erhvervelsen eller  

 afhændelsenxii) Type af finansielt  

 instrumentxiii) Ophørs-datoenxiv) Datoen for det tidspunkt,  

 hvor instrumentet kan udøves.
For instrumenter med en udøvelsesperiode, i  

 givet fald en angivelse af det tidspunkt, hvor aktierne erhverves eller kan  

 erhvervesxv) Aktieandelen angivet i  

 procentxvi) Stemmerettig-hederne  

 angivet i procent TOTAL B (I forhold til alle  

 ophørsdatoer) Total 1 (A+B)xvii) Andelen af aktier angivet i procent Stemmerettighederne angivet i procent Andelen af aktier angivet i procent Stemmerettighederne angivet i procent 8) Hvis der er tale om koncernforhold, skal der angives  

 kæden af kontrollerende virksomheder, hvorigennem stemmerettighederne eller  

 aktiekapitalen rent faktisk  

 indehaves:xviii) 9) Hvis der er tale om koncernforhold, skal der angives  

 kæden af kontrollerende virksomheder, hvorigennem de finansielle instrumenter  

 rent faktisk  

 indehaves:xix) 10) I fuldmagtstilfælde, jf. § 4, nr. 8 og § 5,  

 stk. 3:
 datoen for fuldmagtsforholdets ophør, situationen efter  

 fuldmagtsforholdets ophør samt identiteten på aktionærerne, hvis dette er  

 relevant:
 Situationen  

 efter fuldmagtsforholdets ophør:
Fulde navn for a) den befuldmægtigede og b) aktionæren (e) Ophørs-dato Stemmerettighederne angivet i procent Aktieandelen angivet i procent Direkte Indirekte Direkte Indirekte a) b) b) b) Total (for den  

 befuldmægtigede) 11) Yderligere informationer:
12) Dato, sted og underskrift ______ ________________________________________________________ Standardformular 2  


xx) A) Aktier  

 med tilknyttede stemmerettigheder Oplysninger om  

 stemmerettighedernexxi) Aktie-klasse (ISIN) Situationen ved forrige  

 meddelelse Situationen efter  

 transaktionen eller begivenhedens indtræden Antal aktier Stemmerettig-hederne  

 angivet i procent eller brøker Antal aktier Stemmerettighederne angivet i procent eller brøker Direkte Indirekte Direkte Indirekte Oplysninger om  

 aktiekapitalenxxii) Aktie- klasse (ISIN) Situationen ved forrige  

 meddelelse Situationen efter  

 transaktionen eller begivenhedens indtræden Antal aktier Aktiekapitalen angivet i  

 procent eller brøker Antal aktier Aktiekapitalen angivet i  

 procent eller brøker Direkte Indirekte Direkte Indirekte TOTAL A)  

  

 Baseret  

 på den samlede besiddelse B)  

 Finansielle instrumenter Situationen efter  

 erhvervelsen eller afhændelsen Type af finansielt instrument Ophørs-datoen Datoen for det tidspunkt,  

 hvor instrumentet kan udøves.
For instrumenter med en udøvelsesperiode, i  

 givet fald en angivelse af det tidspunkt, hvor aktierne erhverves eller kan  

 erhverves Aktieandelen angivet i  

 procent Stemmerettig-hederne angivet  

 i procent TOTAL B (I forhold til alle  

 ophørsdatoer) Total 2 (AA+B) Andelen af aktier angivet i procent Stemmerettighederne angivet i procent Andelen af aktier angivet i procent Stemmerettighederne angivet i procent Tillægsformular  


xxiii) a) Identiteten på  

 den eller de personer, som er omfattet af meddelelsespligten:
 Fulde navn, herunder angivelse af eventuel selskabsform:
 Kontaktadresse (registeret eller vedtægtsmæssigt hjemsted  

 for juridiske personer):
 Telefonnummer:
 Eventuelle yderligere informationer (repræsentanter for  

 de juridiske personer m.v.):
b) Identiteten på  

 den person, som giver meddelelse, hvis denne er forskellig fra personen under  

 punkt  

 A:xxiv

) Fulde navn, herunder angivelse af eventuel selskabsform:
 Kontaktadresse (registreret eller vedtægtsmæssigt  

 hjemsted for juridiske personer):
 Telefonnummer:
 Eventuelle yderligere informationer (som f.eks.  

 relationerne til den eller de fysiske eller juridiske personer, som er  

 omfattet  

 af meddelelsespligten):
Standardformular 3  


xxv) a) Identiteten på den prisstiler, som i medfør af § 8,  

 stk. 2, skal give meddelelse:
 Fulde navn, herunder angivelse af eventuel selskabsform:
 Kontaktadresse (registeret eller vedtægtsmæssigt hjemsted  

 for juridiske personer):
 Telefonnummer:
 Eventuelle yderligere informationer (repræsentanter for  

 de juridiske personer m.v.):
 b) Identiteten på  

 den person, som giver meddelelse, hvis denne er forskellig fra personen under  

 punkt A:
 Fulde navn, herunder angivelse af eventuel selskabsform:
 Kontaktadresse:
 Telefonnummer:
 Eventuelle yderligere informationer (som f.eks.  

 relationen til prisstilleren):
 c) Baggrunden for  

 meddelelsen (sæt venligst kryds):
[ ] Prisstilleren påtænker at udføre aktiviteter som  

 prisstiller i forhold til den underliggende udsteder [ ] Prisstilleren udfører aktiviteter som prisstiller i  

 forhold til den underliggende udsteder Navnet på den underliggende udsteder:
d) Den kompetente  

 myndighed, som har givet prisstilleren tilladelse til at udføre  

 aktiviteter som prisstiller:
 Datoen for prisstillerens tilladelse til at udføre  

 aktiviteter som prisstiller:
e) Prisstilleren  

 erklærer hermed, at prisstilleren hverken griber ind i ledelsen af det  

 pågældende selskab eller på nogen måde lægger pres på selskabet for at få  

 denne til at købe sådanne aktier eller holde aktiekursen oppe.
Dato, sted og underskrift Noter  

 til formularen i)  

 	  

 Fulde  

 navn på:  

  

 a) Aktionæren efter § 2 eller § 3,  

  

 b) den fysiske eller juridiske person som erhverver, afhænder eller udøver  

 stemmerettigheder i tilfælde omhandlet i § 4, nr. 2-8,  

  

 c) alle parter i aftaler som omhandlet i § 4, nr. 1, eller  

  

 d) indehaveren af de finansielle instrumenter, som giver ret til at erhverve  

 allerede udstedte aktier med stemmerettigheder, som beskrevet i § 6.  

  

 Nedenfor findes en liste over de personer, der skal angives under (b) samt  

 punkt 4 i formularen:  

  

 - i tilfælde omhandlet i § 4, nr. 2, skal der angives den fysiske eller  

 juridiske person, som erhverver stemmerettighederne og er berettiget til at  

 udøve dem i henhold til aftalen samt den fysiske eller juridiske person, som  

 midlertidigt overdrager de pågældende stemmerettigheder  

  

 - i tilfælde omhandlet i § 4, nr. 3, skal der angives den fysiske eller  

 juridiske person, som har aktierne stillet til sikkerhed, såfremt personen  

 kontrollerer stemmerettighederne og erklærer at have til hensigt at udøve dem  

 samt den fysiske eller juridiske person, som stiller stemmerettighederne til  

 sikkerhed under disse omstændigheder  

  

 - i tilfælde omhandlet i § 4, nr. 4, skal angives den fysiske eller juridiske  

 person, som har en livslang dispositionsret over aktierne, hvis denne person  

 er  

 berettiget til at udøve stemmerettighederne samt den fysiske eller juridiske  

 person, som afhænder stemmerettighederne, når dispositionsretten overgives  

  

 - i tilfælde omhandlet i § 4, nr. 5, skal der angives den fysiske eller  

 juridiske person, som kontrollerer virksomheden samt dattervirksomheden i de  

 tilfælde, hvor dattervirksomheden har en selvstændig pligt til at give  

 meddelelse efter §§ 2, 3 eller 4, nr. 1-4, eller en kombination heraf  

  

 - i tilfælde omhandlet i § 4, nr. 6, den fysiske eller juridiske person, som  

 har aktierne deponeret, hvis denne kan udøve de tilknyttede stemmerettigheder  

 efter eget skøn samt den aktionær, som deponerer aktierne hos den fysiske  

 eller  

 juridiske person  

  

 - i tilfælde omhandlet i § 4, nr. 7, skal der angives den fysiske eller  

 juridiske person, som kontrollerer stemmerettighederne samt den pågældende  

 person, for hvis regning stemmerettighederne udøves  

  

 - i tilfælde omhandlet i § 4, nr. 8, skal der angives den befuldmægtigede,  

 hvis  

 denne kan udøve stemmerettighederne efter eget skøn, samt den aktionær, som  

 har  

 givet fuldmagten.
For tilfælde omhandlet i § 5, stk. 3, 2.pkt., angives  

 navnene  

 på aktionærerne under punkt 8 i formularen.  

ii)  

 	  

 lfælde, hvor stemmeretten udøves efter § 4, skal  

 meddelelsen indeholde navn på den aktionær, som er genparten i dette forhold,  

 jf. ovenfor, medmindre aktionærens besiddelser er under 5 pct.
iii)  

 	  

 Hermed  

 menes:  

  

 a) Den dag, hvor ordren bliver matchet på en markedsplads.
I tilfælde, hvor  

 der  

 er tale om en transaktion uden for en markedsplads den dag, hvor aftalen  

 indgås,  

 (§§ 2 og 3),  

  

 b) den dag, hvor stemmerettighederne overgår (§ 4), eller  

  

 c) den dag, hvor et besiddelsesforhold etableres eller ændres, når pligten  

 til  

 at give meddelelse indtræder som følge af passivitet.
 iv)  

 	  

 Denne  

 del af formularen skal udfyldes i de tilfælde, hvor en af de fastsatte  

 grænser  

 passeres for så vidt angår stemmerettighederne.
 v)  

 	  

 Hermed  

 menes en gengivelse af de oplysninger, som blev anført ved den seneste  

 meddelelse.  

  

 Rubrikkerne skal kun udfyldes i forhold til den grænse som passeres  

 (stemmerettigheder/aktiekapital).  

  

 I tilfælde, hvor situationen inden transaktionen var under 5 pct. angives  

 dette.  

 Det er således ikke nødvendigt,  

 at angive den eksakte grænse.
 vi)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor andelen af aktiekapitalen eller andelen af stemmerettighederne  

 er kommet under 5 pct. vil pligten opfyldes ved at angive, at besiddelsen er  

 under 5 pct.  

  

 I tilfælde omhandlet i § 4, nr. 1, skal der ikke gives meddelelse omkring  

 besiddelser for hver af de enkelte parter i aftalen, medmindre en eller flere  

 af disse passerer en grænse efter § 2, stk. 2. Dette finder anvendelse ved  

 aftalens indgåelse, ændringer i eller ophør af aftalen.
vii)  

 	  

 Såvel  

 direkte som indirekte besiddelser skal opgives viii)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor andelen af stemmerettigheder findes som en kombination af  

 direkte  

 og indirekte besiddelser, skal besiddelserne angives differentieret.
Hvis  

 stemmerettighederne kun besiddes som direkte eller indirekte andele, anføres  

 den samlede besiddelse i den pågældende rubrik.
 ix)  

 	  

 Denne  

 del af formularen skal udfyldes i de tilfælde, hvor en af de fastsatte  

 grænser  

 passeres for så vidt angår aktiekapitalen.
 x)  

 	  

 Såvel  

 direkte som indirekte besiddelser skal opgives.  

  

 Denne oplysning er ikke obligatorisk for tilfælde omhandlet i § 3.
xi)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor andelen af aktiekapitalen findes som en kombination af direkte  

 og indirekte besiddelser, skal besiddelserne angives differentieret.
Hvis  

 aktiekapitalen kun besiddes som direkte eller indirekte andele, anføres den  

 samlede besiddelse i den pågældende rubrik.
xii)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor besiddelsen er kommet under 5 pct. angives dette.
Det er  

 således  

 ikke nødvendigt at angive den eksakte grænse.
 xiii)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor der besiddes flere typer af instrumenter, skal der gives  

 meddelelse for hver af de enkelte besiddelser.
 xiv)  

 	  

 Datoen  

 for instrumentets  

 forfaldstid  

 /ophør, dvs. datoen,  

 hvor retten til at erhverve aktier ophører.
xv)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor der er en sådan periode forbundet til det finansielle  

 instrument, skal der angives en beskrivelse af perioden.
Et eksempel herpå  

 kunne være >> en gang hver 3. måned med start fra dato<<.
 xvi)  

 	  

 Meddelelser  

 som gives i medfør af § 3 vedrører alene stemmerettigheder.
 xvii)  

 	  

 Meddelelser,  

 som gives i medfør af § 3 vedrører alene stemmerettigheder.
xviii)  

 	  

 Herunder  

 navn (e) på den eller de kontrollerede virksomheder, hvorigennem  

 stemmerettighederne eller aktiekapitalen besiddes.
Skal meddelelsen tillige  

 indeholde meddelelse for den eller de kontrollerede virksomheder, skal denne  

 også indeholde en angivelse af besiddelsen af stemmerettighederne henholdsvis  

 besiddelsen af andelen af aktiekapitalen (finder ikke anvendelse for tilfælde  

 omhandlet i § 3) i disse kontrollerede virksomheder, når virksomhedernes  

 besiddelser passerer en af de fastsatte grænser.
xix)  

 	  

 Herunder  

 navn (e) på den eller de kontrollerede virksomheder, hvorigennem  

 stemmerettighederne eller aktiekapitalen besiddes.
Skal meddelelsen tillige  

 indeholde meddelelse for den eller de kontrollerede virksomheder, skal denne  

 også indeholde en angivelse af besiddelsen af andelen af aktiekapitalen  

 (finder  

 ikke anvendelse for tilfælde omhandlet i § 3) eller stemmerettighederne i  

 disse  

 kontrollerede virksomheder, når besiddelsen i virksomhederne passerer grænsen  

 på 5 pct.
 xx)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor der gives en fælles meddelelse, jf. § 5, stk. 4, skal denne  

 formular anvendes, for den aktionær, fysiske eller juridiske person, der  

 tillige er omfattet af pligten til at give meddelelse efter § 2, § 3 eller §  

 4.
 xxi)  

 	  

 Denne  

 del af formularen skal udfyldes i de tilfælde, hvor en af de fastsatte  

 grænser  

 passeres for så vidt angår stemmerettighederne.
 xxii)  

 	  

 Denne  

 del af formularen skal udfyldes i de tilfælde, hvor en af de fastsatte  

 grænser  

 passeres for så vidt angår aktiekapitalen.
 xxiii)  

 	  

 Tillægsformularen  

 er kun til selskabets anvendelse og til registrering og opbevaring af  

 informationerne.  

 Tillægsformularen skal således ikke offentliggøres sammen med  

 standardformularen.
 xxiv)  

 	  

 Skal  

 oplyses i de tilfælde, hvor en fysisk eller juridisk person tillige giver  

 meddelelse på vegne af en aktionær eller en fysisk eller juridisk person.
 xxv)  

 	  

 Standardformular  

 3 er til anvendelse for prisstillere, der jf. bekendtgørelsens § 8, stk. 2,  

 skal give meddelelse til Finanstilsynet om,,  

 at  

 prisstilleren udfører eller påtænker at udføre aktiviteter som prisstiller.
