Bekendtgørelse om uddannelse i  

 fødevarehygiejne I medfør af § 53 samt § 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998  

 om fødevarer m.m. (fødevareloven) fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1. Bekendtgørelsen omfatter virksomheder,  

 som er autoriseret, godkendt eller registreret i henhold til lov nr. 310 af  

 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m. eller lov nr. 471 af 1. juli 1998 om  

 fødevarer m.m. (fødevareloven) og som tilvirker:
1)	fødevarer, som i det væsentlige er ikke-animalske, og  

 som sælges en gros, eller 2)	fødevarer, som sælges en detail.
Uddannelse § 2. Den, der er ansvarlig for en  

 fødevarevirksomhed skal sikre, at personer, som tilvirker  

 fødevarer gennemfører en uddannelse med certifikat i  

 fødevarehygiejne etableret efter reglerne i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. dog stk. 2 og § 4, nr. 1.
 Stk. 2. Personer, som tilvirker et begrænset  

 varesortiment, hvor råvarerne og behandlingen er af en sådan  

 karakter, at den sundhedsmæssige risiko ved tilvirkning og servering er  

 begrænset, kan i stedet for den i stk. 1 nævnte uddannelse  

 gennemføre en af Fødevaredirektoratet fastsat basisuddannelse i  

 fødevarehygiejne, jf. dog § 4, nr. 2 og 3.
 § 3. Krav om uddannelse, som nævnt i § 2,  

 gælder for personer, som opfylder følgende  

 betingelser:
 1)	Er fyldt 18 år.
2)	Er beskæftiget med tilvirkning af fødevarer.
Dog ikke  

 tilvirkning såsom udskæring af brød, kager, frugt og  

 grøntsager, ost i mindre omfang, formaling af kaffebønner og  

 lignende, når tilvirkningen ikke er forbundet med hygiejniske  

 problemer, håndtering af emballerede fødevarer, pasning af  

 lukkede procesanlæg eller lignende tilvirkning, som normalt ikke er  

 forbundet med hygiejniske problemer.
§ 4. Det i § 2 nævnte krav om uddannelse  

 gælder ikke for personer, som 1)	har gennemført en uddannelse inden for  

 fødevareområdet eller har deltaget i kursus i  

 fødevarehygiejne på mindst samme niveau som nævnt i § 2,  

 stk. 1, 2)	udelukkende foretager den i § 2, stk. 2, nævnte tilvirkning og  

 som ved deltagelse i kursus eller ved beskæftigelse med tilvirkning i  

 en fødevarevirksomhed har erhvervet viden om fødevarehygiejne  

 på mindst samme niveau som nævnt i § 2, stk. 2, eller 3)	udelukkende foretager den i § 2, stk. 2, nævnte tilvirkning i  

 lokaliteter i en fritids- eller idrætsforening, hvis primære  

 formål ikke er at drive fødevarevirksomhed.
§ 5. Den i § 2 nævnte uddannelse i  

 fødevarehygiejne skal være påbegyndt senest 3  

 måneder efter ansættelses- eller etableringsstart.
Personer, som  

 først fylder 18 år efter ansættelses- eller  

 etableringsstart, skal senest 3 måneder efter, at de er fyldt 18  

 år påbegynde den i § 2 nævnte uddannelse.
 Stk. 2. Fødevareregionen kan i særlige  

 tilfælde tillade, at uddannelsen ikke er påbegyndt inden for den  

 i stk. 1 nævnte 3 måneders frist.
§ 6. Fødevaredirektoratet kan godkende  

 uddannelser i fødevarehygiejne, etableret af virksomheder,  

 organisationer og andre, som erstatning for de i § 2 nævnte  

 uddannelser.
Uddannelserne skal være på mindst samme niveau som  

 de i § 2 nævnte uddannelser.
 § 7. Fødevaredirektoratet kan træffe  

 bestemmelse om at visse faggrupper, som gennem deres uddannelse har erhvervet  

 sig særlig viden om hygiejne, som gør dem i stand til på  

 hygiejnisk forsvarlig måde at tilvirke fødevarer, ikke er  

 omfattet af krav om uddannelse med certifikat i fødevarehygiejne eller  

 basisuddannelse i fødevarehygiejne.
 § 8. Fødevaredirektoratet kan meddele  

 dispensation fra det i § 2 nævnte krav om uddannelse.
 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
§ 9. Med bøde straffes den, der 1)	overtræder § 2 eller § 5, stk. 1, eller 2)	tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af § 5,  

 stk. 2, § 6 eller § 8.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 2. marts 2002.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelsen nr.  

 1006 af 15. december 1999 om uddannelse i fødevarehygiejne.
 § 11. Personer, som er ansat i eller har etableret  

 fødevarevirksomhed før 1. januar 1997 er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsens krav om uddannelse, såfremt der ikke  

 efterfølgende sker ansættelse i eller etableres anden  

 fødevarevirksomhed.
