Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 anvendelsen af tekniske hjælpemidler  

1) (Brug af  

 stilladser, stiger og rapelling) § 1 I bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om  

 anvendelsen af tekniske hjælpemidler som ændret ved bekendtgørelse nr. 670 af  

 7. august 1995 og bekendtgørelse nr. 832 af 27. november 1998, foretages  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 21,  

  

 indsættes efter »arbejdet«: », som  

 ændret ved Rådets direktiv nr. 01/45/EF.« 2.  


  

 Bilag 1, afsnit 6,  

  

 affattes som bilag 1 i denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2004.
§ 3 Følgende ansatte er undtaget for uddannelseskravene i  

 bilag 1, pkt. 6.24, indtil d. 15. juli 2006, hvis den ansatte modtager en  

 særlig fyldestgørende instruktion af arbejdsgiveren, jf. bilag 1, pkt. 6.26:
 1)  

 	  

 Ansatte, der fra  

 Arbejdstilsynet har modtaget skriftlig fritagelse fra uddannelseskravet i den  

 tidligere gældende bekendtgørelse nr. 670 af 7. august 1995 om ændring af  

 bekendtgørelse om anvendelse af tekniske hjælpemidler.
 2)  

 	  

 Ansatte, der overfor  

 arbejdsgiveren har afgivet en tro- og love erklæring inden d. 15. juli 2004  

 om  

 på anden måde at have opnået et tilsvarende anerkendt fagligt niveau.
Stk. 2.  

  

 I perioden frem til 15. juli 2006 skal der på  

 stilladser, der er højere end 5 meter eller længere end 10 meter og som  

 benyttes af flere end 10 personer samtidig, være separate opgangsfelter.
Fra  

 den 15. juli 2006 skal der på stilladser, der er højere end 5 meter og  

 længere  

 end 10 meter, og som skal benyttes af flere end 2 personer samtidigt, være  

 separate opgangsfelter, jf. bilag I, pkt. 6.33.
Arbejdstilsynet, den 29. juni 2004 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag 1 »Bilag 1 6.  

 Tekniske  

 hjælpemidler der stilles til rådighed for midlertidigt arbejde i højden Generelle bestemmelser 6.1  

  

 Ved  

 midlertidigt arbejde i højden skal der altid vælges det tekniske  

 hjælpemiddel,  

 som er bedst egnet, og som sikrer ergonomisk hensigtsmæssige forhold.
 6.2  

  

 Det  

 tekniske hjælpemiddel skal være dimensioneret under hensyn til arbejdets  

 karakter, således at det kan modstå forudsigelige påvirkninger, og således at  

 de ansatte kan arbejde og færdes i sikkerhed.
6.3  

  

 Tekniske  

 hjælpemidler der anvendes til midlertidigt arbejde, ophold eller færdsel i  

 højden, skal være egnet og tilpasset hertil, så anvendelsen er sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Dette skal ske under hensyn til de  

 forhold,  

 hvorunder det skal anvendes, samt de risici, der måtte opstå ved anvendelsen  

 af  

 det pågældende hjælpemiddel.
 6.4  

  

 Det  

 tekniske hjælpemiddel skal altid være anbragt på et plant og bæredygtigt  

 underlag.
 6.5  

  

 Foranstaltninger  

 til kollektiv beskyttelse skal gå forud for foranstaltninger til individuel  

 beskyttelse.
 6.6  

  

 Under  

 hensyn til den type tekniske hjælpemiddel der vælges, fastlægges det, hvilke  

 forholdsregler, der bedst kan minimere de risici, arbejdstagerne udsættes  

 for,  

 når de bruger denne type udstyr.  

 Om  

 nødvendigt må arbejdsgiveren kun lade arbejdet udføre, såfremt der  

 installeres  

 sikkerhedsforanstaltninger.  

 Disse  

 sikkerhedsforanstaltninger skal være indrettet på en sådan måde og have den  

 fornødne styrke til, at de kan hindre eller standse fald fra højder og så  

 vidt  

 muligt forebygge, at de ansatte kommer til skade.
 6.7  

  

 Sikkerhedsforanstaltninger  

 må kun være gennembrudt på steder med adgang til og fra trapper eller stiger.
6.8  

  

 Når det i  

 forbindelse med udførelsen af en særlig arbejdsopgave er nødvendigt  

 midlertidigt at fjerne en kollektiv sikkerhedsforanstaltning, træffes der til  

 erstatning herfor andre effektive sikkerhedsforanstaltninger.
Arbejdet må  

 ikke  

 udføres, før disse foranstaltninger er truffet.
Når den særlige arbejdsopgave  

 er afsluttet endeligt eller hvis arbejdsstedet midlertidigt forlades,  

 genetableres  

 den kollektive sikkerhedsforanstaltning.
6.9  

  

 Valget af  

 den mest hensigtsmæssige type adgangsvej til midlertidige arbejdsplatforme i  

 højden foretages under hensyn til, hvor ofte og i hvor lang tid adgangsvejen  

 skal bruges, og hvor højt den skal kunne nå op.
Den valgte type adgangsvej  

 skal  

 kunne bruges til evakuering i tilfælde af overhængende fare.
Passagen fra  

 adgangsveje til og fra arbejdsplatforme, dæk eller gangbroer må ikke frembyde  

 yderligere faldrisici.
 6.10  

  

 Midlertidigt  

 arbejde i højden må kun udføres, når vejrforholdene ikke udgør en risiko for  

 de  

 ansattes sikkerhed og sundhed.
Stilladser 6.11  

  

 Hvis  

 stilladset ikke er opstillet i en standardopstilling efter den pågældende  

 stilladstypes brugsanvisning, skal der for den valgte stilladskonstruktion  

 foreligge  

 en konstruktionsberegning, der indeholder specifikation over den påtænkte  

 opstilling.
Konstruktionsberegningen skal indeholde en styrke- og  

 stabilitetsberegning.
6.12  

  

 En  

 brugsanvisning, som tager hensyn til opstillingen af det valgte stillads,  

 skal  

 udarbejdes af en særligt sagkyndig person.
Brugsanvisningen skal indeholde  

 vejledning i opstilling, ændring i opstilling, nedtagning og brug.  

 Brugsanvisningen kan være en leverandørbrugsanvisning.
I disse tilfælde skal  

 den være suppleret med oplysninger om særlige detaljer vedrørende det  

 konkrete  

 stillads, hvis opstillingen, nedtagningen eller brugen afviger fra den  

 beskrevne fremgangsmåde i leverandørbrugsanvisningen.
 6.13  

  

 Stilladset  

 skal være opstillet forsvarligt under hensyn til arbejdets art,  

 understøttelsesforhold,  

 fastgørelsesforhold, påregnelige belastninger, herunder vejrforhold, og andre  

 forhold, der måtte have betydning for stilladsets stabilitet og bæreevne.
6.14  

  

 Stilladsets underlag skal være stabilt.
Stilladsets støttepunkter skal hvile  

 på  

 hele støttefladen.
En opklodsning må ikke være over 0,2 meter høj.
Større  

 niveauforskelle skal udlignes med indstillelige understøtninger eller anden  

 forsvarlig konstruktion.
 6.15  

  

 Hvis der  

 på et stillads monteres særligt udstyr, skal der tages forholdsregler, der  

 sikrer stilladsets styrke og stabilitet.
6.16  

  

 Til  

 opstilling af et stillads må kun anvendes dele, der hører til samme  

 stilladssystem, eller som er åbenbart egnede til at kombineres.
De enkelte  

 stilladsdeles samling og fastholdelse skal være forsvarligt udført.  

 Stilladsskruetvinger skal være egnede, og må kun anvendes, hvis  

 stilladssystemets  

 egne dele, eller dele, som er åbenbart egnede til at kombineres, ikke  

 umiddelbart kan anvendes.
Det skal sikres, at de anvendte dele er i  

 forsvarlig  

 stand.
6.17  

  

 Stilladsdæk,  

 der anvendes ved udførelsen af et arbejde, skal være dimensionerede, have en  

 form og placering, så anvendelsen er sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarlig.  

 Afstanden fra et belastet dæk til fodlisten må ikke overstige  

 30 mm.
Der skal til de enkelte stilladsdæk  

 være forsvarligt udførte og hensigtsmæssigt beliggende og udformede  

 adgangsveje.
 6.18  

  

 Rullestilladser  

 skal være forsynet med passende anordninger, som forhindrer utilsigtet  

 bevægelse,  

 når der udføres arbejde i højden fra det.
6.19  

  

 Et  

 stillads skal have en hensigtsmæssig bredde og udformning under hensyn til  

 anvendelsen.
Redskaber og materialer skal kunne anbringes så alle funktioner,  

 der er forbundet med arbejdet, kan udføres sikkert og med forsvarlige  

 arbejdsstillinger og -bevægelser.
6.20  

  

 Stilladsdæk,  

 adgangsveje, gangbroer og lignende skal være forsynet med rækværk, jf. pkt.  

 6.21, eller anden effektiv afspærring overalt, hvor der kan ske fald på mere  

 end 2 meter til det omgivende underlag.
Der skal tillige træffes  

 sikkerhedsforanstaltninger, hvor der er mindre faldhøjde, hvis der på grund  

 af  

 arbejdets art er særlig fare for nedstyrtning, eller hvis nedstyrtning på det  

 omgivende underlag er forbundet med særlig fare.
6.21  

  

 Rækværk  

 efter pkt. 6.20 skal have fornøden styrke og være forsvarligt udført.  

 Rækværket  

 kan bestå af håndliste i 1 meters højde, knæliste i 0,5 meters højde og  

 fodliste der er mindst 15 cm.
Rækværket kan også bestå af anden afskærmning,  

 hvis dette sikrer på tilsvarende vis.
Ved lavere faldhøjde kan knæliste og  

 fodliste undlades, med mindre undladelsen udgør en særlig fare.
6.22  

  

 Rækværk  

 efter pkt. 6.20 kan undlades, hvor stilladsdæk o.l. følger en mur eller anden  

 fast bygningsdel af mindst samme højde som rækværk, eller hvor der er anden  

 ligeså effektiv sikring mod nedstyrtning.
Afstand mellem stilladsdæk og mur,  

 bygningsdel eller anden sikring mod nedstyrtning må normalt ikke overstige  

 0,3  

 meter.
 6.23  

  

 Opstilling,  

 ændring af opstilling og nedtagning af stilladser i større omfang skal foregå  

 under ledelse af en særligt sagkyndig person og af ansatte, der har modtaget  

 en  

 særligt fyldestgørende instruktion i opstilling, ændring af opstilling og  

 nedtagning af stilladser  

.  

  

 Den person, der leder arbejdet, og de  

 berørte ansatte skal råde over brugsanvisningen, jf. pkt. 6.12.
6.24  



  

 Ved  

 opstilling, ændring af opstilling og nedtagning af stilladser højere end 3  

 meter må der kun beskæftiges personer, der har gennemgået en særlig  

 uddannelse,  

 eller som på grund af deres faglige uddannelse er kvalificeret til at  

 opstille  

 den pågældende stilladstype.
Uddannelsen udarbejdes af arbejdsmarkedets  

 parter  

 og godkendes af Arbejdstilsynet.
 6.25  

  

 Ansatte,  

 der inden den 15. juli 2006 har gennemført og bestået kursus om  

 kompetenceafklaring  

 for erfarne stilladsopstillere, udarbejdet af arbejdsmarkedets parter, må dog  

 tilsvarende opstille, ændre opstilling og nedtage stilladser højere end 3  

 meter.
6.26  

  

 Ved  

 opstilling, ændring af opstilling og nedtagning af stilladser lavere end  

 eller  

 på 3 meter må der kun beskæftiges ansatte, der har modtaget en særligt  

 fyldestgørende instruktion, navnlig for så vidt angår 1)  

 	  

 forståelse af  

 opstillings-, nedtagnings- og ændringsvejledningen for de pågældende  

 stilladser, 2)  

 	  

 sikkerhed under  

 opstilling, nedtagning og ændring af de pågældende stilladser, 3)  

 	  

 foranstaltninger til  

 forebyggelse af risikoen for, at personer eller genstande styrter ned, 4)  

 	  

 sikkerhedsforanstaltninger  

 i tilfælde af ændringer i vejrforholdene, som kunne bringe de pågældende  

 stilladsers sikkerhed i fare, 5)  

 	  

 tilladte  

 belastningsforhold og 6)  

 	  

 andre risici i  

 forbindelse med ovennævnte opstilling, nedtagning og ændring.
6.27  

  

 Det skal  

 sikres, at eftersyn af stilladser kun foretages af personer, der har kendskab  

 til og erfaring i opstilling og ændring af opstilling af stilladser.
Efter  

 foretaget eftersyn påtegnes skiltet jf. pkt. 6.28.
6.28  

  

 Et fast  

 monteret stillads over 2 meters højde skal af opstilleren, inden det  

 afleveres  

 til ibrugtagning, forsynes med skilte, der oplyser om, hvad stilladset er  

 beregnet til samt dato for dets opstilling.
Tilsvarende skal iagttages, når  

 der  

 foretages ændring i stilladsets opstilling.
Af skiltet skal tillige fremgå  

 datoen for det eftersyn, jf. § 14, som sidst er foretaget jf. pkt. 6.27.
6.29  

  

 Når dele  

 af et stillads ikke er i brugsklar stand, fx i forbindelse med opstilling,  

 ændring i opstilling eller nedtagning, opsættes der generelle  

 advarselssignaler  

 i overensstemmelse  

 med  

 bekendtgørelse om sikkerhedsskiltning  

 og anden form for signalgivning.
Disse dele afspærres fysisk for at forhindre  

 adgang til farezonen.
6.30  

  

 Under  

 brugen af et stillads skal det sikres, at stilladset ikke anvendes til  

 arbejdsfunktioner, som det ikke er egnet til.
Det skal videre sikres, at  

 materialer anbringes, så de ikke frembyder fare, ligesom der skal holdes god  

 orden på og omkring stilladset.
 6.31  

  

 Op- og  

 nedgang samt anden færdsel på stilladset må kun foregå ad de dele af  

 stilladset, der er indrettet hertil, eller ad andre ligeså forsvarlige  

 adgangs-  

 og færdselsveje.
6.32  

  

 Opgangshuller  

 skal være forsynet med overdækning eller afspærring, der har sikring mod  

 utilsigtet åbning.
På stilladsdæk, hvor der arbejdes, skal opgangshuller  

 holdes  

 lukkede eller afspærrede.
 6.33  

  

 Stilladser, der  

 er højere end 5 meter og længere end 10 meter,  

 og som skal benyttes af  

 flere end 2 personer samtidigt, skal have separate opgangsfelter, med mindre  

 det ikke er teknisk eller praktisk muligt.
6.34  

  

 Der må  

 ikke på stilladsdæk arbejdes fra stiger, bukkestilladser eller andre løse  

 genstande.
Hvis det er nødvendigt med ekstra arbejdshøjde på et stilladsdæk,  

 må  

 denne kun etableres med anvendelse af egnet materiel, som skal fastgøres  

 forsvarligt.
Adgangen til den ekstra arbejdshøjde skal være forsvarlig, og  

 der  

 skal være truffet sikkerhedsforanstaltninger mod nedstyrtning fra den ekstra  

 arbejdshøjde i overensstemmelse med pkt. 6.20-6.22 og pkt. 6.32.
 6.35  

  

 Ved et  

 stillads, der opstilles på et areal med risiko for påkørsel, skal der træffes  

 foranstaltninger, der effektivt sikrer de beskæftigede, fx passende  

 afskærmning  

 eller markering.
 6.36  

  

 Hvor der  

 er risiko for, at genstande eller materialer kan falde ned fra stilladset,  

 skal  

 der træffes passende foranstaltninger til sikring af omgivelserne, fx ved  

 afspærring eller afskærmning.
Stiger 6.37  

  

 Brug af  

 stige som arbejdsplatform til udførelse af arbejde i højden skal begrænses  

 til  

 situationer, hvor det under hensyntagen til pkt. 6.1-6.5 ikke vil være  

 hensigtsmæssigt at bruge andet, mere sikkert arbejdsudstyr, fordi risikoen er  

 så ringe, og enten fordi brugen er kortvarig, eller fordi der foreligger  

 eksisterende begrænsninger på arbejdsstedet, som arbejdsgiveren ikke kan  

 ændre.
6.38  

  

 Stiger  

 skal opstilles på en sådan måde, at deres stabilitet er sikret under brugen.  

 Løse stiger skal støtte på et stabilt, bæredygtigt, og fast underlag af  

 passende størrelse, så trinene er i vandret position.
Hængestiger skal  

 fastgøres  

 forsvarligt, og, bortset fra rebstiger, således at de ikke kan forskubbe sig,  

 og svingninger undgås.
 6.39  

  

 Løse  

 stiger skal sikres mod udskridning under brug, enten ved at vangerne  

 fastgøres  

 foroven eller forneden eller ved hjælp af en skridsikker anordning eller på  

 en  

 anden, lige så effektiv måde.
 6.40  

  

 Der må  

 kun transporteres lette og lethåndterlige byrder og værktøj ad løse stiger.
6.41  

  

 Adgangsstiger  

 skal være tilstrækkeligt meget højere end adgangsniveauet, således at stigens  

 øverste del kan tjene som støtte ved færdsel til og fra stigen, med mindre  

 der  

 er et andet sikkert holdepunkt 6.42  

  

 Stiger  

 bestående af flere sektioner og skydestiger skal bruges på en sådan måde, at  

 der er sikkerhed for, at de forskellige sektioner ikke kan bevæge sig i  

 forhold  

 til hinanden under brugen.
 6.43  

  

 Lavetstiger  

 skal sikres inden ibrugtagning.
6.44  

  

 Stiger  

 skal bruges således, at den ansatte til enhver tid har et sikkert støttepunkt  

 og et sikkert holdepunkt til rådighed.
Navnlig skal den ansatte have et  

 sikkert  

 holdepunkt, selv om han bærer noget i hånden, medens han befinder sig på en  

 stige.
Rapelling (Rebunderstøttet arbejde) 6.45  

  

 Rapelling  

 (brug af rebunderstøttet arbejdsudstyr) må kun anvendes under omstændigheder,  

 hvor arbejdet ifølge arbejdspladsvurderingen, jf. § 4, § 6 og  

 §§ 6a-6c i bekendtgørelse om arbejdets udførelse, kan udføres sikkert,  

 og  

 hvor brugen af andet, mere sikkert arbejdsudstyr ikke er hensigtsmæssig.
På  

 baggrund af arbejdspladsvurderingen og især under hensyn til arbejdets  

 varighed  

 og de ergonomiske begrænsninger skal der være en passende indrettet stol.
 6.46  

  

 Rapelling  

 (brug af rebunderstøttet  

 arbejdsudstyr) skal opfylde følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Der skal bruges  

 mindst to reb med hver sit selvstændige forankringspunkt; det ene benyttes  

 som  

 adgangsvej ved op- og nedfiring samt som bærereb (arbejdsreb) og det andet  

 som  

 sikkerhedsreb (sikringsreb).
 2)  

 	  

 De ansatte skal  

 udstyres med og bruge en egnet klatresele, som skal forbinde dem til  

 sikkerhedsrebet.
3)  

 	  

 Bærerebet skal være  

 forsynet med en sikker klatre- og nedfiringsmekanisme og skal have et  

 automatisk blokeringssystem, således at fald hindres i tilfælde af, at  

 brugeren  

 mister kontrollen over sine bevægelser.
Sikkerhedsrebet skal være udstyret  

 med  

 en bevægelig faldsikringsanordning, der følger arbejdstagerens bevægelser.
 4)  

 	  

 Værktøj og andet  

 tilbehør, der bruges af de ansatte, skal være fastgjort til deres klatresele  

 eller til deres stol eller sikret på anden passende måde.
 5)  

 	  

 Arbejdet skal  

 planlægges og overvåges effektivt, således at de ansatte omgående kan få  

 hjælp,  

 hvis der er brug for det.
 6)  

 	  

 De pågældende ansatte  

 skal modtage en særligt fyldestgørende instruktion i udførelsen af det  

 pågældende arbejde, især i de relevante redningsprocedurer.
6.47  

  

 Under  

 særlige forhold kan anvendelse af et enkelt reb tillades, hvis det på  

 baggrund  

 af en arbejdspladsvurdering kan fastslås, at anvendelse af endnu et reb ville  

 gøre arbejdet farligere, og hvis der er truffet passende  

 sikkerhedsforanstaltninger.« 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 2001/45/EF (EF-Tidende L nr. 195 af 19.07.2001 s. 46).
