Bekendtgørelse om køre- og hviletidsbestemmelserne i  

  

 vejtransport  

1) I medfør af § 86 a, § 118, stk. 8-10, og § 134  

 b i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2. august 2001, som  

 ændret  

 ved lov nr. 432 af 10. juni 2003, lov nr. 267 af 21. april 2004 og lov nr.  

 557  

 af 24. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Administrative bestemmelser § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Køre- og hviletidsforordningen:  

  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85  

 af 20. december 1985 om harmonisering af visse bestemmelser på det sociale  

 område inden for vejtransport.
 2)  

 	  

  

 Kontrolapparatforordningen:  

  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 af  

 20. december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport med senere  

 ændringer.
 3)  

 	  

  

 AETR:  

  

 Europæisk overenskomst om arbejdet for besætninger på  

 køretøjer i international vejtransport (AETR).
 4)  

 	  

  

 Analogt kontrolapparat:  

  

 Kontrolapparat i overensstemmelse med  

 forskrifterne i kontrolapparatforordningens bilag I.
 5)  

 	  

  

 Digitalt kontrolapparat:  

  

 Kontrolapparat i overensstemmelse med forskrifterne  

 i kontrolapparatforordningens bilag I B.
 Stk. 2.  

  

 Kontrol med  

 overholdelsen af køre- og hviletidsforordningen, kontrolapparatforordningen  

 og  

 AETR, der er optaget som bilag 1-3, udføres af politiet.
 Stk. 3.  

  

 Rigspolitichefen kan i henhold til artikel 13, stk. 2, i køre- og  

 hviletidsforordningen og artikel 3, stk. 3, i kontrolapparatforordningen  

 godkende, at forordningernes bestemmelser ikke anvendes på køretøjer, der  

 udfører transport under ekstraordinære omstændigheder.
 Stk. 4.  

  

 Rigspolitichefens afgørelser som led i virksomhedskontrol kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Kapitel 2 Nationale undtagelser og dispensationer § 2.  

  

 Følgende kategorier af køretøjer undtages fra bestemmelserne i køre- og  

 hviletidsforordningen og kontrolapparatforordningen for så vidt angår  

 national  

 vejtransport:
 a)  

 	  

 Køretøjer til  

 ikke-erhvervsmæssig personbefordring og rent privat kørsel, hvis indretning  

 og  

 udstyr gør dem egnet til befordring af højst 17 personer føreren iberegnet,  

 og  

 som er konstrueret til dette formål (indregistreret som stor personbil).
 b)  

 	  

 Køretøjer, der  

 anvendes af offentlige myndigheder til egen kørsel, som ikke konkurrerer med  

 erhvervstransportvirksomheder.
 c)  

 	  

 Køretøjer, der af  

 virksomheder inden for landbrug, gartneri, skovbrug eller fiskeri anvendes  

 til  

 transport af egne produkter og materiel inden for en radius af  

 50 km  

 fra køretøjets hjemsted, herunder  

 i kommuner, hvis centrum ligger inden for denne radius.
 d)  

 	  

 Køretøjer, der  

 anvendes til transport af slagte- og fiskeaffald eller af dyrekroppe, som  

 ikke  

 er bestemt til konsum eller forarbejdning.
 e)  

 	  

 Køretøjer, der  

 anvendes til transport af levende dyr fra gårde til lokale markeder og  

 omvendt  

 eller fra markeder til lokale slagterier.
 f)  

 	  

 Køretøjer, der  

 anvendes som butikker til betjening af lokale markeder eller til dørsalg, til  

 ambulante bank- og sparekasseforretninger, til gudstjenester, til udlån af  

 bøger, plader eller kassetter samt til kulturelle formål eller udstillinger,  

 og  

 som specielt er indrettet hertil.
 g)  

 	  

 Køretøjer, der inden  

 for en radius af  

 50 km  

 fra køretøjets hjemsted anvendes til transport af materiel eller udstyr, som  

 benyttes ved udførelse af førerens erhverv, såfremt kørsel ikke er førerens  

 hovedvirksomhed.
 h)  

 	  

 Køretøjer, der  

 udelukkende anvendes på øer med et areal på højst 2.300 km², som ikke er  

 forbundet med fastlandet med en bro, et vadested eller en tunnel, der er åben  

 for motorkøretøjer.
 i)  

 	  

 Køretøjer, der  

 anvendes til godstransport, og som fremdrives ved elektricitet.
 j)  

 	  

 Køretøjer, der  

 anvendes i køreskoler med henblik på erhvervelse af kørekort.
 k)  

 	  

 Traktorer, der  

 udelukkende anvendes til land- og skovbrugsarbejde.
§ 3.  

  

 Personer, der er fyldt 16 år og ansat i en transportvirksomhed, kan, uanset  

 bestemmelsen i artikel 5, stk. 3, i køre- og hviletidsforordningen,  

 fungere  

 som hjælpere, 1)  

 	  

 når der udføres national  

 vejtransport i en radius af  

 50 km  

 fra køretøjets hjemsted, herunder i de kommuner, hvis centrum ligger inden  

 for  

 denne omkreds, og 2)  

 	  

 det sker som led i  

 den pågældendes faglige uddannelse.
Kapitel 3 Regler for anvendelse af kontrolapparater § 4.  

  

 I  

 et køretøj med et analogt kontrolapparat  

 må diagramarket først udskiftes ved afslutningen af den daglige  

 arbejdsperiode,  

 jf. artikel 8 i køre- og hviletidsforordningen og artikel 15, stk. 2, i  

 kontrolapparatforordningen.
Diagramarket kan dog udtages/udskiftes ved skift  

 af  

 køretøj, herunder når diagramarket ikke forventes anvendt yderligere i samme  

 køretøj.
Anvendes et nyt diagramark, skal registreringsnummeret på det hidtil  

 anvendte køretøj anføres på bagsiden af det nye diagramark, og  

 registreringsnummeret på det nye køretøj anføres på bagsiden af det hidtil  

 anvendte diagramark.
§ 5.  

  

 I  

 et køretøj med et digitalt kontrolapparat  

 må førerkortet først udtages ved afslutningen af den daglige arbejdsperiode,  

 jf. artikel 8 i køre- og hviletidsforordningen og artikel 15, stk. 2, i  

 kontrolapparatforordningen.
Førerkortet kan dog udtages ved skift af køretøj,  

 herunder når førerkortet ikke forventes anvendt yderligere i samme køretøj.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor føreren fraviger køre- og hviletidsreglerne i overensstemmelse med  

 artikel  

 12 i køre- og hviletidsforordningen, skal føreren på en udskrift fra  

 kontrolapparatet manuelt angive årsagen til fravigelsen.
 § 6.  

  

 Transportvirksomheden skal før ibrugtagning af et køretøj med et digitalt  

 kontrolapparat  

 anvende virksomhedskortet i kontrolapparatet og sikre, at fremtidige data i  

 kontrolapparatet registreres som tilhørende transportvirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Ophører  

 brugen af et køretøj med et digitalt kontrolapparat i transportvirksomheden  

 midlertidigt eller permanent, skal virksomheden anvende virksomhedskortet i  

 kontrolapparatet og sikre, at registrering af data som tilhørende  

 virksomheden  

 ophører.
 Stk. 3.  

  

 Transportvirksomheden skal anvende virksomhedskortet ved adgang til data i  

 det  

 digitale kontrolapparat og ved overførsel, lagring og sikring af data til et  

 eksternt edb-medie, som skal være forsynet med et backup-system, der hindrer  

 tab af data.
§ 7.  

  

 Transportvirksomheden skal overføre, gemme og sikre samtlige data, der er  

 registreret i det digitale kontrolapparat og på førerkort, der anvendes af  

 førere, som udfører kørsel for virksomheden.
Dataene skal overføres til et  

 eksternt edb-medie, som skal være forsynet med et backup-system, der hindrer  

 tab af data.
 Stk. 2.  

  

 Transportvirksomheden skal overføre, gemme og sikre data, der er registreret  

 i  

 det digitale kontrolapparat, mindst hver 2. måned.
 Stk. 3.  

  

 Transportvirksomheden skal overføre, gemme og sikre data fra førerkort, der  

 tilhører førere, som udfører kørsel for virksomheden, mindst hver 21. dag.
 Stk. 4.  

  

 Transportvirksomheden  

 skal på anmodning give en fører kopi af vedkommendes data, der er overført  

 fra  

 førerkortet, af vedkommendes udskrifter og af eventuelle særlige ark, der er  

 udfærdiget  

 i overensstemmelse med artikel 16, stk. 2, 1. afsnit, i  

 kontrolapparatforordningen.
Stk. 5.  

  

 Ophører  

 brugen af et køretøj med et digitalt kontrolapparat i transportvirksomheden  

 midlertidigt eller permanent, skal virksomheden overføre, gemme og sikre  

 data,  

 der er registreret i kontrolapparatet.
Dette gælder ligeledes ved videresalg  

 af  

 køretøjet og ved udskiftning af kontrolapparatet.
 Stk. 6.  

  

 Transportvirksomheden skal endvidere overføre, gemme og sikre data fra  

 førerkort, når føreren ophører med at udføre kørsel for virksomheden.
Stk. 7.  

  

 Transportvirksomheden skal ved driftsforstyrrelser eller mangelfuld funktion  

 af  

 det digitale kontrolapparat snarest muligt overføre, gemme og sikre data.
Er  

 det ikke muligt at overføre, gemme og sikre data, skal disse udskrives.
Kan  

 data hverken overføres eller udskrives, skal virksomheden ved en attest  

 udstedt  

 af et værksted, der er autoriseret til at udføre arbejde på digitale  

 kontrolapparater, dokumentere, at dataoverførsel og/eller dataudskrivning  

 ikke  

 er mulig.
Stk. 8.  

  

 Transportvirksomheden skal opbevare diagramark fra det analoge kontrolapparat  

 samt overførte data fra det digitale kontrolapparat og førerkort i sikret  

 form  

 i et år efter registreringen, hvorefter de skal destrueres.
For samme tidsrum  

 skal transportvirksomheden opbevare de manuelle registreringer og udskrifter  

 fra  

 kontrolapparatet, som virksomheden eller føreren har udfærdiget eller  

 udskrevet  

 i medfør af § 5, stk. 2, artikel 16, stk. 2, i  

 kontrolapparatforordningen  

 samt den i § 7, stk. 7, nævnte attest.
Disse data skal destrueres  

 ved  

 opbevaringsperiodens ophør.
§ 8.  

  

 Transportvirksomheden skal til enhver tid på forlangende af politiet forevise  

 eller udlevere data fra det digitale kontrolapparat og førerkort i form af  

 kopi  

 af de originale datafiler, som virksomheden har overført fra kontrolapparatet  

 eller førerkortet, gemt og sikret i originalt format og med intakte digitale  

 signaturer.
Data skal udleveres på et edb-medie og i et filformat, som  

 angives  

 af Rigspolitichefen.
 Stk. 2.  

  

 Transportvirksomheden  

 skal ligeledes til enhver tid på forlangende af politiet forevise eller  

 udlevere de manuelle registreringer og udskrifter fra det digitale  

 kontrolapparat og førerkort, som virksomheden eller føreren har udfærdiget  

 eller udskrevet i medfør af § 5, stk. 2, artikel 16, stk. 2, i  

 kontrolapparatforordningen samt den i § 7, stk. 7, nævnte attest.
Kapitel 4 Straf, ikrafttrædelse mv.
 § 9.  

  

 Hvis en driftsforstyrrelse eller en mangelfuld funktion af kontrolapparatet i  

 et køretøj ikke afhjælpes eller udbedres som foreskrevet i artikel 16,  

 stk. 1,  

 i kontrolapparatforordningen, kan politiet meddele forbud mod, at køretøjet  

 benyttes.
 § 10.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder den, der overtræder følgende bestemmelser om:
1)  

 	  

 beskæftigelse af  

 personer under mindstealderen, jf. artikel 5, stk. 3, i køre- og  

 hviletidsforordningen, uden at betingelserne i artikel 5, stk. 5, jf.  

 § 3  

 i denne bekendtgørelse, er opfyldt, samt artikel 5 i AETR, 2)  

 	  

 varigheden af den  

 længste køretid, jf. artikel 6 og 7 i køre- og hviletidsforordningen samt  

 artikel 6 og 7 i AETR, herunder a)  

 	  

 daglig køretid, b)  

 	  

 køretid uden pauser,  

 og c)  

 	  

 samlet køretid inden  

 for to på hinanden følgende uger, 3)  

 	  

 hviletid, jf. artikel  

 8 og 9 i køre- og hviletidsforordningen samt artikel 8 i AETR, herunder a)  

 	  

 daglig hviletid, og b)  

 	  

 ugentlig hviletid, 4)  

 	  

 aflønning, jf.  

 artikel 10 i køre- og hviletidsforordningen og artikel 11, stk. 3, i  

 AETR, 5)  

 	  

 rutekørsel, jf.  

 artikel 14 i køre- og hviletidsforordningen, og 6)  

 	  

 virksomhedens  

 kontrolforanstaltninger, jf. artikel 15 i køre- og hviletidsforordningen og  

 artikel 11 i AETR.
 § 11.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder den, der overtræder følgende bestemmelser om:
1)  

 	  

 obligatorisk  

 installering af kontrolapparat, jf. artikel 3 i kontrolapparatforordningen og  

 artikel 10 i AETR, 2)  

 	  

 installering,  

 afprøvning og periodisk eftersyn, jf. artikel 12 og artikel 1, jf. bilag I,  

 afsnit V og VI, og bilag I B, afsnit V og VI, i kontrolapparatforordningen og  

 artikel 10 og tillæg 1, afsnit V og VI, i AETR, 3)  

 	  

 brugen af  

 kontrolapparatet, diagramark og fartskriverkort:
a)  

 	  

 bestemmelser om  

 kontrolapparatets og førerkortets funktion og korrekte anvendelse, jf.  

 artikel  

 13 i kontrolapparatforordningen og bilagets artikel 10 i AETR, b)  

 	  

 udlevering af  

 diagramark og opbevaring af disse samt, hvis køretøjet er udstyret med et  

 digitalt kontrolapparat, at udskrift kan foretages korrekt i tilfælde af  

 kontrol, jf. artikel 14, stk. 1 og 2, i kontrolapparatforordningen og  

 artikel 10, stk. 2 og 3, i AETR, c)  

 	  

 personalets brug af  

 kontrolapparat og diagramark samt, hvis køretøjet er udstyret med et digitalt  

 kontrolapparat, af førerkort og udskrifter, jf. artikel 14, stk. 4,  

 litra  

 a, 3. afsnit, 2. og 3. punktum, og artikel 15 i kontrolapparatforordningen  

 samt  

 bilagets artikel 11 i AETR, d)  

 	  

 reparation af  

 kontrolapparat ved driftsforstyrrelser, jf. artikel 16, stk. 1, i  

 kontrolapparatforordningen og artikel 10, stk. 1, litra e, i AETR, og e)  

 	  

 notering af  

 oplysninger om tidsgrupperne ved driftsforstyrrelser eller mangelfuld  

 funktion  

 af kontrolapparatet og udskrift af oplysninger om tidsgrupperne fra  

 kontrolapparatet, hvis førerkortet bortkommer, stjæles, beskadiges eller  

 bliver  

 uanvendeligt, jf. artikel 16, stk. 2, i kontrolapparatforordningen og  

 artikel  

 10, stk. 1, litra b, i AETR.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder den, der overtræder § 4, § 5, stk. 1,  

 §§ 6-8  

 og forbud efter § 9  

.
§ 12.  

  

 For overtrædelse af § 4, § 5, stk. 1,  

 og forbud efter § 9 samt for overtrædelse af § 10 og § 11,  

 stk. 1, nr. 1 og 3, kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, når  

 kørslen er foretaget i hans interesse, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes  

 ham som forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
 § 13.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1018 af 15. december 1993 om  

 arbejderbeskyttelse i vejtransport.
Justitsministeriet, den 29. juni  

 2005 Flemming Hansen /Michael Højer Bilag 1 Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85  

 af 20. december 1985 om harmonisering af visse bestemmelser på det sociale  

 område inden for vejtransport 1) Præambel og notehenvisninger er udeladt AFDELING I Definitioner Artikel 1 I denne forordning forstås ved:
1.  

  

 »vejtransport«: al kørsel på vej, der er åben  

 for offentlig adgang, med et til person- eller godsbefordring bestemt køretøj  

 i  

 tom eller lastet stand; 2.  

  

 »køretøjer«: motorkøretøjer, traktorer,  

 påhængsvogne og sættevogne i overensstemmelse med følgende definitioner:
a)  

 	  

 »motorkøretøj«:  

 ethvert køretøj med motor som drivkraft, der kører på vej ved egen kraft og  

 normalt tjener til person- eller godsbefordring med undtagelse af dem, der  

 bevæger sig på skinner; b)  

 	  

 »traktor«: ethvert  

 køretøj med motor som drivkraft med undtagelse af dem, der bevæger sig på  

 skinner, og som kører på vej ved egen kraft, og som særlig er indrettet til  

 at  

 trække, skubbe eller drive påhængsvogne, sættevogne, redskaber eller  

 maskiner; c)  

 	  

 »påhængsvogn«:  

 ethvert køretøj, der er bestemt til at blive koblet til et motorkøretøj eller  

 en traktor; d)  

 	  

 »sættevogn«: en  

 påhængsvogn uden foraksel, der tilkobles således, at en betydelig del af dens  

 egen vægt og vægten af dens ladning bæres af traktoren eller motorkøretøjet; 3.  

  

 »fører«: enhver person, som fører køretøjet,  

 også selv om det kun er i et kort tidsrum, eller som befinder sig i køretøjet  

 for i givet fald at kunne føre det; 4.  

  

 »uge«: tidsrummet mellem mandag kl. 0.00 og  

 søndag kl. 24.00; 5.  

  

 »hviletid«: ethvert uafbrudt tidsrum på  

 mindst en time, inden for hvilket føreren kan disponere frit over sin tid; 6.  

  

 »største tilladte totalvægt«: den største  

 tilladte vægt af det køreklare køretøj inklusive nyttelast; 7.  

  

 »rutekørsel med personer«: indenlandsk og  

 international personbefordring som defineret i artikel 2 i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 684/92 af 16. marts 1992 om fælles regler for international  

 personbefordring med bus.  

2) AFDELING II Gyldighedsområde Artikel 2 1.  

  

 Denne forordning gælder for vejtransport som  

 omhandlet i artikel 1, stk. 1, der foregår inden for Fællesskabet.
 2.  

  

 I stedet for disse regler finder Den  

 europæiske overenskomst om arbejde, der udføres af det kørende personale i  

 international Vejtransport (AETR), anvendelse på international vejtransport:
-  

 	  

 til eller fra eller  

 i transit gennem tredjelande, som er parter i overenskomsten, for hele  

 strækningens  

 vedkommende, hvis transporten foretages med køretøjer, der er indregistreret  

 i  

 en medlemsstat eller i et af disse tredjelande, -  

 	  

 til eller fra et  

 tredjeland, som ikke er part i overenskomsten, med køretøj, der er  

 indregistreret  

 i et sådant land, for så vidt angår enhver strækning, der tilbagelægges inden  

 for Fællesskabet.
Artikel 3 Fællesskabet optager de forhandlinger med tredjelande,  

 som måtte være nødvendige for gennemførelsen af denne forordning.
Artikel 4 Denne forordning gælder ikke for transport med:
1.  

  

 køretøjer, der benyttes til godstransport,  

 såfremt den største tilladte totalvægt inklusive påhængsvogne eller  

 sættevogne  

 ikke overstiger 3,5 tons; 2.  

  

 køretøjer, der benyttes til personbefordring,  

 og hvis indretning og udstyr gør dem egnet til befordring af højst ni  

 personer,  

 føreren iberegnet, og som er konstrueret til dette formål; 3.  

  

 køretøjer, der benyttes til rutekørsel med personer,  

 såfremt rutens længde ikke overstiger 50 km; 4.  

  

 køretøjer, hvis hastighed ikke må overstige  

 30 km/time; 5.  

  

 køretøjer, der benyttes af forsvaret,  

 civilforsvaret, brandvæsenet og ordensmagten, eller køretøjer, som er under  

 disses kontrol; 6.  

  

 køretøjer, der benyttes af  

 vandbygningsvæsenet eller af vandværker, gas- eller elektricitetsvæsenet, af  

 vejvæsenet, til renovation, af telegraf- og telefonvæsenet, af postvæsenet  

 eller af radio og fjernsyn, samt radio- og fjernsynspejlevogne; 7.  

  

 køretøjer, der anvendes i katastrofetilfælde  

 eller under redningsoperationer; 8.  

  

 specialkøretøjer, der anvendes til lægelige  

 opgaver; 9.  

  

 køretøjer, der benyttes til transport af  

 cirkus- og tivoliudstyr; 10.  

  

 specialkøretøjer til vejhjælp; 11.  

  

 køretøjer, der prøvekøres på veje med  

 henblik på teknisk udvikling, reparation eller vedligeholdelse, og nye eller  

 ombyggede  

 køretøjer, som endnu ikke er indsat i drift; 12.  

  

 køretøjer, der benyttes til  

 ikke-erhvervsmæssig varetransport i privat øjemed; 13.  

  

 køretøjer, der benyttes til indsamling af  

 mælk fra gårde og til returnering af mælketransportspande eller af  

 mælkeprodukter  

 til foderbrug.
AFDELING III Medfølgende personale Artikel 5 1.  

  

 Minimumsalderen for førere af køretøjer i  

 godstransport fastsættes:
a)  

 	  

 for køretøjer, herunder  

 i givet fald påhængsvogne og sættevogne, hvis største tilladte totalvægt er  

 mindre end eller lig med 7,5 tons, til det fyldte 18. år; b)  

 	  

 for andre køretøjer  

 til -  

 	  

 det fyldte 21. år,  

 eller -  

 	  

 det fyldte 18. år,  

 såfremt føreren er i besiddelse af et af en medlemsstat anerkendt  

 kvalifikationsbevis  

 for en tilfredsstillende afslutning af en uddannelse for førere af køretøjer  

 i  

 godstransport ad vej i henhold til fællesskabsreglerne om minimumsniveauet  

 for  

 uddannelse af førere af køretøjer i vejtransport.
2.  

  

 Førere af køretøjer i personbefordring skal  

 være fyldt 21 år.
Førere af køretøjer i personbefordring på strækninger, hvis  

 radius er over 50 km fra køretøjets hjemsted, skal ligeledes opfylde en af  

 følgende betingelser:
a)  

 	  

 i mindst et år have  

 virket som fører af køretøjer i godstransport med en største tilladt  

 totalvægt  

 på over 3,5 tons; b)  

 	  

 i mindst et år have  

 virket som fører af køretøjer i personbefordring på strækninger inden for en  

 radius af 50 km fra køretøjets hjemsted eller som fører af køretøjer i andre  

 former for personbefordring, som ikke omfattes af denne forordning, såfremt  

 den  

 kompetente myndighed finder, at føreren derved har opnået den nødvendige  

 erfaring; c)  

 	  

 være i besiddelse af  

 et af en medlemsstat anerkendt kvalifikationsbevis for en tilfredsstillende  

 afslutning af en uddannelse for førere af køretøjer i personbefordring ad vej  

 i  

 henhold til fællesskabsreglerne om minimumsniveauet for uddannelse af førere  

 af  

 køretøjer i vejtransport.
 3.  

  

 Minimumsalderen for hjælpere og konduktører fastsættes  

 til det fyldte 18. år.
 4.  

  

 Førere af køretøjer i personbefordring  

 undtages fra at opfylde de i stk. 2, andet afsnit, litra a), b) og c), nævnte  

 betingelser, hvis de har udøvet deres virksomhed i mindst et år inden 1.  

 oktober 1970.
 5.  

  

 Hver medlemsstat kan af hensyn til den  

 faglige uddannelse inden for rammerne af de nationale arbejdsretlige  

 bestemmelser nedsætte minimumsalderen for hjælpere til det fyldte 16. år, for  

 så vidt angår indenlandske transporter i en radius af 50 km fra køretøjets  

 hjemsted,  

 herunder i de kommuner, hvis centrum ligger inden for denne omkreds.
AFDELING IV Køretid Artikel 6 1.  

  

 Den samlede køretid mellem to daglige  

 hviletider eller mellem en daglig og en ugentlig hviletid, i det følgende  

 benævnt »daglig køreperiode«, må ikke overstige ni timer.
Dog kan den to  

 gange  

 om ugen sættes op til ti timer.
 Efter højst seks daglige køreperioder skal føreren tage  

 en ugentlig hvileperiode som defineret i artikel 8, stk. 3.
 Den ugentlige hvileperiode kan udsættes indtil  

 afslutningen af den sjette dag, hvis den samlede køretid i disse seks dage  

 ikke  

 overstiger det maksimum, der svarer til seks daglige køreperioder.
 For så vidt angår international personbefordring  

 bortset fra rutekørsel ændres tallet »seks« i andet og tredje afsnit til  

 tallet  

 »tolv« og ordet »sjette« i tredje afsnit til ordet »tolvte«.
 Medlemsstaterne kan lade det foregående afsnit finde  

 anvendelse på anden indenlandsk personbefordring end rutekørsel.
 2.  

  

 Den samlede køretid må ikke overstige 90  

 timer inden for to på hinanden følgende uger.
AFDELING V Pauser og hviletid Artikel 7 1.  

  

 Efter en køretid på 4  

 ½  

 time skal føreren afbryde kørslen i mindst 45 minutter,  

 medmindre han påbegynder en hvileperiode.
 2.  

  

 Denne afbrydelse kan erstattes af afbrydelser  

 på mindst femten minutter hver, som indskydes i køretiden eller straks efter  

 denne på en sådan måde, at bestemmelserne i stk. 1 overholdes.
3.  

  

 Uanset stk. 1 kan medlemsstaterne for så vidt  

 angår indenlandsk rutekørsel med personer fastsætte afbrydelsens mindste  

 varighed til 30 minutter efter en køretid på højst fire timer.
En sådan  

 fravigelse kan kun indrømmes i de tilfælde, hvor kørselsafbrydelser på over  

 30  

 minutters varighed vil kunne forstyrre trafikken i bymæssig bebyggelse, og  

 hvor  

 det ikke er muligt for førerne at indskyde en afbrydelse på 15 minutter i den  

 4  

 times køretid, der måtte gå forud for afbrydelsen på 30 minutter.
4.  

  

 Under disse afbrydelser må føreren ikke  

 udføre andet arbejde.
Ventetid og tid, der ikke anvendes til at føre et  

 køretøj, men som tilbringes i et kørende køretøj, på en færge eller i et tog,  

 betragtes  

 ikke som »andet arbejde« i henhold til denne artikel.
 5.  

  

 De afbrydelser, som sker i overensstemmelse  

 med denne artikel, kan ikke betragtes som daglig hviletid.
Artikel 8 1.  

  

 Inden for hvert tidsrum af 24 timer skal  

 føreren have en daglig hviletid på mindst elleve sammenhængende timer, som  

 kan  

 nedsættes til mindst ni sammenhængende timer højst tre gange inden for en  

 uge,  

 såfremt der inden udgangen af den følgende uge gives en til nedsættelsen  

 svarende  

 hviletid.
De dage, hvor hviletiden ikke nedsættes i henhold til  

 første afsnit, kan den inden for et tidsrum af 24 timer opdeles i to eller  

 tre  

 adskilte perioder, hvoraf den ene periode skal være på mindst otte  

 sammenhængende timer.
I så fald udvides den minimale hviletid til tolv timer.
 2.  

  

 Hvis der er mindst to førere i køretøjet,  

 skal de begge have en daglig hviletid på mindst otte sammenhængende timer  

 inden  

 for enhver periode på 30 timer.
3.  

  

 I løbet af hver uge skal en af de i stk. 1 og  

 2 nævnte hvileperioder forlænges til i alt 45 sammenhængende timers ugentlig  

 hviletid.
Denne hvileperiode kan afkortes til mindst 36 sammenhængende timer,  

 hvis den tages på køretøjets eller på førerens hjemsted, eller til mindst 24  

 sammenhængende  

 timer, hvis den tages et andet sted.
For enhver afkortelse gives der en  

 tilsvarende  

 hviletid, som skal tages samlet inden tre uger efter udløbet af den  

 pågældende  

 uge.
 4.  

  

 En ugentlig hvileperiode, som påbegyndes i en  

 uge og fortsætter ind i den følgende uge, kan henføres til den ene eller den  

 anden af disse.
 5.  

  

 For så vidt angår personbefordring, på hvilke  

 artikel 6, stk. 1, fjerde og femte afsnit, finder anvendelse, kan en ugentlig  

 hvileperiode overføres til den uge, der følger efter den uge, i hvilken  

 hvileperioden er indtjent, og tages sammen med denne anden uges ugentlige  

 hviletid.
 6.  

  

 Hviletid, der tages som kompensation for  

 nedsættelse af daglig og/eller ugentlig hviletid, skal tages sammen med et  

 andet hvil på mindst 8 timer og skal på anmodning af den pågældende fører  

 tillades  

 afholdt på køretøjets eller førerens hjemsted.
 7.  

  

 Daglig hviletid kan holdes i køretøjet, hvis  

 dette er udstyret med en soveplads og holder stille.
Artikel 9 Uanset artikel 8, stk. 1, kan den daglige hviletid,  

 såfremt føreren inden for gods- eller personbefordring følger med et køretøj,  

 der transporteres med færge eller jernbane, afbrydes kun en gang, for så vidt  

 følgende betingelser overholdes:
-  

 	  

 den del af den  

 daglige hviletid, der tilbringes på fast grund, bør ligge før eller efter den  

 del af den daglige hviletid, der tilbringes om bord på færge eller i tog, -  

 	  

 tidsrummet mellem de  

 to dele af den daglige hviletid bør være så kort som muligt og må i intet  

 tilfælde overstige en time før indladningen eller efter udladningen af  

 køretøjet, idet toldbehandlingen medregnes i indladnings- eller  

 udladningsprocessen, -  

 	  

 under begge de to  

 dele af den daglige hviletid skal føreren kunne disponere over en seng eller  

 en  

 køje.
 Den daglige hviletid, der afbrydes på denne måde,  

 forlænges med to timer.
AFDELING VI Forbud mod visse former for aflønning Artikel 10 Førere, som er lønnede arbejdstagere, må ikke, ej  

 heller i form af præmier eller løntillæg, vederlægges i forhold til den  

 tilbagelagte  

 strækning og/eller den transporterede godsmængde, medmindre sådanne præmier  

 eller løntillæg er af en sådan art, at de ikke kan bringe færdselssikkerheden  

 i  

 fare.
AFDELING VII Undtagelser Artikel 11 Hver medlemsstat kan anvende højere minimumsgrænser  

 eller lavere maksimumsgrænser end dem, der er fastsat i artikel 5 til 8.  

 Denne  

 forordning gælder dog fortsat for førere, som udfører international transport  

 med køretøjer, der er indregistreret i en anden medlemsstat.
Artikel 12 Hvis det er foreneligt med færdselssikkerheden, kan  

 føreren for at nå frem til en egnet holdeplads fravige denne forordning i det  

 omfang, hvori det er nødvendigt for at garantere personers, køretøjets eller  

 lastens sikkerhed.
Føreren skal på kontrolapparatets diagramark eller på sin  

 arbejdstidsplan  

 notere arten af og grunden til, at fravigelse er sket.
Artikel 13 1.  

  

 Hver enkelt medlemsstat kan på sit eget  

 område eller efter aftale med vedkommende anden medlemsstat på dennes område  

 meddele undtagelser fra enhver af denne forordnings bestemmelser om  

 transport,  

 som udføres ved hjælp af et køretøj af en eller flere af følgende kategorier:
a)  

 	  

 køretøjer til  

 personbefordring, hvis indretning og udstyr gør dem egnet til befordring af  

 højst 17 personer, føreren iberegnet, og som er konstrueret til dette formål; b)  

 	  

 køretøjer, der  

 anvendes af offentlige myndigheder til egen kørsel, som ikke konkurrerer med  

 erhvervstransportvirksomheder; c)  

 	  

 køretøjer, der af  

 virksomheder inden for landbrug, gartneri, skovbrug eller fiskeri anvendes  

 til  

 godstransport inden for en radius af 50 km fra køretøjets hjemsted, herunder  

 i  

 kommuner, hvis centrum ligger inden for denne radius; d)  

 	  

 køretøjer, der  

 anvendes til transport af slagteaffald eller af dyrekroppe, som ikke er  

 bestemt  

 til konsum; e)  

 	  

 køretøjer, der  

 anvendes til transport af levende dyr fra gårde til lokale markeder og  

 omvendt  

 eller fra markeder til lokale slagterier; f)  

 	  

 køretøjer, der  

 anvendes som butikker til betjening af lokale markeder eller til dørsalg, til  

 ambulante  

 bank- og sparekasseforretninger, til gudstjenester, til udlån af bøger,  

 plader  

 eller kassetter samt til kulturelle formål eller udstillinger, og som  

 specielt  

 er indrettet hertil; g)  

 	  

 køretøjer, der inden  

 for en radius af 50 km fra køretøjets hjemsted anvendes til transport af  

 materiel eller udstyr, som benyttes ved udførelsen af førerens erhverv,  

 såfremt  

 kørsel ikke er førerens hovedvirksomhed, og såfremt undtagelsen ikke i  

 alvorlig  

 grad strider mod de med denne forordning tilstræbte mål.
Medlemsstaterne kan  

 gøre denne undtagelse betinget af, at der meddeles en individuel tilladelse; h)  

 	  

 køretøjer, der udelukkende  

 anvendes på øer med et areal på højst 2300 km2, som ikke er  

 forbundet med fastlandet med en bro, et  

 vadested eller en tunnel, der er åben for motorkøretøjer; i)  

 	  

 køretøjer, der  

 anvendes til godstransport, og som fremdrives ved gas, der produceres på  

 køretøjet,  

 eller ved elektricitet, eller som er udstyret med en automatisk virkende,  

 hastighedsmaksimerende anordning, såfremt disse køretøjer i medfør af  

 lovgivningen i den medlemsstat, hvor de er indregistreret, sidestilles med  

 køretøjer, der fremdrives ved benzin- eller dieselmotorer, og hvis største  

 tilladte totalvægt inklusive påhængsvogne eller sættevogne ikke overstiger  

 3,5  

 tons; j)  

 	  

 køretøjer, der  

 anvendes i køreskoler med henblik på erhvervelse af kørekort; k)  

 	  

 traktorer, der  

 udelukkende anvendes til land- og skovbrugsarbejde.
 Medlemsstaterne underretter Kommissionen om  

 undtagelser, som de meddeler i henhold til dette stykke.
 2.  

  

 Medlemsstaterne kan med Kommissionens  

 godkendelse fra anvendelsen af denne forordning undtage køretøjer, som  

 udfører transport  

 under ekstraordinære omstændigheder, hvis sådan undtagelse ikke i alvorlig  

 grad  

 strider mod forordningens målsætning.
 I nødstilfælde kan de i højst 30 dage meddele en  

 midlertidig undtagelse, hvorom Kommissionen straks skal underrettes.
 Kommissionen underretter de øvrige medlemsstater om  

 undtagelser, der meddeles i henhold til dette stykke.
AFDELING VIII Kontrol og sanktioner Artikel 14 1.  

  

 Ved rutekørsel med personer -  

 	  

 i indenlandsk  

 trafik, -  

 	  

 i international  

 trafik, når rutens endestationer befinder sig inden for en radius af 50 km i  

 lige linje fra en grænse mellem to medlemsstater, og når den samlede  

 rutestrækning ikke overstiger 100 km, der omfattes af denne  

 forordning, skal befordringsvirksomheden opstille en fartplan og en  

 arbejdstidsplan.
 2.  

  

 Arbejdstidsplanen skal for hver fører angive  

 navn og hjemsted samt den forud fastsatte tidsplan for de forskellige  

 køretider,  

 perioder med andet arbejde og den tid, hvori føreren i øvrigt er til  

 rådighed.
 3.  

  

 Arbejdstidsplanen skal indeholde samtlige i  

 stk. 2 nævnte oplysninger for et minimumstidsrum af den løbende samt den  

 forudgående og den følgende uge.
 4.  

  

 Arbejdstidsplanen skal være underskrevet af  

 virksomhedens leder eller hans befuldmægtigede.
 5.  

  

 Enhver fører, der arbejder i en af de i stk.  

 1 omhandlede befordringsvirksomheder, skal medføre et uddrag af  

 arbejdstidsplanen  

 og en genpart af fartplanen.
6.  

  

 Virksomheden skal opbevare arbejdstidsplanen  

 i et år efter udløbet af det tidsrum, som den omfatter.
Den skal på en førers  

 anmodning udlevere denne et uddrag af arbejdstidsplanen.
 7.  

  

 Såfremt køretøjet er udstyret med et  

 kontrolapparat, som anvendes i henhold til Rådets forordning (EØF) nr.  

 3821/85  

 af 20. december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport, omfattes  

 føreren ikke af denne artikel.
Artikel 15 1.  

  

 Virksomheden skal tilrettelægge førernes  

 arbejde på en sådan måde, at de er i stand til at overholde de pågældende  

 bestemmelser  

 i denne forordning og i forordning (EØF) nr. 3821/85.
2.  

  

 Virksomheden skal regelmæssigt kontrollere,  

 om de to forordninger er blevet overholdt.
Konstateres der overtrædelser,  

 skal  

 virksomheden træffe de nødvendige foranstaltninger til at forhindre  

 gentagelse.
Artikel 16 1.  

  

 Kommissionen udarbejder hvert andet år en  

 beretning om gennemførelsen af denne forordning i medlemsstaterne og om den  

 udvikling, der er sket på de pågældende områder.
Kommissionen fremsender  

 beretningen til Rådet og Europa-Parlamentet senest tretten måneder efter  

 udløbet af den toårsperiode, som beretningen vedrører.
 2.  

  

 For at sætte Kommissionen i stand til at  

 udarbejde den i stk. 1 nævnte beretning fremsender medlemsstaterne hvert  

 andet  

 år de nødvendige oplysninger til Kommissionen på grundlag af en  

 standardmodel.  

 Disse oplysninger skal være Kommissionen i hænde senest den 30. september  

 efter  

 udløbet af den toårsperiode, som beretningen vedrører.
 3.  

  

 Kommissionen udarbejder en standardmodel  

 efter samråd med medlemsstaterne.
Artikel 17 1.  

  

 Medlemsstaterne udsteder efter høring af  

 Kommissionen rettidigt de til gennemførelse af denne forordning nødvendige  

 administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser.
 Disse bestemmelser skal bl.a. omfatte tilrettelæggelse  

 af samt fremgangsmåde og midler til kontrollens gennemførelse samt de i  

 tilfælde af overtrædelse gældende sanktioner.
 2.  

  

 Medlemsstaterne yder hinanden bistand til  

 forordningens gennemførelse og kontrollen dermed.
3.  

  

 Inden for rammerne af denne gensidige bistand  

 meddeler medlemsstaternes myndigheder regelmæssigt hinanden alle oplysninger  

 om -  

 	  

 overtrædelser af  

 denne forordning, som begås af statsborgere i andre medlemsstater, og om de  

 sanktioner, der er anvendt i tilfælde af sådanne overtrædelser, -  

 	  

 sanktioner, som en  

 medlemsstat har anvendt over for egne statsborgere, som har begået sådanne  

 overtrædelser i andre medlemsstater.
AFDELING IX Afsluttende bestemmelser Artikel 18 1.  

  

 Forordning (EØF) nr. 543/69 ophæves.
Dog -  

 	  

 finder artikel 4 i  

 nævnte forordning fortsat anvendelse indtil den 31. december 1989 på  

 køretøjer,  

 der anvendes af offentlige myndigheder med henblik på egen kørsel, som ikke  

 konkurrerer med erhvervstransport, samt på traktorer, der udelukkende  

 anvendes  

 til lokalt landbrugs- og skovarbejde.
En medlemsstat kan imidlertid  

 foreskrive,  

 at denne forordning finder anvendelse på disse former for indenlandsk  

 transport  

 på dens område fra en tidligere dato, -  

 	  

 finder artikel 15 i  

 nævnte forordning fortsat anvendelse indtil den 31. december 1989 på  

 køretøjer  

 og førere i international rutekørsel med personer, for så vidt de køretøjer,  

 der benyttes til en sådan transport, ikke er udstyret med et kontrolapparat,  

 der anvendes i overensstemmelse med forordning (EØF) nr. 3821/85.
 2.  

  

 Henvisninger til den i henhold til stk. 1  

 ophævede forordning skal betragtes som henvisninger til nærværende  

 forordning.
Artikel 19 Denne forordning træder i kraft den 29. september 1986.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og  

 gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i  

 Bruxelles, den 20. december 1985.
På  

 Rådets vegne R.
KRIEPS  

  

 Formand 1)  

 EF-tidende,  

 nr.
L 370 af 31. december 1985, s. 1.
 2)  

 Teksten er  

 ajourført, således at henvisningen til Rådets forordning (EØF) nr. 117/66/EØF  

 af 28. juli 1966 om indførelse af fælles regler for den internationale  

 personbefordring ad landevej med omnibusser er udgået og erstattet med den  

 gældende forordning.
Bilag 2 Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 af 20.  

 december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport 1) , som ændret ved  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 3314/90 2) , Rådets forordning (EØF) nr. 3572/90 3) , Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 3688/92 4)  

 , Kommissionens forordning (EF) nr. 2479/95 5) , Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1056/97 6) , Rådets  

 forordning (EF) nr. 2135/98 7) , Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1360/2002 8)  

   og Kommissionens forordning (EF) nr. 432/2004 9) Nedenstående tekst er en sammenskrivning af de ovenfor  

 nævnte forordninger.
Præambel og notehenvisninger er udeladt.
Det er ordlyden  

 i  

 forordningerne med bilag, der er gældende.
KAPITEL I Principper og anvendelsesområde Artikel 1 Ved kontrolapparat forstås i denne forordning et  

 apparat, som hvad angår konstruktion, installering, anvendelse og afprøvning  

 opfylder de forskrifter, som er fastsat i denne forordning, herunder i dens  

 bilag  

 I eller I B og II.
Artikel 2 Definitionerne i artikel 1 i forordning (EØF) nr.  

 3820/85 finder anvendelse for denne forordning.
Artikel 3 1.  

  

 Kontrolapparatet  

 installeres og anvendes i køretøjer, som benyttes til person- eller  

 godsbefordring  

 på vej, og som er indregistreret i en medlemsstat, bortset, fra de i artikel  

 4  

 og artikel 14, stk. 1, i forordning (EØF) nr. 3820/85 nævnte køretøjer.
 2.  

  

 Medlemsstaterne  

 kan undlade at anvende denne forordning på køretøjer, der er omhandlet i  

 artikel 13, stk. 1, i forordning (EØF) nr. 3820/85. Medlemsstaterne  

 underretter Kommissionen om enhver fritagelse, der meddeles i henhold til  

 dette  

 stykke.
3.  

  

 Medlemsstaterne  

 kan med Kommissionens godkendelse undlade at anvende denne forordning på  

 køretøjer, der er omhandlet i artikel 13, stk. 2, i forordning (EØF) nr.  

 3820/85. I nødstilfælde kan de i højst 30 dage meddele en midlertidig  

 fritagelse,  

 om hvilken Kommissionen straks underrettes.
Kommissionen underretter de  

 øvrige  

 medlemsstater om fritagelse, der meddeles i henhold til dette stykke.
 4.  

  

 Medlemsstater  

 kan for indenlandsk transport stille krav om, at der installeres og benyttes  

 kontrolapparater  

 i overensstemmelse med denne forordning i ethvert køretøj, i hvilket  

 installering og benyttelse ikke er foreskrevet i stk. 1.
KAPITEL II Typegodkendelse Artikel 4 I dette kapitel forstås ved ”kontrolapparat” ”kontrolapparat  

 eller dets komponenter”.
Ansøgning om EØF-typegodkendelse af en model af et  

 kontrolapparat eller et diagramark eller datakort indgives sammen med en  

 tilsvarende beskrivelse til en medlemsstat af fabrikanten eller hans  

 befuldmægtigede.
For een og samme model af et kontrolapparat eller et  

 diagramark eller datakort kan denne ansøgning kun fremsættes over for een  

 medlemsstat.
Artikel 5 Hver medlemsstat meddeler EF-typegodkendelse for alle  

 modeller af kontrolapparater, diagramark eller datakort, hvis disse svarer  

 til  

 de forskrifter, der er nævnt i bilag I eller I B, og hvis medlemsstaten har  

 mulighed for at kontrollere, at produktionen er i overensstemmelse med den  

 godkendte model.
Systemets sikkerhed skal være i overensstemmelse med de  

 tekniske forskrifter i bilag I B.
Kommissionen sørger efter proceduren i  

 artikel 18 for, at bilaget kommer til at indeholde bestemmelser om, at  

 EF-typegodkendelse kun meddeles kontrolapparater, når det er godtgjort, at  

 hele  

 systemet (selve kontrolapparatet, førerkort og elektriske forbindelser til  

 gearkassen) kan modstå forsøg på manipulation eller ændring af data  

 vedrørende  

 køretiden.
De nødvendige test i denne forbindelse skal udføres af eksperter  

 med  

 den nyeste tekniske viden inden for manipulation.
 For ændringer af eller tilføjelser til en godkendt  

 model skal der meddeles en supplerende EØF-typegodkendelse af den  

 medlemsstat,  

 som har meddelt den oprindelige EØF-typegodkendelse.
Artikel 6 Medlemsstaterne tildeler ansøgeren for hver model af  

 kontrolapparater eller diagramark eller datakort, der er godkendt i henhold  

 til  

 artikel 5, et EØF-godkendelsesmærke svarende til modellen i bilag II.
Artikel 7 De kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvori der  

 er blevet ansøgt om typegodkendelse, sender inden en måned til de andre  

 medlemsstaters myndigheder en kopi af godkendelsesdokumentet samt en kopi af  

 den nødvendige beskrivelse for hver godkendt model af kontrolapparater eller  

 diagramark eller datakort eller underretter dem om ethvert afslag på en  

 godkendelsesansøgning  

 vedrørende et kontrolapparat eller et diagramark eller datakort; i tilfælde  

 af  

 et afslag oplyser de grundene hertil.
Artikel 8 1.  

  

 Konstaterer  

 en medlemsstat, som har meddelt en EØF-typegodkendelse i henhold til artikel  

 5,  

 at kontrolapparater eller diagramark eller datakort med det tildelte  

 EØF-typegodkendelses-mærke ikke svarer til den godkendte model, træffer den  

 de  

 nødvendige foranstaltninger til at sikre produktionens overensstemmelse med  

 den  

 godkendte model.
Disse foranstaltninger kan i givet fald omfatte inddragelse  

 af  

 EØF-typegodkendelsen.
 2.  

  

 En  

 medlemsstat, der har meddelt en EØF-typegodkendelse, skal inddrage denne,  

 såfremt det kontrolapparat eller det diagramark eller datakort, for hvilket  

 der  

 er meddelt typegodkendelse, må anses for ikke at være i overensstemmelse med  

 denne forordning, herunder dens bilag, eller ved anvendelsen udviser en fejl  

 af  

 generel karakter, der gør det uegnet til sit formål.
 3.  

  

 Underrettes  

 en medlemsstat, der har meddelt en EØF-typegodkendelse, af en anden  

 medlemsstat  

 om, at der foreligger et af de i stk. 1 eller 2 nævnte forhold, træffer  

 den efter samråd med denne stat de i disse stykker omhandlede  

 foranstaltninger  

 med forbehold af stk. 5.
4.  

  

 Den  

 medlemsstat, der har konstateret et af de i stk. 2 nævnte forhold, kan  

 indtil videre forbyde, at de pågældende kontrolapparater og diagramark eller  

 datakort markedsføres eller tages i brug.
Det samme gælder i de i stk. 1  

 omhandlede tilfælde for kontrolapparater og diagramark eller datakort, for  

 hvilke der ikke kræves nogen EØF-førstegangskontrol, når fabrikanten, efter  

 en  

 påmindelse herom, ikke har tilvejebragt overensstemmelse med den godkendte  

 model eller med kravene i denne forordning.
 Under alle omstændigheder giver medlemsstaternes  

 kompetente myndigheder inden en måned hinanden og Kommissionen meddelelse om  

 inddragelse af en EØF-typegodkendelse eller om andre foranstaltninger, der er  

 truffet i overensstemmelse med stk. 1, 2 og 3, samt om de grunde, der  

 berettiger til disse foranstaltninger.
 5.  

  

 Bestrider  

 den medlemsstat, der har meddelt en EØF-typegodkendelse, at de i stk. 1  

 og  

 2 omhandlede forhold, hvorom den er blevet underrettet, er til stede,  

 bestræber  

 de interesserede medlemsstater sig på at bilægge uoverensstemmelsen.  

 Kommissionen holdes underrettet.
Såfremt forhandlingerne mellem medlemsstaterne ikke har  

 ført til enighed inden for en frist af fire måneder efter den i stk. 3  

 omhandlede meddelelse, vedtager Kommissionen efter høring af eksperter fra  

 samtlige medlemsstater og efter at have behandlet alle relevante faktorer,  

 f.eks. økonomiske og tekniske, inden for en frist på seks måneder en  

 beslutning, der notificeres for de pågældende medlemsstater og samtidig  

 meddeles de øvrige medlemsstater.
Kommissionen fastsætter i hvert enkelt  

 tilfælde fristen for iværksættelse af beslutningen.
Artikel 9 1.  

  

 En  

 ansøger om EØF-typegodkendelse af en model til diagramark skal i ansøgningen  

 præcisere, i hvilken eller i hvilke kontrolapparatmodeller dette diagramark  

 skal finde anvendelse, og skal til afprøvning af diagramarket levere et egnet  

 apparat af den eller de pågældende typer.
 2.  

  

 Hver  

 medlemsstats kompetente myndigheder angiver på typegodkendelsesdokumentet for  

 modellen af diagramarket, i hvilket eller i hvilke kontrolapparater denne  

 model  

 af diagramark kan anvendes.
Artikel 10 Medlemsstaterne kan ikke afslå indregistrering eller  

 forbyde benyttelse af køretøjer, der er udstyret med kontrolapparatet, af  

 grunde, som beror på dette udstyr, hvis apparatet er forsynet med det i  

 artikel  

 6 nævnte EØF-godkendelsesmærke og med den i artikel 12 nævnte  

 installationsplade.
Artikel 11 Enhver beslutning i henhold til denne forordning,  

 hvorved en typegodkendelse for en model af et kontrolapparat eller af et  

 diagramark eller datakort afslås eller tilbagekaldes, skal nøje begrundes.  

 Den  

 skal meddeles den berørte med angivelse af de retsmidler, der består efter  

 medlemsstaternes lovgivninger, og af fristerne for anvendelse af disse  

 retsmidler.
KAPITEL III Installering og afprøvning Artikel 12 1.  

  

 Installering  

 og reparationer af kontrolapparatet må kun foretages af installatører eller  

 værksteder, som er autoriseret hertil af medlemsstaternes kompetente  

 myndigheder,  

 efter at disse, hvis de ønsker det, har indhentet udtalelse fra de pågældende  

 fabrikanter.
 Værksteds- og installatørautorisationskortene kan  

 maksimalt have administrativ gyldighed i et år.
 Skal det kort, der er udleveret til de autoriserede værksteder  

 og installatører fornys, er det beskadiget, defekt, gået tabt eller blevet  

 stjålet, udsteder myndigheden et erstatningskort senest fem arbejdsdage efter  

 at have modtaget en udførligt begrundet anmodning herom.
Udleveres et nyt kort i stedet for det gamle, har det  

 nye kort samme værkstedsinformationsnummer, men indekset forøges med én.
Den  

 kortudstedende myndighed fører en fortegnelse over bortkomne, stjålne og  

 defekte kort.
 Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger for at undgå enhver risiko for forfalskning af de kort, der  

 udstedes til autoriserede installatører og værksteder.
2.  

  

 Den  

 autoriserede installatør eller det autoriserede værksted forsyner de  

 gennemførte plomberinger med et særligt mærke og indlæser desuden for  

 kontrolapparaterne i overensstemmelse med bilag I B de elektroniske  

 sikkerhedsdata, som bl.a. gør det muligt at kontrollere deres rigtighed.
Hver  

 medlemsstats kompetente myndigheder fører en fortegnelse over de anvendte  

 mærker og elektroniske sikkerhedsdata samt udstedte værksteds- og  

 installatørautorisationskort.
 3.  

  

 Medlemsstaternes  

 kompetente myndigheder meddeler Kommissionen fortegnelsen over autoriserede  

 installatører og værksteder samt de kort, der er udstedt til disse, og  

 fremsender en kopi af de relevante mærker og elementer vedrørende de anvendte  

 sikkerhedsdata.
 4.  

  

 Den  

 installationsplade, som er påsat i overensstemmelse med bilag I og I B, er  

 bevis for, at installeringen af kontrolapparatet er sket i overensstemmelse  

 med  

 denne forordnings forskrifter.
 5.  

  

 Enhver plombe  

 kan fjernes af de i stk. 1 i denne artikel omtalte installatører eller  

 værksteder, som er autoriseret hertil af de kompetente myndigheder, eller  

 under  

 de vilkår, der er beskrevet i bilag I, afsnit V, stk. 4, eller bilag I  

 B,  

 kapitel VI, litra c) til denne forordning.
KAPITEL IV Brugsforskrifter Artikel 13 Arbejdsgiveren og førerne sørger for, at  

 kontrolapparatet fungerer rigtigt og anvendes korrekt, og det samme gælder  

 for  

 førerkortet, hvis føreren skal føre et køretøj, hvori der er monteret et  

 kontrolapparat  

 i overensstemmelse med forskrifterne i bilag I B.
Artikel 14 1.  

  

 Arbejdsgiveren  

 udleverer til førerne af køretøjer, som er udstyret med et kontrolapparat i  

 overensstemmelse med forskrifterne i bilag I, et tilstrækkeligt antal  

 diagramark, idet der tages hensyn til disse diagramarks individuelle  

 karakter,  

 tjenestens varighed og pligten til at erstatte eventuelt beskadigede  

 diagramark  

 eller diagramark, der er inddraget af en kompetent tilsynsmyndighed.  

 Arbejdsgiveren må til førerne kun udlevere diagramark, som svarer til en  

 officielt godkendt model, og som kan anvendes i det i køretøjet installerede  

 apparat.
 Hvis køretøjet er udstyret med et kontrolapparat i  

 overensstemmelse med forskrifterne i bilag I B, sørger arbejdsgiveren og  

 føreren under hensyn til tjenestens varighed for, at den i bilag I B  

 omhandlede  

 udskrift kan foretages korrekt i tilfælde af kontrol.
2.  

  

 Transportvirksomheden  

 skal opbevare diagramarkene omhyggeligt i mindst et år efter anvendelsen og  

 skal give de pågældende førere en kopi, såfremt de ønsker det.
Arkene skal på  

 forlangende forevises for eller udleveres til tilsynsmyndighederne.
 3.  

  

 Det i  

 bilag I B omhandlede førerkort udstedes på førerens anmodning af den  

 kompetente  

 myndighed i den medlemsstat, hvor føreren har sin sædvanlige bopæl.
 En medlemsstat kan kræve, at alle førere, der er  

 underlagt bestemmelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85, og som har  

 deres sædvanlige bopæl på den pågældende stats område, er i besiddelse af et  

 førerkort.
a)  

 	  

 I denne forordning  

 forstås ved »sædvanlig bopæl« det sted, hvor en person sædvanligvis bor, det  

 vil sige mindst 185 dage pr. kalenderår, på grund af et privat og  

 erhvervsmæssigt  

 tilhørsforhold eller – hvis der er tale om en person uden  

 erhvervsmæssigt  

 tilhørsforhold – på grund af et privat tilhørsforhold med snævre bånd  

 mellem  

 personen og det sted, hvor vedkommende bor.  

  

 En person, som har erhvervsmæssigt og privat tilhørsforhold til forskellige  

 steder, og som derfor er nødsaget til skiftevis at tage ophold på forskellige  

 steder i to eller flere medlemsstater, anses dog for at have sædvanlig bopæl  

 på  

 stedet for det private tilhørsforhold på betingelse af, at den pågældende  

 regelmæssigt vender tilbage hertil.
Denne sidste betingelse kræves ikke  

 opfyldt, når den pågældende opholder sig i en medlemsstat med henblik på at  

 udføre en arbejdsopgave af bestemt varighed.
 b)  

 	  

 Førerne fører bevis  

 for deres sædvanlige bopæl ved ethvert egnet middel, navnlig identitetskort  

 eller ethvert andet gyldigt dokument.
 c)  

 	  

 Såfremt de  

 kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvor førerkortet er udstedt, nærer  

 tvivl om gyldigheden af en erklæring om sædvanlig bopæl, der er afgivet på  

 grundlag af de i litra b) anførte bevismidler, eller hvis de ønsker visse  

 specifikke kontrolforanstaltninger, kan de kræve yderligere oplysninger eller  

 beviser.
 d)  

 	  

 De kompetente  

 myndigheder i den medlemsstat, hvor førerkortet er udstedt, sikrer sig så  

 vidt  

 muligt, at ansøgeren ikke i forvejen besidder noget gyldigt førerkort.
 4.
 a  

  

 )  

 	  

  

 Medlemsstatens kompetente myndighed personaliserer  

 førerkortet i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag I B.
 Af administrative  

 grunde kan førerkortet højst være gyldigt i fem år.
Føreren må kun være  

 indehaver af ét gyldigt førerkort.
Han må kun bruge sit eget personlige  

 førerkort.
Han må ikke benytte et førerkort, som er beskadiget eller udløbet.
Når et nyt førerkort  

 udstedes til erstatning for det gamle, får det nye kort samme  

 udstedelsesnummer,  

 men indekset forøges med én.
Den udstedende myndighed fører register over  

 udstedte, stjålne, bortkomne eller beskadigede førerkort i en periode  

 svarende  

 til mindst deres gyldighed.
 Hvis førerkortet  

 beskadiges, bliver uanvendeligt, bortkommer eller stjæles, udsteder  

 myndigheden  

 et erstatningskort senest fem arbejdsdage efter at have modtaget en udførligt  

 begrundet anmodning herom.
 Hvis der indgives  

 anmodning om fornyelse af et kort, der er ved at udløbe, udsteder myndigheden  

 et nyt kort inden udløbsdatoen, såfremt anmodningen herom er blevet indsendt  

 inden for den i artikel 15, stk. 1, andet afsnit, fastsatte frist.
 b)  

 	  

 Førerkort udstedes  

 kun til ansøgere, der er omfattet af bestemmelserne i forordning (EØF) nr.  

 3820/85.
c)  

 	  

 Førerkortet er  

 personligt.
Det kan kun inddrages eller tilbagekaldes i løbet af den  

 fastsatte  

 løbetid, hvis den kompetente myndighed i en medlemsstat konstaterer, at  

 kortet  

 er blevet forfalsket, at føreren anvender et kort, som han ikke er indehaver  

 af, eller at kortet er udstedt på grundlag af urigtige oplysninger og/eller  

 forfalskede dokumenter.
Hvis en anden medlemsstat end den, der har udstedt  

 kortet, inddrager eller suspenderer det, sender den pågældende medlemsstat  

 kortet tilbage til myndighederne i udstedermedlemsstaten, idet den meddeler  

 grunden til denne tilbagesendelse.
 d)  

 	  

 Medlemsstaterne  

 anerkender gensidigt de førerkort, de udsteder.
 Når indehaveren af  

 et gyldigt førerkort, der er udstedt af en medlemsstat, flytter sin  

 sædvanlige  

 bopæl til en anden medlemsstat, kan den pågældende anmode om at få sit kort  

 udskiftet  

 med et tilsvarende førerkort; i givet fald undersøger den medlemsstat, der  

 foretager udskiftningen, om det forelagte kort fortsat er gyldigt.
 De medlemsstater,  

 der foretager udskiftning, sender det gamle kort tilbage til myndighederne i  

 den medlemsstat, der har udstedt det, idet de meddeler grunden til denne  

 tilbagesendelse.
 e)  

 	  

 Når en medlemsstat  

 erstatter eller udskifter et førerkort, registreres denne erstatning eller  

 udskiftning samt alle yderligere erstatninger eller udskiftninger i denne  

 medlemsstat.
 f)  

 	  

 Medlemsstaterne  

 træffer alle nødvendige forholdsregler for at undgå risiko for forfalskning  

 af  

 førerkort.
 5.  

  

 Medlemsstaterne  

 sørger for, at de oplysninger, der er nødvendige for at kontrollere  

 overholdelsen  

 af forordning (EØF) nr. 3820/85 og Rådets direktiv 92/6/EØF af 10. februar  

 1992  

 om montering og anvendelse af hastighedsbegrænsende anordninger i visse  

 klasser  

 af motorkøretøjer i Fællesskabet, og som registreres og opbevares af  

 kontrolapparater i overensstemmelse med bilag I B, bliver opbevaret i mindst  

 365 dage efter registreringen og kan stilles til rådighed på betingelser, der  

 garanterer dataenes sikkerhed og nøjagtighed.
 Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at videresalg eller kassering af  

 kontrolapparater  

 ikke kan hindre en korrekt gennemførelse især af dette stykke.
Artikel 15 1.  

  

 Førerne  

 må ikke anvende tilsmudsede eller beskadigede diagramark eller førerkort.  

 Diagramarkene  

 eller førerkortene skal derfor beskyttes på passende måde.
 Når førerne ønsker at forny deres førerkort, skal de  

 indsende anmodning herom til de kompetente myndigheder i den medlemsstat,  

 hvor  

 de har deres sædvanlige bopæl, senest femten arbejdsdage inden kortet  

 udløber.
 Beskadiges et diagramark eller et førerkort, som  

 indeholder optegnelser, skal det beskadigede diagramark eller førerkort af  

 førerne  

 vedlægges det reserveark, som erstatter det beskadigede ark.
 Hvis førerkortet beskadiges, bliver uanvendeligt,  

 bortkommer eller stjæles, skal førerne inden for en frist på syv kalenderdage  

 anmode de kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvor de har deres  

 sædvanlige  

 bopæl, om et nyt kort.
2.  

  

 Førerne  

 skal anvende diagramarkene eller førerkortene hver dag, de kører, fra det  

 øjeblik de overtager køretøjet.
Diagramarket eller førerkortet udskiftes  

 først  

 ved afslutningen af den daglige arbejdsperiode, medmindre det er tilladt at  

 udskifte  

 det på andre tidspunkter.
Intet diagramark eller førerkort må benyttes ud  

 over  

 det tidsrum, det gælder for.
 Når førerne har forladt køretøjet og derfor er ude af  

 stand til at betjene det på selve køretøjet monterede kontrolapparat, skal de  

 i  

 stk. 3, andet led, litra b), c) og d), nævnte tidsrum ved hjælp af  

 håndskrevne angivelser, automatiske optegnelser eller på anden vis noteres på  

 diagramarket, således at de er let læselige, og uden at arket tilsmudses.
 Førerne foretager de nødvendige udskiftninger af  

 diagramarkene, når køretøjet føres af flere personer, således at de i afsnit  

 II, nr. 1 til 3, i bilag I omhandlede oplysninger, optegnes på diagramarket  

 for  

 den fører, der til enhver tid fører køretøjet.
3.  

  

 Førerne  

 skal –  

 	  

 sørge for, at den  

 tid, der registreres på arket, stemmer overens med den officielle tid i det  

 land, hvor køretøjet er registreret, –  

 	  

 betjene  

 kontrolapparatets indstillingsanordning på en sådan måde, at følgende tider  

 optegnes  

 særskilt og klart:
a)  

 	  

 under tegnet  

  

 : køretider; b)  

 	  

 under tegnet  

  

 : alle andre  

 arbejdsperioder; c)  

 	  

 under tegnet  

  

 : rådighedstiden,  

 dvs.
–  

 	  

 ventetid, dvs. den  

 periode, i hvilken førerne ikke skal blive i eller ved køretøjet undtagen for  

 at besvare eventuelle henvendelser om at begynde eller genoptage kørslen  

 eller  

 udføre andet arbejde, –  

 	  

 tid tilbragt ved siden  

 af en fører under kørslen, –  

 	  

 tid tilbragt på en  

 soveplads under kørslen; d)  

 	  

 under tegnet  

  

 : afbrydelse i arbejdet  

 og de daglige hvileperioder.
4.  

  

 En  

 medlemsstat kan for de diagramark, som anvendes på køretøjer, der er  

 indregistreret  

 på dens område, tillade, at de under stykke 3, andet led, litra b) og c),  

 omhandlede perioder alle noteres under tegnet 5.  

  

 Førerne  

 skal anføre følgende oplysninger på diagramarket:
a)  

 	  

 ved begyndelsen af  

 arkets benyttelse: efternavn og fornavn; b)  

 	  

 ved begyndelsen og  

 slutningen af arkets benyttelse: tidspunkt og sted; c)  

 	  

 registreringsnummer  

 på det køretøj, som er anvist ham, til den første tur, der er noteret på  

 arket,  

 og derefter i rækkefølge, såfremt der skiftes køretøj under benyttelsen af  

 diagramarket; d)  

 	  

 kilometertællerens  

 stand –  

 	  

 inden den første tur,  

 der er noteret på arket, –  

 	  

 ved slutningen af den  

 sidste tur, der er noteret på arket, –  

 	  

 hvis der skiftes  

 køretøj i løbet af arbejdsdagen (det foregående køretøjs tæller og det nye  

 køretøjs  

 tæller); e)  

 	  

 i givet fald det  

 tidspunkt, hvor der blev skiftet køretøj.
5a.  

  

 Føreren  

 indlæser i kontrolapparatet, der er i overensstemmelse med forskrifterne i  

 bilag I B, nationalitetsmærket for det land, hvor han påbegynder, og for det  

 land, hvor han afslutter den daglige arbejdstid.
En medlemsstat kan  

 imidlertid  

 pålægge førerne af køretøjer, der udfører indlandstransport på landets  

 område,  

 ud over landets nationalitetsmærke at tilføje mere detaljerede geografiske  

 betegnelser, hvis medlemsstaten inden den 1. april 1998 har underrettet  

 Kommissionen herom, dog højst 20 i alt.
 Føreren indlæser selv ovennævnte data, enten  

 fuldstændig manuelt eller, hvis kontrolapparatet er forbundet med et  

 satellitbaseret  

 lokaliseringssystem, automatisk.
 6.  

  

 Det i  

 bilag I definerede kontrolapparat skal være således indrettet, at  

 tilsynsmyndighederne efter en eventuel åbning af apparatet uden videre kan  

 aflæse optegnelserne fra de sidste ni timer inden kontroltidspunktet.
 Apparatet skal desuden være således indrettet, at det  

 uden åbning af kassen kan kontrolleres, om optegnelserne finder sted.
 7.  

  

 Føreren  

 af et køretøj, som er udstyret med et kontrolapparat i overensstemmelse med  

 bilag I, skal på tilsynsmyndighedernes forlangende kunne forevise:
–  

 	  

 diagramarkene for  

 den pågældende uge og under alle omstændigheder arket for den sidste dag i  

 den  

 nærmest foregående uge, på hvilken han har kørt –  

 	  

 førerkortet, hvis  

 han er indehaver af et sådant –  

 	  

 print fra det i  

 bilag I B definerede kontrolapparat vedrørende de i stk. 3, andet led,  

 litra  

 a)-d), nævnte tidsperioder, hvis han i den i første led omhandlede periode  

 har  

 ført et køretøj, som er udstyret med et sådant kontrolapparat.
 Føreren af et køretøj, der er udstyret med et  

 kontrolapparat i overensstemmelse med bilag I B, skal på  

 tilsynsmyndighedernes  

 forlangende kunne forevise:
–  

 	  

 sit personlige  

 førerkort, og –  

 	  

 de diagramark, som  

 svarer til den periode, der er nævnt i første afsnit, første led, hvis han i  

 denne periode har ført et køretøj, som er udstyret med et kontrolapparat i  

 overensstemmelse med bilag I.
 En dertil bemyndiget person kan kontrollere  

 overholdelsen af forordning (EØF) nr. 3820/85 ved at analysere diagramarkene,  

 de viste eller udprintede data, som er registreret af kontrolapparatet eller  

 førerkortet, eller, hvis dette ikke er muligt, ved at analysere ethvert andet  

 dokument, der kan være med til at begrunde, at f. eks. en bestemmelse i  

 artikel  

 16, stk. 2 og 3, ikke er blevet overholdt.
8.  

  

 Det er  

 forbudt at forfalske, fjerne eller ødelægge optegnelserne på diagramarket, de  

 data, der er oplagret i kontrolapparatets eller førerkortets datalager, samt  

 de  

 print fra kontrolapparatet, der er omhandlet i bilag I B.
Det er også forbudt  

 at manipulere med kontrolapparatet, diagramarket eller førerkortet, således  

 at  

 de registrerede og/eller udprintede data forfalskes, fjernes eller ødelægges.  

 Der må ikke i køretøjet findes indretninger, som kan anvendes til dette  

 formål.
Artikel 16 1.  

  

 Opstår  

 der driftsforstyrrelse, eller fungerer apparatet mangelfuldt, skal  

 arbejdsgiveren,  

 så snart omstændighederne tillader det, lade det reparere af en autoriseret  

 installatør eller et autoriseret værksted.
 Kan tilbagekomst til virksomhedens hjemsted først ske  

 mere end en uge efter den dag, på hvilken forstyrrelsen indtrådte, eller hvor  

 den mangelfulde funktion blev konstateret, skal reparationen foretages  

 undervejs.
 Medlemsstaterne kan inden for rammerne af artikel 19  

 bestemme, at de kompetente myndigheder kan forbyde anvendelse af køretøjet,  

 hvis en driftsforstyrrelse eller en mangelfuld funktion ikke afhjælpes eller  

 udbedres i henhold til første og andet afsnit.
 2.  

  

 Under en  

 driftsforstyrrelse eller ved mangelfuld funktion af kontrolapparatet skal  

 føreren på diagramarket eller diagramarkene eller på et særligt ark, der skal  

 vedlægges enten diagramarket eller førerkortet, og hvorpå han anfører  

 oplysninger til identifikation (navn og kørekortnummer eller navn og  

 førerkortnummer) samt sin underskrift, notere oplysningerne om tidsgrupperne,  

 såfremt kontrolapparatet ikke længere registrerer eller udprinter disse  

 fejlfrit.
 Hvis et førerkort bortkommer, stjæles, beskadiges eller  

 bliver uanvendeligt, sørger føreren ved kørslens afslutning for, at de  

 oplysninger vedrørende tidsgrupper, som kontrolapparatet har registreret,  

 printes ud, og at udskriften forsynes med oplysninger til identifikation af  

 føreren (navn og kørekortnummer eller navn og førerkortnummer) samt  

 underskrives.
3.  

  

 Hvis et  

 førerkort beskadiges eller bliver uanvendeligt, sender føreren kortet tilbage  

 til den kompetente myndighed i den medlemsstat, hvor han har sin sædvanlige  

 bopæl.
Tyveri af førerkortet skal anmeldes behørigt til de kompetente  

 myndigheder  

 i den stat, hvor tyveriet har fundet sted.
 Bortkomst af et førerkort skal anmeldes behørigt til de  

 kompetente myndigheder i den udstedende medlemsstat samt til de kompetente  

 myndigheder i den medlemsstat, hvor føreren har sin sædvanlige bopæl, når det  

 ikke er den samme myndighed.
 Føreren kan køre uden førerkort i højst 15 kalenderdage  

 eller længere; hvis det er nødvendigt for at føre køretøjet tilbage til dets  

 hjemsted, såfremt han kan godtgøre, at det er umuligt for ham at forevise  

 eller  

 anvende sit kort i denne periode.
 Hvis myndighederne i den medlemsstat, hvor føreren har  

 sin sædvanlige bopæl, ikke er de samme som dem, der har udstedt hans kort, og  

 hvis de skal forny, erstatte eller udskifte førerkortet, underretter disse  

 myndigheder de myndigheder, der har udstedt det gamle kort, om de nøjagtige  

 grunde til fornyelsen, erstatningen eller udskiftningen.
KAPITEL V Afsluttende bestemmelser Artikel 17 1.  

  

 De  

 ændringer, der er nødvendige for tilpasning af bilagene til den tekniske  

 udvikling, vedtages efter fremgangsmåden i artikel 18.
 2.  

  

 De  

 tekniske specifikationer vedrørende følgende punkter i bilag I B vedtages  

 snarest og om muligt inden den 1. juli 1998 efter samme fremgangsmåde:
 a)  

 	  

 kapitel II:
 –  

 	  

 litra d), punkt 17:
visning og printning  

 af systemfejl i kontrolapparatet –  

 	  

 litra d), punkt 18:
visning og printning  

 af systemfejl ved førerkortet –  

 	  

 litra d), punkt 21:
visning og printning  

 af sammenfattende rapporter b)  

 	  

 kapitel III:
 –  

 	  

 litra a), punkt 6.3:
gældende standarder  

 for beskyttelse af elektronik i motorkøretøjer mod elektriske forstyrrelser  

 og  

 magnetfelter –  

 	  

 litra a), punkt 6.5:
beskyttelse  

 (sikkerhed) af det samlede system –  

 	  

 litra c), punkt 1:
advarselssignaler i  

 tilfælde af interne funktionsfejl i kontrolapparatet –  

 	  

 litra c), punkt 5:
advarselssignalernes  

 udformning –  

 	  

 litra f):
maksimale  

 fejltolerancer c)  

 	  

 kapitel IV, punkt A:
 –  

 	  

 nr. 4:
standarder –  

 	  

 nr. 5:
sikkerhed, herunder  

 databeskyttelse –  

 	  

 nr. 6:
temperaturskala –  

 	  

 nr. 8:
elektriske  

 specifikationer –  

 	  

 nr. 9:
førerkortets logiske  

 struktur –  

 	  

 nr. 10:
funktioner og  

 kommandoer –  

 	  

 nr. 11:
grundfiler samt kapitel IV,  

 punkt 8 d)  

 	  

 kapitel V:
 printer og  

 standardudskrifter.
Artikel 18 1.  

  

 Når der  

 henvises til fremgangsmåden i denne artikel, bistås Kommissionen af et  

 udvalg,  

 der består af repræsentanter for medlemsstaterne, og som har Kommissionens  

 repræsentant som formand.
2.  

  

 Kommissionens  

 repræsentant forelægger udvalget et udkast til de foranstaltninger, der skal  

 træffes.
Udvalget afgiver en udtalelse om dette udkast inden for en frist,  

 som  

 formanden kan fastsætte under hensyn til, hvor meget det pågældende spørgsmål  

 haster.
Det udtaler sig med det flertal, der er fastsat i traktatens artikel  

 148, stk. 2, for vedtagelse af afgørelser, som Rådet skal træffe på  

 forslag af Kommissionen.
Ved afstemninger i udvalget tillægges de stemmer,  

 der  

 afgives af repræsentanterne for medlemsstaterne, den vægt, der er fastlagt i  

 nævnte artikel.
Formanden deltager ikke i afstemningen.
 3.
 a)  

 	  

 Kommissionen vedtager  

 de påtænkte foranstaltninger, når de er i overensstemmelse med udvalgets  

 udtalelse.
b)  

 	  

 Er de påtænkte  

 foranstaltninger ikke i overensstemmelse med udvalgets udtalelse, eller er  

 der  

 ikke afgivet nogen udtalelse, forelægger Kommissionen straks Rådet et forslag  

 til de foranstaltninger, der skal træffes.
Rådet træffer afgørelse med  

 kvalificeret  

 flertal.
 Har Rådet ved  

 udløbet af en frist på tre måneder fra forslagets forelæggelse ikke truffet  

 nogen afgørelse, vedtages de foreslåede foranstaltninger af Kommissionen.
Artikel 19 1.  

  

 Medlemsstaterne  

 udsteder efter høring af Kommissionen rettidigt de til gennemførelse af denne  

 forordning nødvendige administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser.
 Disse bestemmelser skal bl.a. omfatte tilrettelæggelse  

 af samt fremgangsmåde og midler til kontrollens gennemførelse samt de i  

 tilfælde af overtrædelse gældende sanktioner.
 2.  

  

 Medlemsstaterne  

 yder hinanden bistand til forordningens gennemførelse og kontrollen dermed.
 3.  

  

 Inden for  

 rammerne af denne gensidige bistand meddeler medlemsstaternes myndigheder  

 regelmæssigt  

 hinanden alle oplysninger om:
–  

 	  

 overtrædelse af  

 denne forordning, som begås af statsborgere i andre medlemsstater, og om de  

 sanktioner, der er anvendt i tilfælde af sådanne overtrædelser, –  

 	  

 sanktioner, som en  

 medlemsstat har anvendt over for egne statsborgere, som har begået sådanne  

 overtrædelser i andre medlemsstater.
Artikel 20 Rådets forordning (EØF) nr. 1463/70 ophæves.
 Dog finder artikel 3, stk. 1, i nævnte forordning fortsat  

 anvendelse indtil den 31. december 1989 på køretøjer og førere i  

 international  

 rutekørsel med personer, for så vidt de køretøjer, der benyttes til en sådan  

 transport, ikke er udstyret med et kontrolapparat, der anvendes i  

 overensstemmelse  

 med denne forordning.
Artikel 20a Denne forordning gælder først fra den 1. januar 1991  

 for køretøjer indregistreret inden dette tidspunkt på den tidligere Tyske  

 Demokratiske Republiks område.
Denne forordning gælder først fra den 1. januar 1993  

 for disse køretøjer, hvis de kun udfører national transport på Den Tyske  

 Forbundsrepubliks område.
Forordningen gælder dog fra  

 ikrafttrædelsestidspunktet  

 for køretøjer, der transporterer farligt gods.
Artikel 21 Denne forordning træder i kraft den 29. september 1986.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og  

 gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 20. december 1985.
På Rådets vegne R.
KRIEPS  

  

 Formand Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 af 20.  

 december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport med senere ændringer  

 indeholder endvidere følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 3314/90 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
Artikel 2 Fra den 1. juli 1991 kan medlemsstaterne ikke længere  

 meddele EØF-godkendelse af en type kontrolapparat, som ikke opfylder  

 bestemmelserne i forordning (EØF) nr. 3821/85, som affattet ved denne  

 forordning.
Artikel 3 Fra den 1. januar 1996 skal kontrolapparatet på ethvert  

 nyt køretøj, der tages i brug for første gang, opfylde bestemmelserne i  

 forordning (EØF) nr. 3821/85, som affattet ved denne forordning.
Artikel 4 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og  

 gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 16. november 1990.
På Kommissionens vegne Karel VAN  

 MIERT  

  

 Medlem af Kommissionen Rådets forordning (EØF) nr. 3572/90 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
Artikel 11 Denne forordning træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og  

 gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 4. december 1990.
På Rådets vegne G.
DE MICHELES  

  

 Formand Kommissionens forordning (EØF) nr. 3688/92 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
Artikel 2 Fra den 1. januar 1994 kan medlemsstaterne ikke længere  

 meddele EØF-godkendelse af en type kontrolapparat, som ikke opfylder  

 bestemmelserne i forordning (EØF) nr. 3821/85, som ændret ved denne  

 forordning.
Artikel 3 Fra den 1. januar 1996 skal kontrolapparatet på ethvert  

 nyt køretøj, der tages i brug for første gang, opfylde bestemmelserne i  

 forordning (EØF) nr. 3821/85, som ændret ved denne forordning.
Artikel 4 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og  

 gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 21. december 1992.
På Kommissionens vegne Karel VAN  

 MIERT  

  

 Medlem af Kommissionen Kommissionens forordning (EF) nr. 2479/95 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
Artikel 2 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Den anvendes fra den 1. januar 1996.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og  

 gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 25. oktober 1995.
På Kommissionens vegne Neil KINNOCK  

  

 Medlem af Kommissionen Kommissionens forordning (EF) nr. 1056/97 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
Artikel 2 Denne forordning træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Den anvendes fra den 1. januar 1996.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og  

 gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 11. juni 1997.
På Kommissionens vegne Neil KINNOCK  

  

 Medlem af Kommissionen Rådets forordning (EF) nr. 2135/98 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
Artikel 2 1.
 a)  

 	  

 De køretøjer, der  

 tages i brug for første gang 24 måneder efter datoen for offentliggørelsen i  

 De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende af den retsakt, som skal vedtages i medfør  

 af  

 artikel 17, stk. 2, i forordning (EØF) nr. 3821/85, som ændret ved  

 nærværende forordning, skal være forsynet med et kontrolapparat, der er i  

 overensstemmelse med forskrifterne i bilag I B til forordning (EØF) nr.  

 3821/85.
 b)  

 	  

 Fra datoen for  

 ikrafttrædelsen af bestemmelserne i litra a) er køretøjer til  

 personbefordring,  

 der har mere end otte siddepladser ud over førersædet og en tilladt totalvægt  

 på over 10 tons, samt lastbiler med en tilladt totalvægt på over 12 tons, som  

 er indregistreret for første gang efter den 1. januar 1996, ved udskiftning  

 af  

 kontrolapparatet underlagt bestemmelserne i bilag I B til forordning (EØF)  

 nr.  

 3821/85, hvis der udelukkende anvendes elektrisk overførsel af signaler til  

 det  

 kontrolapparat, de er udstyret med.
 2.  

  

 Medlemsstaterne  

 træffer de nødvendige foranstaltninger for at kunne udstede førerkort senest  

 21  

 måneder efter offentliggørelse af den i stk. 1, litra a), omhandlede  

 retsakt.
 3.  

  

 Hvis der  

 12 måneder efter offentliggørelsen af den i stk. 1 omhandlede retsakt  

 ikke  

 er meddelt EF-typegodkendelse til noget kontrolapparat, der er i  

 overensstemmelse med forskrifterne i bilag I B til forordning (EØF) nr.  

 3821/85, forelægger Kommissionen Rådet et forslag om forlængelse af fristerne  

 i  

 stk. 1 og 2.
 4.  

  

 Førere,  

 der inden den i stk. 2 omhandlede dato fører et køretøj udstyret med et  

 kontrolapparat  

 i overensstemmelse med bilag I B til forordning (EØF) nr. 3821/85, og som de  

 kompetente myndigheder endnu ikke har kunnet udstede et førerkort til,  

 udprinter ved afslutningen af den daglige arbejdstid de data vedrørende  

 tidsgrupper, som kontrolapparatet har registreret, anfører på udskriften  

 oplysninger til identifikation af føreren (navn og kørekortnummer) samt  

 underskriver  

 denne.
Artikel 4 Denne forordning træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og  

 gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 24. september 1998.
På Rådets vegne J.  

 FARNLEITNER  

  

 Formand Kommissionens forordning (EF) nr. 1360/2002 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
Artikel 3 Denne forordning træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og  

 gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 13. juni 2002.
På Kommissionens vegne Loyola DE  

 PALACIO  

  

 Næstformand Kommissionens forordning (EF) nr. 432/2004 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
Artikel 2 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og  

 gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 5. marts 2004.
På Kommissionens vegne Loyola DE  

 PALACIO  

  

 Næstformand Bilag I, I B og II til Rådets forordning (EØF) nr.  

 3821/85 af 20. december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport med  

 senere ændringer:
(Tekst er udeladt) 1)  

 EF-tidende, nr.
L 370 af 31. december 1985, s. 8.
2)  

 EF-tidende, nr.
L 318 af 17. november 1990, s. 20.
3)  

 EF-tidende, nr.
L 353 af 17. december 1990, s. 12.
4)  

 EF-tidende, nr.
L 374 af 22. december 1992, s. 12.
5)  

 EF-tidende, nr.
L 256 af 26. oktober 1995, s. 8.
6)  

 EF-tidende, nr.
L 154 af 12. juni 1997, s. 21.
7)  

 EF-tidende, nr.
L 274 af 9. oktober 1998, s. 1.
8)  

 EF-tidende, nr.
L 207 af 5. august 2002, s. 1.
9)  

 EF-tidende, nr.
L 71 af 10. marts 2004, s. 3.
Bilag 3 Europæisk overenskomst om arbejdet for  

 besætninger på køretøjer i international vejtransport (AETR) (OVERSÆTTELSE)  

  

 Den engelske og den franske tekst er de eneste autentiske.
 Nedenstående tekst er  

 en sammenskrivning af AETR, som senest ændret den 27. februar 2004.
DE KONTRAHERENDE PARTER SOM ØNSKER at fremme udviklingen og forbedringen af den  

 internationale vejtransport af passagerer og gods, og SOM ER OVERBEVIST om nødvendigheden af at øge  

 færdselssikkerheden på vejene og at vedtage regler for visse arbejdsforhold i  

 international vejtransport i henhold til Den internationale  

 Arbejdsorganisations principper og i fællesskab at vedtage visse  

 forholdsregler  

 for at sikre overholdelsen af sådanne regler ER BLEVET ENIGE om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst forstås ved a)  

 	  

 »køretøj« enhver  

 motorvogn eller påhængsvogn; udtrykket omfatter enhver kombination af  

 køretøjer; b)  

 	  

 »motorvogn« ethvert  

 med en fremdrivningsmotor forsynet køretøj, som kører på vej ved egen kraft,  

 og  

 som normalt benyttes til vejtransport af personer eller gods eller til at  

 trække køretøjer, der benyttes til transport af personer eller gods;  

 udtrykket  

 omfatter ikke landbrugstraktorer; c)  

 	  

 »påhængsvogn«  

 ethvert køretøj bestemt til at kobles til en motorvogn; udtrykket omfatter  

 også  

 sættevogn; d)  

 	  

 »sættevogn« enhver  

 påhængsvogn bestemt til at kobles til en motorvogn på en sådan måde, at den  

 delvis hviler på denne, og at en væsentlig del af dens egen og dens ladnings  

 vægt bæres af nævnte motorvogn; e)  

 	  

 »køretøjskombination«  

 vogntog, der er indsat i vejtrafikken som en enhed; f)  

 	  

 »tilladt totalvægt«  

 den største vægt af det belæssede køretøj, som er erklæret tilladt af den  

 kompetente myndighed i den stat, i hvilken køretøjet er registreret; g)  

 	  

 »vejtransport« al  

 kørsel på vej, der er åben for offentlig adgang, med et til person- eller  

 godsbefordring bestemt køretøj i tom eller lastet stand; h)  

 	  

 »international  

 vejtransport« al vejtransport, der medfører passage af mindst een  

 statsgrænse; i)  

 	  

 »regelmæssig  

 personbefordring« er rutekørsel efter faste tidsintervaller og i en bestemt  

 trafikforbindelse,  

 hvor på- og afstigning kan ske ved forud fastsatte stoppesteder.
 Befordringsvilkårene,  

 især driftshyppigheden, køreplan, takster og befordringspligten skal, i den  

 udstrækning disse forhold ikke er fastsat ved lov eller administrative  

 bestemmelser, fremgå af et driftsreglement eller tilsvarende dokument,  

 godkendt  

 af de kontraherende parters kompetente myndigheder og offentliggjort af  

 transportudøveren før iværksættelsen af kørslen.
 Personbefordring -  

 uanset hvem der arrangerer den - hvorved der befordres bestemte kategorier af  

 personer med udelukkelse af andre rejsende, i den udstrækning kørslen udføres  

 på samme vilkår som nævnt i første afsnit af denne definition, f.eks.  

 befordring af arbejdere til og fra arbejdssted eller transport af skoleelever  

 til og fra skole; kaldes herefter »speciel rutekørsel«.
j)  

 	  

 »fører« enhver  

 lønnet eller ulønnet person, der fører køretøjet, selv om det kun er for en  

 kort tid, eller som befinder sig i køretøjet for i givet tilfælde at kunne  

 føre  

 det; k)  

 	  

 »besætningsmedlem«  

 føreren eller een af følgende personer, hvad enten de er lønnede eller  

 ulønnede:
i)  

 	  

 medhjælper, dvs.  

 enhver person, der ledsager føreren for at bistå ham under visse manøvrer, og  

 som sædvanligvis tager effektiv del i transportarbejdet - uden at være fører  

 i  

 den i litra j) ovenfor anførte betydning; ii)  

 	  

 kontrollør, dvs.  

 enhver person, der ledsager føreren af et køretøj, som benyttes til  

 personbefordring,  

 og som har til opgave at udlevere og kontrollere billetter eller anden  

 hjemmel,  

 der giver passagererne ret til befordring med køretøjet; l)  

 	  

 »uge« tidsrummet  

 mellem mandag kl. 0.00 og søndag kl. 24.00.
 m)  

 	  

 »hviletid« ethvert  

 uafbrudt tidsrum på mindst en time, inden for hvilket føreren frit kan  

 disponere  

 over sin tid.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1.  

  

 Denne overenskomst kommer til anvendelse  

 inden for hver af de kontraherende parters territorier på al international  

 vejtransport,  

 som udføres med køretøjer, der er registreret på nævnte kontraherende parts  

 territorium eller på enhver anden kontraherende parts territorium.
 2.  

  

 Dog gælder følgende:
a)  

 	  

 hvis et eller flere  

 medlemmer af besætningen under udførelsen af en international vejtransport  

 ikke  

 forlader det nationale territorium, hvor de normalt udøver deres  

 arbejdsmæssige  

 funktion, kan den kontraherende part under hvilken dette territorium hører,  

 undlade at bringe bestemmelserne i overenskomsten i anvendelse over for dette  

 eller disse besætningsmedlemmer; b)  

 	  

 medmindre der  

 foreligger anden aftale mellem de kontraherende parter, hvis territorium  

 gennemkøres,  

 gælder overenskomsten ikke for international vejtransport med:
1.  

  

 køretøjer, der benyttes til godstransport,  

 såfremt den største tilladte totalvægt inklusive påhængsvogne eller  

 sættevogne  

 ikke overstiger 3,5 tons; 2.  

  

 køretøjer, der benyttes til personbefordring,  

 og hvis indretning og udstyr gør dem egnet til befordring af højst ni  

 personer,  

 føreren iberegnet, og som er konstrueret til dette formål; 3.  

  

 køretøjer, der benyttes til rutekørsel med  

 personer, såfremt rutens længde ikke overstiger 50 km; 4.  

  

 køretøjer, hvis hastighed ikke må overstige  

 30 km/time; 5.  

  

 køretøjer, der benyttes af forsvaret,  

 civilforsvaret, brandvæsenet og ordensmagten, eller køretøjer, som er under  

 disses kontrol; 6.  

  

 køretøjer, der benyttes af vandbygningsvæsenet  

 eller af vandværker, gas- eller elektricitetsvæsenet, af vejvæsenet, til  

 renovation,  

 af telegraf- og telefonvæsenet, af postvæsenet eller af radio og fjernsyn,  

 samt  

 radio- og fjernsynspejlevogne; 7.  

  

 køretøjer, der anvendes i katastrofetilfælde  

 eller under redningsoperationer; 8.  

  

 specialkøretøjer, der anvendes til lægelige  

 opgaver; 9.  

  

 køretøjer, der benyttes til transport af  

 cirkus- og tivoliudstyr; 10.  

  

 specialkøretøjer til vejhjælp; 11.  

  

 køretøjer, der prøvekøres på veje med  

 henblik på teknisk udvikling, reparation eller vedligeholdelse, og nye eller  

 ombyggede  

 køretøjer, som endnu ikke er indsat i drift; 12.  

  

 køretøjer, der benyttes til  

 ikke-erhvervsmæssig varetransport i privat øjemed; 13.  

  

 køretøjer, der benyttes til indsamling af  

 mælk fra gårde og til returnering af mælketransportspande eller af  

 mælkeprodukter  

 til foderbrug.
Artikel 3 Anvendelse af  

 visse af overenskomstens bestemmelser på vejtransport med køretøjer,  

 hjemmehørende  

 i lande, der ikke er kontraherende parter 1.  

  

 Over for international vejtransport, der  

 udføres med et køretøj, der er registreret på et territorium, som hører til  

 et  

 land, der ikke er kontraherende part i nærværende overenskomst, skal en  

 kontraherende part inden for sit territorium anvende mindst lige så strenge  

 bestemmelser  

 som de, der indeholdes i artiklerne 5, 6, 7, 8, 9 og 10 i denne overenskomst.
 2.  

  

 Enhver af de kontraherende parter kan i  

 tilfælde, hvor et køretøj er registreret i et land, som ikke er kontraherende  

 part i denne overenskomst, i stedet for et kontrolapparat i overensstemmelse  

 med bilaget til denne overenskomst nøjes med at forlange personlig  

 kontrolbog,  

 som er udfyldt af føreren af køretøjet.
Artikel 4 Almindelige bestemmelser Hver kontraherende part kan anvende højere  

 minimumsgrænser eller lavere maksimumsgrænser end dem, der er fastsat i  

 artikel  

 5 til 8. Denne overenskomst gælder dog fortsat for førere, som udfører  

 international transport i køretøjer, der er indregistreret i et andet  

 kontraherende eller ikke-kontraherende land.
Artikel 5 Medfølgende personale 1.  

  

 Minimumsalderen for førere af køretøjer i  

 godstransport fastsættes:
a)  

 	  

 for køretøjer,  

 herunder i givet fald påhængsvogne og sættevogne, hvis største tilladte  

 totalvægt  

 er mindre end eller lig med 7,5 tons, til det fyldte 18 år, b)  

 	  

 for andre køretøjer  

 til -  

 	  

 det fyldte 21. år,  

 eller -  

 	  

 det fyldte 18. år,  

 såfremt føreren er i besiddelse af et af den kontraherende part anerkendt  

 kvalifikationsbevis for en tilfredsstillende afslutning af en uddannelse som  

 fører af køretøjer i godstransport ad vej.
De kontraherende parter oplyser  

 hinanden om det i landet gældende minimumskrav til uddannelsen og andre krav,  

 der stilles til førere i international vejtransport omfattet af denne  

 overenskomst.
 2.  

  

 Førere af køretøjer i personbefordring skal  

 være fyldt 21 år.
 Førere af køretøjer i personbefordring på strækninger,  

 hvis radius er over 50 km fra køretøjets hjemsted, skal ligeledes opfylde en  

 af  

 følgende betingelser:
a)  

 	  

 i mindst eet år have  

 virket som fører af køretøjer i godstransport med en største tilladt  

 totalvægt  

 på over 3,5 tons; b)  

 	  

 i mindst eet år have  

 virket som fører af køretøjer i personbefordring på strækninger inden for en  

 radius af 50 km fra køretøjets hjemsted eller som fører af køretøjer i andre  

 former for personbefordring, som ikke omfattes af denne overenskomst, såfremt  

 den kompetente myndighed finder, at føreren derved har opnået den nødvendige  

 erfaring; c)  

 	  

 være i besiddelse af  

 et af en kontraherende part anerkendt kvalifikationsbevis for en  

 tilfredsstillende  

 afslutning af en uddannelse for førere af køretøjer i personbefordring ad  

 vej.
Artikel 6 Køretid 1.  

  

 Den samlede køretid mellem to daglige  

 hviletider eller mellem en daglig og en ugentlig hviletid, i det følgende  

 benævnt »daglig køreperiode«, må ikke overstige ni timer.
Dog kan den to  

 gange  

 om ugen sættes op til ti timer.
 Efter højst seks daglige køreperioder skal føreren tage  

 en ugentlig hvileperiode som defineret i artikel 8, stk. 3.
 Den ugentlige hvileperiode kan udsættes indtil  

 afslutningen af den sjette dag, hvis den samlede køretid i disse seks dage  

 ikke  

 overstiger det maksimum, der svarer til seks daglige køreperioder.
 For så vidt angår international personbefordring  

 bortset fra rutekørsel ændres tallet »seks« i andet og tredje afsnit til  

 tallet  

 »tolv« og ordet »sjette« i tredje afsnit til ordet »tolvte«.
 2.  

  

 Den samlede køretid må ikke overstige 90  

 timer inden for to på hinanden følgende uger.
Artikel 7 Pauser 1.  

  

 Efter en køretid på 4  

 ½  

 time skal føreren afbryde kørslen i mindst 45 minutter,  

 medmindre han påbegynder en hvileperiode.
 2.  

  

 Denne afbrydelse kan erstattes af afbrydelser  

 på mindst femten minutter hver, som indskydes i køretiden eller straks efter  

 denne på en sådan måde, at bestemmelserne i stk. 1 overholdes.
3.  

  

 Under disse afbrydelser må føreren ikke  

 udføre andet arbejde.
Ventetid og tid, der ikke anvendes til at føre et  

 køretøj, men som tilbringes i et kørende køretøj, på en færge eller i et tog,  

 betragtes  

 ikke som »andet arbejde« i henhold til denne artikel.
 4.  

  

 De afbrydelser, som sker i overensstemmelse  

 med denne artikel, kan ikke betragtes som daglig hviletid.
Artikel 8 Hviletid 1.  

  

 Inden for hvert tidsrum af 24 timer skal  

 føreren have en daglig hviletid på mindst elleve sammenhængende timer, som  

 kan  

 nedsættes til mindst ni sammenhængende timer højst tre gange inden for en  

 uge,  

 såfremt der inden udgangen af den følgende uge gives en til nedsættelsen  

 svarende  

 hviletid.
De dage, hvor hviletiden ikke nedsættes i henhold til  

 første afsnit, kan den inden for et tidsrum af 24 timer opdeles i to eller  

 tre  

 adskilte perioder, hvoraf den ene periode skal være på mindst otte  

 sammenhængende timer.
I så fald udvides den minimale hviletid til tolv timer.
 2.  

  

 Hvis der er mindst to førere i køretøjet,  

 skal de begge have en daglig hviletid på mindst otte sammenhængende timer  

 inden  

 for enhver periode på 30 timer.
3.  

  

 I løbet af hver uge skal en af de i stk. 1 og  

 2 nævnte hvileperioder forlænges til i alt 45 sammenhængende timers ugentlig  

 hviletid.
Denne hvileperiode kan afkortes til mindst 36 sammenhængende timer,  

 hvis den tages på køretøjets eller på førerens hjemsted, eller til mindst 24  

 sammenhængende  

 timer, hvis den tages et andet sted.
For enhver afkortelse gives der en  

 tilsvarende  

 hviletid, som skal tages samlet inden tre uger efter udløbet af den  

 pågældende  

 uge.
 4.  

  

 En ugentlig hvileperiode, som påbegyndes i en  

 uge og fortsætter ind i den følgende uge, kan henføres til den ene eller den  

 anden af disse.
 5.  

  

 For så vidt angår personbefordring, på hvilke  

 artikel 6, stk. 1, fjerde afsnit, finder anvendelse, kan en ugentlig  

 hvileperiode  

 overføres til den uge, der følger efter den uge, i hvilken hvileperioden er  

 indtjent, og tages sammen med denne anden uges ugentlige hviletid.
 6.  

  

 Hviletid, der tages som kompensation for  

 nedsættelse af daglig og/eller ugentlig hviletid, skal tages sammen med et  

 andet hvil på mindst 8 timer og skal på anmodning af den pågældende fører  

 tillades afholdt på køretøjets eller førerens hjemsted.
 7.  

  

 Daglig hviletid kan holdes i køretøjet, hvis  

 dette er udstyret med en soveplads og holder stille.
 8.  

  

 Uanset stk. 1 kan den daglige hviletid,  

 såfremt føreren inden for gods- eller personbefordring følger med et køretøj,  

 der transporteres med færge eller jernbane, afbrydes kun en gang, for så vidt  

 følgende betingelser overholdes:
-  

 	  

 den del af den  

 daglige hviletid, der tilbringes på fast grund, bør ligge før eller efter den  

 del af den daglige hviletid, der tilbringes om bord på færge eller i tog, -  

 	  

 tidsrummet mellem de  

 to dele af den daglige hviletid bør være så kort som muligt og må i intet  

 tilfælde overstige en time før indladningen eller efter udladningen af  

 køretøjet, idet toldbehandlingen medregnes i indladnings- eller  

 udladningsprocessen, -  

 	  

 under begge de to  

 dele af den daglige hviletid skal føreren kunne disponere over en seng eller  

 en  

 køje.
 Den daglige hviletid, der afbrydes på denne måde,  

 forlænges med to timer.
Artikel 9 Undtagelser Hvis det er foreneligt med færdselssikkerheden, kan  

 føreren for at nå frem til en egnet holdeplads fravige denne overenskomst i  

 det  

 omfang, hvori det er nødvendigt for at garantere personers, køretøjets eller  

 lastens sikkerhed.
Føreren skal på kontrolapparatets diagramark eller på sin  

 arbejdstidsplan notere arten af og grunden til, at fravigelse er sket.
Artikel 10 Kontrolapparat 1.  

  

 Kontrolapparatet, som skal installeres og  

 anvendes i køretøjer, der er registreret på en kontraherende parts område,  

 skal  

 opfylde følgende betingelser:
 a)  

 	  

 Kontrolapparatet  

 skal med hensyn til konstruktion, installering, anvendelse og afprøvning  

 opfylde de forskrifter, som er fastsat i denne overenskomst, herunder i dens  

 bilag.
 Et kontrolapparat,  

 der med hensyn til konstruktion, installering, anvendelse og afprøvning  

 opfylder forskrifterne i Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 af 20. december  

 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport, skal betragtes som værende i  

 overensstemmelse med kravene i denne artikel.
b)  

 	  

 Såfremt normal og  

 hensigtsmæssig brug af kontrolapparatet ikke er mulig, skal hver enkelt fører  

 i  

 hånden og ved anvendelse af de rigtige grafiske tegn anføre oplysninger  

 svarende  

 til sine arbejdsopgaver og hvileperioder på sit diagramark; c)  

 	  

 Er førerne som følge  

 af, at de har forladt køretøjet, ikke i stand til at betjene  

 kontrolapparatet,  

 skal de på diagramarket og ved anvendelse af de rigtige grafiske tegn anføre  

 de  

 forskellige tidsperioder, der angiver de arbejdsopgaver, de udfører, medens  

 de  

 er fraværende; d)  

 	  

 Førerne skal på  

 tilsynsmyndighedernes forlangende kunne forevise diagramarkene for den  

 pågældende uge, og under alle omstændigheder arket for den sidste dag i den  

 nærmest foregående uge, på hvilken de har kørt; e)  

 	  

 Førerne skal sikre,  

 at kontrolapparatet igangsættes og betjenes korrekt, og at det, i tilfælde af  

 driftsforstyrrelse, repareres hurtigst muligt.
2.  

  

 Arbejdsgiveren udleverer til førerne et  

 tilstrækkeligt antal diagramark, idet der tages hensyn til disse diagramarks  

 individuelle karakter, tjenestens varighed og pligten til at erstatte  

 eventuelt  

 beskadigede diagramark eller diagramark, der er inddraget af en kompetent  

 tilsynsmyndighed.
Arbejdsgiveren må til førerne kun udlevere diagramark, som  

 svarer til en officielt godkendt model, og som kan anvendes i det i køretøjet  

 installerede apparat.
 3.  

  

 Virksomhederne er forpligtet til at opbevare  

 diagramarkene omhyggeligt i mindst eet år efter anvendelsen og forevise eller  

 udlevere dem på forlangende til tilsynsmyndighederne.
Artikel 11 Virksomhedens kontrolforanstaltninger 1.  

  

 Virksomheden skal tilrettelægge kørslen på en  

 sådan måde, at førerne er i stand til at overholde bestemmelserne i denne  

 overenskomst.
 2.  

  

 Virksomheden skal regelmæssigt ved gennemgang  

 af diagramarkene kontrollere om overenskomstens bestemmelser er overholdt.  

 Hvis  

 den konstaterer overtrædelser af denne overenskomst, skal den uopholdeligt  

 bringe disse til ophør og træffe forholdsregler til at undgå gentagelser.
 3.  

  

 Førere, som er lønnede arbejdstagere, må  

 ikke, ej heller i form af præmier eller løntillæg, vederlægges i forhold til  

 den tilbagelagte strækning og/eller den transporterede godsmængde, medmindre  

 sådanne præmier eller løntillæg er af en sådan art, at de ikke kan bringe  

 færdselssikkerheden i fare.
Artikel 12 Forholdsregler for at sikre overholdelsen af  

 overenskomsten 1.  

  

 Enhver af  

 de kontraherende parter skal tage alle egnede forholdsregler for at sikre  

 overholdelsen af bestemmelserne i denne overenskomst, i særdeleshed ved at  

 udøve en passende kontrol både på vejene og i virksomhedernes lokaler, som  

 hvert år omfatter et stort og repræsentativt udsnit af førere, virksomheder  

 og  

 køretøjer inden for alle de transportkategorier, der henhører under  

 anvendelsesområdet for denne overenskomst.
 (a)  

 	  

 De kontraherende  

 parters kompetente myndigheder tilrettelægger kontrollen på en sådan måde:
–  

 	  

 at denne hvert år  

 omfatter mindst 1 pct. af arbejdsdagene for førere af køretøjer, der er  

 omfattet af denne overenskomst; –  

 	  

 at mindst 15 pct. af  

 det samlede antal arbejdsdage, der kontrolleres, kontrolleres på vejene og  

 mindst 25 pct. i virksomhedernes lokaler; (b)  

 	  

 Vejkontrollen  

 omfatter:
–  

 	  

 daglige køretider,  

 pauser og daglige hviletider.
Hvis der foreligger tydelige tegn på  

 uregelmæssigheder,  

 omfatter den ligeledes diagramarkene for de foregående dage, der skal være  

 til  

 stede i køretøjet; –  

 	  

 i givet fald den  

 sidste ugentlige hviletid; –  

 	  

 sikring af, at  

 kontrolapparatet fungerer korrekt.
 Der foretages  

 vejkontrol af indenlandske og udenlandske køretøjer og førere uden  

 forskelsbehandling.
 (c)  

 	  

 Kontrol i  

 virksomhedernes lokaler omfatter ud over, hvad der indgår i vejkontrol og i  

 henhold  

 til forpligtelserne efter artikel 10, stk. 3:
–  

 	  

 ugentlige hviletider  

 og køretiderne mellem disse hviletider; –  

 	  

 to-ugers begrænsning  

 af køretimerne; –  

 	  

 kompensation for  

 nedsat daglig eller ugentlig hviletid, jf. artikel 8, stk. 1 og 3; –  

 	  

 anvendelse af  

 diagramark og/eller tilrettelæggelse af førernes arbejdstid.
 2.  

  

 Inden for  

 rammerne af gensidig bistand meddeler de kontraherende parters kompetente  

 myndigheder  

 regelmæssigt hinanden alle tilgængelige oplysninger om:
–  

 	  

 overtrædelser af  

 denne overenskomst, som begås af andre statsborgere og om de sanktioner, der  

 er  

 anvendt i tilfælde af sådanne overtrædelser; –  

 	  

 sanktioner, som en  

 kontraherende part har anvendt over for egne statsborgere, som har begået  

 sådanne overtrædelser på andre kontraherende parters territorium.
 I tilfælde af alvorlige overtrædelser skal disse  

 oplysninger omfatte den anvendte sanktion.
3.  

  

 Giver  

 vejkontrol af føreren af et køretøj, der er indregistreret i en anden  

 kontraherende stat, grund til at formode, at der er begået overtrædelser, som  

 ikke kan konstateres ved kontrollen, fordi de nødvendige data mangler, bistår  

 de kontraherende parters kompetente myndigheder hinanden med at klarlægge  

 situationen.
Når den kompetente part med henblik herpå foretager kontrol i  

 virksomhedens lokaler, meddeles resultaterne af denne kontrol den anden  

 berørte  

 kontraherende part.
 4.  

  

 De  

 kontraherende parter samarbejder med henblik på at organisere samordnet  

 vejkontrol.
 5.  

  

 De  

 forenede Nationers økonomiske kommission for Europa udgiver hvert andet år en  

 rapport om de kontraherende parters anvendelse af stk. 1 i denne artikel.
Artikel 13 Overgangsbestemmelser Bestemmelserne i den nye artikel 10 – Kontrolapparat er  

 ikke bindende for lande, der er kontraherende parter til denne overenskomst,  

 før den 24. april 1995. Indtil denne dato finder artikel 12 – Personlig  

 kontrolbog og artikel  

 12 a  

 – Kontrolapparat i den nu ophævede overenskomst fortsat anvendelse.
Artikel 14 Afsluttende bestemmelser 1.  

  

 Denne overenskomst er åben for undertegnelse  

 indtil den 31. marts 1971, og efter denne dato kan den tiltrædes af stater,  

 der  

 er medlemmer af Den økonomiske kommission for Europa samt af stater, der i  

 henhold til stk. 8 i kommissionens direktiver kan deltage i kommissionens  

 arbejde som rådgivende.
 2.  

  

 Overenskomsten skal ratificeres.
 3.  

  

 Ratifikations- eller tiltrædelsesdokumenterne  

 skal deponeres hos De forenede Nationers generalsekretær.
 4.  

  

 Overenskomsten træder i kraft den hundrede og  

 firsindstyvende dag efter deponeringen af det ottende ratifikations- eller  

 tiltrædelsesdokument.
 5.  

  

 For hver stat, som ratificerer overenskomsten  

 eller tiltræder den efter deponeringen af det ottende ratifikations- eller  

 tiltrædelsesdokument,  

 som nævnt ovenfor i stk. 1, skal overenskomsten træde i kraft et hundrede og  

 firsindstyve dage efter datoen for den pågældende stats deponering af  

 ratifikations- eller tiltrædelsesdokumentet.
Artikel 15 1.  

  

 En kontraherende part kan opsige denne  

 overenskomst ved en erklæring til De forenede Nationers generalsekretær.
 2.  

  

 Opsigelsen får virkning seks måneder efter  

 den dato, på hvilken generalsekretæren har modtaget erklæringen derom.
Artikel 16 Denne overenskomst træder ud af kraft, hvis antallet af  

 kontraherende parter, efter at overenskomsten er trådt i kraft, er mindre end  

 tre i løbet af en hvilken som helst periode af 12 på hinanden følgende  

 måneder.
Artikel 17 1.  

  

 En stat kan, når den undertegner denne  

 overenskomst eller ved deponeringen af sit ratifikations- eller  

 tiltrædelsesdokument  

 eller på et hvilket som helst senere tidspunkt ved meddelelse til De forenede  

 Nationers generalsekretær erklære, at overenskomsten skal finde anvendelse i  

 alle eller en del af de områder, den repræsenterer i det mellemfolkelige  

 samkvem.
Overenskomsten finder anvendelse i det eller de områder, som er  

 nævnt  

 i erklæringen fra den hundrede og firsindstyvende dag efter  

 generalsekretærens  

 modtagelse af erklæringen, eller, dersom overenskomsten da endnu ikke er  

 trådt  

 i kraft, dagen for dens ikrafttræden.
 2.  

  

 En stat, der i overensstemmelse med det  

 foregående stykke har afgivet en erklæring, hvorved overenskomsten finder  

 anvendelse  

 på et område, som den repræsenterer i det mellemfolkelige samkvem, kan opsige  

 overenskomsten for dette områdes vedkommende i overensstemmelse med artikel  

 15.
Artikel 18 1.  

  

 Uoverensstemmelse mellem to eller flere  

 kontraherende parter om fortolkningen eller anvendelsen af denne overenskomst  

 skal så vidt muligt bilægges ved forhandlinger mellem parterne.
2.  

  

 Uoverensstemmelser, der ikke måtte være  

 bilagt ved forhandlinger, skal afgøres ved voldgift, hvis en af de  

 kontraherende parter, der er uenige, forlanger det, og skal herefter henvises  

 til een eller flere voldgiftsmænd udpeget ved fælles overenskomst mellem de  

 uenige parter.
Dersom de uenige parter i løbet af tre måneder regnet fra den  

 dag, da voldgiften blev forlangt, ikke har kunnet komme til forståelse om  

 valget af een eller flere voldgiftsmænd, kan hver af parterne anmode De  

 forenede  

 Nationers generalsekretær om at udpege een voldgiftsmand, hvem  

 uoverensstemmelsen  

 vil blive forelagt til afgørelse.
 3.  

  

 Den afgørelse, der træffes af den eller de  

 voldgiftsmænd, der er udpeget i overensstemmelse med det foregående stykke,  

 er  

 bindende for de uenige parter.
Artikel 19 1.  

  

 En stat kan ved undertegnelsen,  

 ratifikationen eller tiltrædelsen af overenskomsten erklære, at den ikke  

 betragter sig som bundet af artikel 18, stk. 2 og 3. De andre kontraherende  

 parter er ikke bundet af artikel 18, stk. 2 og 3 over for en kontraherende  

 part, der måtte have taget et sådant forbehold.
2.  

  

 Hvis en stat ved deponeringen af sit  

 ratifikations- eller tiltrædelsesdokument tager et andet forbehold end det i  

 stk. 1 omhandlede, skal De forenede Nationers generalsekretær sende  

 underretning  

 om dette forbehold til de stater, der allerede har deponeret deres  

 ratifikations- eller tiltrædelsesdokument, og som ikke senere har opsagt  

 overenskomsten.
Forbeholdet anses for godkendt, dersom ingen af disse stater  

 i  

 løbet af seks måneder, regnet fra meddelelsens dato, har modsat sig, at det  

 godkendes.
I modsat fald er forbeholdet ikke godkendt, og hvis den stat, der  

 har taget det, ikke trækker det tilbage, er dens deponering af ratifikations-  

 eller  

 tiltrædelsesdokumentet uden gyldighed.
Ved anvendelsen af nærværende stykke  

 vil  

 der ikke blive taget hensyn til indsigelse fra stater, hvis tiltrædelse eller  

 ratifikation måtte være ugyldig i henhold til nærværende stykke som følge af  

 de  

 forbehold, de måtte have taget.
 3.  

  

 En kontraherende part, der har fået anerkendt  

 et forbehold i denne overenskomsts signaturprotokol, eller som har taget et  

 forbehold i henhold til stk. 1, eller som har taget et forbehold, der er  

 godkendt i henhold til stk. 2, vil til enhver tid kunne trække dette  

 forbehold  

 tilbage ved en erklæring til generalsekretæren.
Artikel 20 1.  

  

 Når overenskomsten har været i kraft i tre  

 år, kan en kontraherende part ved erklæring til De forenede Nationers  

 generalsekretær  

 anmode om, at der indkaldes en konference med henblik på en revision af  

 overenskomsten.
Generalsekretæren underretter alle kontraherende parter om  

 anmodningen  

 og indkalder en revisionskonference, såfremt mindst en tredjedel af de  

 kontraherende parter inden fire måneder efter den af generalsekretæren  

 udsendte  

 underretning meddeler ham deres tiltrædelse af anmodningen.
2.  

  

 Når der i overensstemmelse med stk. 1  

 indkaldes en konference, underretter generalsekretæren alle kontraherende  

 parter derom og opfordrer dem til inden tre måneder at fremsætte de forslag,  

 de  

 ønsker at få behandlet på konferencen.
Generalsekretæren underretter mindst  

 tre  

 måneder før dagen for konferencens åbning alle kontraherende parter om den  

 foreløbige dagsorden for konferencen samt om teksten til de fremkomne  

 forslag.
 3.  

  

 Generalsekretæren indbyder alle de i artikel  

 14, stk. 1, nævnte stater til konferencer, der indkaldes i overensstemmelse  

 med  

 denne artikel.
Artikel 21 1.  

  

 En kontraherende part kan foreslå en eller  

 flere ændringer i overenskomsten.
Teksten til et ændringsforslag sendes til  

 De  

 forenede Nationers generalsekretær, der meddeler den til alle kontraherende  

 parter og bekendtgør den for de andre i artikel 14, stk. 1, nævnte stater.
2.  

  

 Inden for en frist på seks måneder, regnet  

 fra den dag da generalsekretæren har udsendt meddelelse om ændringsforslaget,  

 kan en kontraherende part underrette generalsekretæren om, a)  

 	  

 at den gør  

 indvending mod den foreslåede ændring, eller b)  

 	  

 at de nødvendige  

 betingelser for tilslutning til forslaget, uagtet at denne part har til  

 hensigt  

 at tilslutte sig det, endnu ikke er opfyldt i den pågældende stat.
 3.  

  

 Så længe en kontraherende part, som har  

 indsendt den i stk. 2 b) nævnte erklæring, ikke har meddelt generalsekretæren  

 sin tilslutning, kan den inden for en frist af ni måneder, regnet fra udløbet  

 af den frist på seks måneder, der er fastsat i meddelelsen, gøre indvending  

 mod  

 den foreslåede ændring.
 4.  

  

 Hvis der i overensstemmelse med reglerne i  

 stk. 2 og 3 fremsættes en indvending mod ændringsforslaget, anses ændringen  

 for  

 ikke at være vedtaget og får ingen virkning.
 5.  

  

 Hvis der ikke fremsættes nogen indvending mod  

 ændringsforslaget i overensstemmelse med reglerne i stk. 2 og 3, anses  

 ændringen for vedtaget fra følgende tidspunkt:
a)  

 	  

 når ingen  

 kontraherende part har indsendt erklæring i overensstemmelse med stk. 2 b),  

 ved  

 udløbet af den frist på seks måneder, der er fastsat i stk. 2, b)  

 	  

 når mindst een  

 kontraherende part har indsendt en erklæring i overensstemmelse med stk. 2 b)  

 på det første af følgende tidspunkter:
-  

 	  

 den dag, på hvilken  

 alle de kontraherende parter, der har indsendt en sådan erklæring, måtte have  

 meddelt generalsekretæren deres tilslutning til forslaget, dog således, at  

 hvis  

 alle tilslutningserklæringerne er fremkommet inden udløbet af den i stk. 2  

 nævnte  

 frist på seks måneder, skal denne dato betragtes som datoen for udløbet af  

 den  

 nævnte seks måneders periode; -  

 	  

 udløbet af den i stk.  

 3 fastsatte frist på ni måneder.
 6.  

  

 En ændring, der anses for vedtaget, træder i  

 kraft tre måneder efter den dag, den anses for vedtaget.
 7.  

  

 Generalsekretæren underretter snarest muligt  

 de kontraherende parter om fremsættelse af indvendinger mod ændringsforslaget  

 i  

 overensstemmelse med stk. 2 a) og om, hvorvidt han har modtaget meddelelser  

 fra  

 en eller flere kontraherende parter i henhold til stk. 2 b). I tilfælde af,  

 at  

 en eller flere kontraherende parter har fremsendt en sådan meddelelse,  

 underretter han yderligere alle de kontraherende parter om, hvilke  

 kontraherende parter, der har fremsendt sådan meddelelse, gjort indvending  

 mod  

 ændringsforslaget eller tilsluttet sig det.
8.  

  

 Uafhængigt af den i stk. 1-6 fastsatte  

 ændringsprocedure kan bilaget til overenskomsten ændres ved aftale mellem  

 alle  

 kontraherende parters kompetente myndigheder.
Hvis en kontraherende parts  

 kompetente  

 myndigheder har erklæret, at godkendelse ifølge det pågældende lands  

 nationale  

 lovgivning kræver en særlig bemyndigelse eller den lovgivende forsamlings  

 vedtagelse, vil det samtykke til ændring af bilaget, som den pågældende  

 kontraherende parts kompetente myndigheder afgiver, først blive betragtet som  

 afgivet på det tidspunkt, hvor den pågældende kompetente myndighed har  

 meddelt  

 generalsekretæren, at den nødvendige bemyndigelse eller vedtagelse er opnået.  

 I  

 aftalen mellem de kompetente myndigheder fastsættes  

 ikrafttrædelsestidspunktet  

 for det ændrede bilag, og det kan bestemmes, at det hidtidige bilag i en  

 overgangsperiode helt eller delvis skal forblive i kraft sideløbende med det  

 ændrede bilag.
Artikel 22 1.  

  

 Tillæggene 1 og 2 til bilaget til denne  

 overenskomst kan ændres efter fremgangsmåden beskrevet i denne artikel.
 2.  

  

 På foranledning af en kontraherende part skal  

 ethvert forslag til ændring af tillæggene 1 og 2 behandles af den specielle  

 arbejdsgruppe for vejtransport i Den økonomiske kommission for Europa.
 3.  

  

 Hvis ændringen vedtages af et flertal af de  

 tilstedeværende medlemmer, og dette flertal ligeledes omfatter flertallet af  

 de  

 tilstedeværende kontraherende parter, skal generalsekretæren meddele  

 ændringen  

 til de kompetente myndigheder hos alle kontraherende parter for godkendelse.
 4.  

  

 Inden for seks måneder efter  

 offentliggørelsen skal ændringen godkendes, hvis mindre end en trediedel af  

 de  

 kompetente myndigheder hos de kontraherende parter har meddelt  

 generalsekretæren  

 deres indvending.
 5.  

  

 Enhver vedtagen ændring skal af  

 generalsekretæren meddeles til alle kontraherende parter og træde i kraft tre  

 måneder efter kundgørelsen.
Artikel 23 Foruden de i artikel 20 og 21 omhandlede meddelelser  

 giver De forenede Nationers generalsekretær underretning til de i artikel 14,  

 stk. 1, nævnte stater om a)  

 	  

 ratifikationer og  

 tiltrædelser i henhold til artikel 14; b)  

 	  

 tidspunkter for  

 overenskomstens ikrafttræden i overensstemmelse med artikel 14; c)  

 	  

 opsigelse i overensstemmelse  

 med artikel 15; d)  

 	  

 overenskomstens ophør  

 i overensstemmelse med artikel 16; e)  

 	  

 meddelelser modtaget  

 i overensstemmelse med artikel 17; f)  

 	  

 erklæringer og  

 meddelelser i overensstemmelse med artikel 19; g)  

 	  

 ikrafttræden af ændringer  

 i henhold til artikel 21.
Artikel 24 Denne overenskomsts signaturprotokol skal have samme  

 virkning, gyldighed og varighed som selve overenskomsten, af hvilken den skal  

 betragtes som en integrerende del.
Artikel 25 Efter den 31. marts 1971 skal denne overenskomsts  

 original deponeres hos De forenede Nationers generalsekretær, der oversender  

 bekræftede kopier af den til hver af de i artikel 14, stk. 1, nævnte stater.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i Geneve den første juli nitten hundrede og  

 halvfjerds i eet eksemplar i det engelske og franske sprog, idet begge  

 tekster  

 er lige autentiske.
Bilag 1 Bilag til Europæisk overenskomst om arbejdet  

 for besætninger på køretøjer i international vejtransport (AETR):
Kontrolapparat Almindelige bestemmelser KAPITEL I Typegodkendelse Artikel 1 Ansøgning om typegodkendelse af en model af et  

 kontrolapparat eller et diagramark indgives sammen med en tilsvarende  

 beskrivelse til en kontraherende part af fabrikanten eller hans  

 befuldmægtigede.  

 For een og samme model af et kontrolapparat eller et diagramark kan denne  

 ansøgning  

 kun fremsættes over for een kontraherende part.
Artikel 2 Hver kontraherende part meddeler typegodkendelse for  

 alle modeller af kontrolapparater eller diagramark, hvis disse svarer til de  

 forskrifter, der er nævnt i tillæg 1 til dette bilag, og forudsat den  

 kontraherende part har mulighed for at kontrollere, at produktionen er i  

 overensstemmelse med den godkendte model.
 For ændringer af eller tilføjelser til en godkendt  

 model skal der meddeles en supplerende typegodkendelse af den kontraherende  

 part, som har meddelt den oprindelige typegodkendelse.
Artikel 3 De kontraherende parter tildeler ansøgeren for hver  

 model af kontrolapparat eller diagramark, der er godkendt i henhold til  

 artikel  

 2, et godkendelsesmærke svarende til modellen i tillæg 2.
Artikel 4 De kompetente myndigheder hos den kontraherende part,  

 hvor der er blevet ansøgt om typegodkendelse, sender inden en måned til de  

 andre kontraherende parters myndigheder en kopi af godkendelsesdokumentet  

 samt  

 en kopi af den nødvendige beskrivelse for hver godkendt model af  

 kontrolapparater eller diagramark eller underretter dem om ethvert afslag på  

 en  

 godkendelsesansøgning vedrørende et kontrolapparat eller et diagramark; i  

 tilfælde af et afslag oplyser de grundene hertil.
Artikel 5 1.  

  

 Konstaterer en kontraherende part, som har  

 meddelt en typegodkendelse i henhold til artikel 2, at kontrolapparater eller  

 diagramark med det tildelte typegodkendelsesmærke ikke svarer til den  

 godkendte  

 model, træffer den de nødvendige foranstaltninger til at sikre produktionens  

 overensstemmelse med den godkendte model.
Disse foranstaltninger kan i givet  

 fald omfatte inddragelse af typegodkendelsen.
 2.  

  

 En kontraherende part, der har meddelt en  

 typegodkendelse, skal inddrage denne, såfremt det kontrolapparat eller det  

 diagramark, for hvilket der er meddelt typegodkendelse, må anses for ikke at  

 være i overensstemmelse med dette bilag eller tillæggene hertil, eller ved  

 anvendelsen udviser en fejl af generel karakter, der gør det uegnet til sit  

 formål.
 3.  

  

 Underrettes en kontraherende part, der har  

 meddelt en typegodkendelse, af en anden kontraherende part om, at der  

 foreligger  

 et af de i stk. 1 eller 2 nævnte forhold, træffer den efter samråd med denne  

 kontraherende part de i disse stykker omhandlede foranstaltninger med  

 forbehold  

 af stk. 5.
4.  

  

 Den kontraherende part, der har konstateret  

 et af de i stk. 2 nævnte forhold, kan indtil videre forbyde, at de pågældende  

 kontrolapparater og diagramark markedsføres eller tages i brug.
Det samme  

 gælder i de i stk. 1 omhandlede tilfælde for kontrolapparater og diagramark,  

 for hvilke der ikke kræves nogen førstegangskontrol, når fabrikanten, efter  

 en  

 påmindelse herom, ikke har tilvejebragt overensstemmelse med den godkendte  

 model eller med kravene i dette bilag.
 Under alle omstændigheder giver de kontraherende  

 parters kompetente myndigheder inden en måned hinanden meddelelse om  

 inddragelse af en typegodkendelse eller om andre foranstaltninger, der er  

 truffet i overensstemmelse med stk. 1, 2 og 3, samt om de grunde, der  

 berettiger til disse foranstaltninger.
 5.  

  

 Bestrider den kontraherende part, der har  

 meddelt en typegodkendelse, at de i stk. 1 og 2 omhandlede forhold, hvorom  

 den  

 er blevet underrettet, er til stede, bestræber de interesserede kontraherende  

 parter sig på at bilægge uoverensstemmelsen.
Artikel 6 1.  

  

 En ansøger om typegodkendelse af en model til  

 diagramark skal i ansøgningen præcisere, i hvilken eller i hvilke  

 kontrolapparatmodeller  

 dette diagramark skal finde anvendelse, og skal til afprøvning af  

 diagramarket  

 levere et egnet apparat af den eller de pågældende typer.
 2.  

  

 Hver kontraherende parts kompetente  

 myndigheder angiver på typegodkendelsesdokumentet for modellen af  

 diagramarket,  

 i hvilket eller i hvilke kontrolapparater denne model af diagramark kan  

 anvendes.
Artikel 7 De kontraherende parter kan ikke afslå indregistrering  

 eller forbyde benyttelse af køretøjer, der er udstyret med et kontrolapparat,  

 af grunde, som beror på dette udstyr, hvis apparatet er forsynet med det i  

 artikel 3 nævnte godkendelsesmærke og med den i artikel 9 nævnte  

 installationsplade.
Artikel 8 Enhver beslutning i henhold til dette bilag, hvorved en  

 typegodkendelse for en model af et kontrolapparat eller af et diagramark  

 afslås  

 eller tilbagekaldes, skal nøje begrundes.
Den skal meddeles den berørte med  

 angivelse af de retsmidler, der består efter de kontraherende parters  

 lovgivninger,  

 og af fristerne for anvendelse af disse retsmidler.
KAPITEL II Installering og afprøvning Artikel 9 1.  

  

 Installering og reparationer af  

 kontrolapparatet må kun foretages af installatører eller værksteder, som er  

 autoriseret hertil af de kontraherende parters kompetente myndigheder, efter  

 at  

 disse, hvis de ønsker det, har indhentet udtalelse fra de pågældende  

 fabrikanter.
2.  

  

 Den autoriserede installatør eller det  

 autoriserede værksted forsyner de gennemførte plomberinger med et særligt  

 mærke.
Hver kontraherende parts kompetente myndigheder fører en fortegnelse  

 over  

 de anvendte mærker.
 3.  

  

 De kontraherende parters kompetente  

 myndigheder meddeler hinanden fortegnelsen over de autoriserede installatører  

 eller værksteder og sender hinanden en kopi af de anvendte mærker.
 4.  

  

 Den installationsplade, som er påsat i  

 overensstemmelse med tillæg 1, er bevis for, at installeringen af  

 kontrolapparatet er sket i overensstemmelse med dette bilags forskrifter.
KAPITEL III Brugsforskrifter Artikel 10 Arbejdsgiveren og førerne sørger for, at  

 kontrolapparaterne fungerer rigtigt og betjenes korrekt.
Artikel 11 1.  

  

 Førerne må ikke anvende tilsmudsede eller  

 beskadigede diagramark.
Diagramarkene skal derfor beskyttes på passende måde.
 Beskadiges et diagramark, som indeholder optegnelser,  

 skal det beskadigede diagramark af førerne vedlægges det reserveark, som  

 erstatter det beskadigede ark.
2.  

  

 Førerne skal anvende diagramarkene hver dag,  

 de kører, fra det øjeblik de overtager køretøjet.
Diagramarket udskiftes  

 først  

 ved afslutningen af den daglige arbejdsperiode, medmindre det er tilladt at  

 udskifte  

 det på andre tidspunkter.
Intet diagramark må benyttes ud over det tidsrum,  

 det  

 gælder for.
 Når førerne har forladt køretøjet og derfor er ude af  

 stand til at betjene det på selve køretøjet monterede kontrolapparat, skal  

 tidsperioderne noteres på diagramarket, således at de er let læselige, og  

 uden  

 at arket tilsmudses.
 Førerne foretager de nødvendige udskiftninger af  

 diagramarkene, når køretøjet føres af flere personer, således at de i afsnit  

 II, nr. 1 til 3, i tillæg 1 omhandlede oplysninger optegnes på diagramarket  

 for  

 den fører, der til enhver tid fører køretøjet.
 3.  

  

 Apparatet skal være således indrettet, at  

 tilsynsmyndighederne, efter en eventuel åbning af apparatet, uden videre kan  

 aflæse optegnelserne fra de sidste ni timer inden kontroltidspunktet.
 Apparatet skal desuden være således indrettet, at det  

 uden åbning af kassen kan kontrolleres, om optegnelserne finder sted.
 4.  

  

 Føreren skal på tilsynsmyndighedernes  

 forlangende kunne forevise diagramarkene for den pågældende uge og under alle  

 omstændigheder  

 arket for den sidste dag i den nærmest foregående uge, på hvilken han har  

 kørt.
 Tillæg 1 og 2 til Europæisk overenskomst om arbejdet  

 for besætninger på køretøjer i international vejtransport (AETR):
(Tekst er udeladt) 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 af 20. december 1985 om harmonisering af  

 visse bestemmelser på det sociale område inden for vejtransport og Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3821/85 af 20. december 1985 om kontrolapparatet inden  

 for  

 vejtransport, som ændret ved Kommissionens forordning (EØF) nr. 3314/90,  

 Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3572/90, Kommissionens forordning (EØF) nr. 3688/92,  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 2479/95, Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1056/97, Rådets forordning (EF) nr. 2135/98, Kommissionens forordning (EF)  

 nr.  

 1360/2002 og Kommissionens forordning (EF) nr. 432/2004, og for anvendelsen  

 af  

 Europæisk overenskomst om arbejdet for besætninger på køretøjer i  

 international  

 vejtransport (AETR). I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra  

 Rådets og Kommissionens forordninger.
Ifølge artikel 249 i EF-traktaten  

 gælder  

 en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse  

 bestemmelser  

 i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
