Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om adgang, indskrivning og orlov mv. ved visse videregående uddannelser (Undervisningsministeriets adgangsbekendtgørelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 106 af 9. februar 2009 om adgang, indskrivning og orlov mv. ved visse videregående uddannelser (Undervisningsministeriets adgangsbekendt­gørelse), som ændret ved bekendtgørelse nr. 432 af 2. juni 2009, foretages følgende ændringer:
 1. I bilag 1 indsættes i indledningen:
»I afsnittet om selvstændige overbygningsuddannelser angives professionsbacheloruddannelser tilrettelagt som selvstændige overbygningsuddannelser til hvilke, adgangsgrundlaget er de angivne erhvervsakademiuddannelser.« 2. I bilag 1 fjernes Driftsteknolog - offshore.
 3. I bilag 1 fjernes Ernæringsteknologi.
 4. I bilag 1 indsættes:
 5. I bilag 1 under Professionsbachelor i mejeriteknologi, indsættes som sidste afsnit:
 6. I bilag 1 under It- og elektronikteknolog, ophæves følgende specifikke adgangskrav for adgang via relevant erhvervsuddannelse således: »Bestået optagelsesprøve« og »Engelsk på B niveau«.
 7. I bilag 1 under Markedsføringsøkonom, indsættes efter »Erhvervsuddannelse som eventkoordinator«:
 »Specifikke adgangskrav:
 8. I bilag 1 under Professionsbachelor, Pædagog, ændres »Social- og sundhedsuddannelsen« til: »Social- og sundhedsassistentuddannelsen«.
 9. I bilag 1 under Professionsbachelor, Radiograf, ændres »Social- og sundhedsuddannelsen« til: »Social- og sundhedsassistentuddannelsen«.
 10. I bilag 1 under Professionsbachelor, Socialrådgiver, ændres »Social- og sundhedsuddannelsen« til: »Social- og sundhedsassistentuddannelsen«.
 11. I bilag 1 under Professionsbachelor, Sygeplejerske, indsættes:
»eller efter: Biologi på B niveau« 12. I bilag 1 under Teknisk manager offshore, ændres titlen til: »Driftsteknolog offshore«.
 13. I bilag 1 indsættes et nyt afsnit om Selvstændige overbygningsuddannelser, der affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2009.
Undervisningsministeriet, den 22. juni 2009 P.M.V.Søren Hansen / Simon Kjølby Larsen Bilag 1 Overbygningsuddannelser Professionsbachelor i design og business Adgang via erhvervsakademiuddannelse:
Erhvervsakademiuddannelsen til designteknolog Specifikke adgangskrav:
Bestået optagelsesprøve Professionsbachelor i International Hospitality Management Adgang via erhvervsakademiuddannelse:
Erhvervsakademiuddannelsen til serviceøkonom Erhvervsakademiuddannelsen til markedsføringsøkonom Professionsbachelor i international handel og markedsføring Adgang via erhvervsakademiuddannelse:
Erhvervsakademiuddannelsen til markedsføringsøkonom Professionsbachelor i laboratorie-, fødevare- og procesteknologi Adgang via erhvervsakademiuddannelse:
Erhvervsakademiuddannelsen til laborant Erhvervsakademiuddannelsen til levnedsmiddel- og procesteknolog Professionsbachelor i sportsmanagement Adgang via erhvervsakademiuddannelse:
Erhvervsakademiuddannelsen til serviceøkonom Erhvervsakademiuddannelsen til finansøkonom Erhvervsakademiuddannelsen til markedsføringsøkonom Professionsbachelor i softvareudvikling Adgang via erhvervsakademiuddannelse:
Erhvervsakademiuddannelsen til datamatiker Professionsbachelor i webudvikling Adgang via erhvervsakademiuddannelse:
Erhvervsakademiuddannelsen til multimediedesigner Erhvervsakademiuddannelsen til datamatiker Professionsbachelor som teknisk manager offshore Adgang via erhvervsakademiuddannelse:
