Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om opdræt af fjervildt § 1 I bekendtgørelse nr.  

 33 af 23. januar 2006 om opdræt af fjervildt, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 207 af 17. marts 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 §  

 21  

  

 affattes således  

  

 :
»§ 21.  

  

 Der kan ske samtidigt opdræt eller hold af gråænder, tamænder og  

 gæs, så længe de holdes fysisk adskilt fra andre fjerkræarter, herunder andet  

 fjervildt.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 30. marts 2006.
