Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om aftalt boligforbedring § 1 I bekendtgørelse nr. 928 af 15. december 1998 om aftalt  

 boligforbedring, som ændret ved bekendtgørelse nr. 902 af 28.  

 september 2000, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 36 indsættes:
» 1)	at overholde bestemmelserne i cirkulære nr. 174 af 10. oktober  

 1991 om pris og tid på bygge- og anlægsarbejder, med senere  

 tillæg og 2)	at lægge ABR og AB (i totalentreprise ABT) til grund uden  

 fravigelser i sine aftaler om teknisk rådgivning og i sine  

 entrepriseaftaler.
Kommunalbestyrelsen kan efter modtaget begrundelse i  

 særlige tilfælde godkende fravigelser fra de i 1. pkt. omtalte  

 bestemmelser.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kontrollerer, at bygherren  

 overholder bestemmelserne i stk. l.« 2. I § 43 ændres »det centrale  

 edb-system« til: »By-  

 og Boligministeriet«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2001.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, har virkning for opgaver, der udbydes efter den  

 30. november 2001.
