Kapitel 1   Definitioner og anvendelsesområde Kapitel 2   Salmonellose hos fjerkræ Kapitel 3   Salmonellakontrol af slagtefjerkræ Kapitel 4   Særlige bestemmelser for multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 Kapitel 5   Offentligt tilsyn Kapitel 6   Indsendelse og undersøgelse af prøver samt indberetning og opbevaring af prøveresultater Kapitel 7   Egenkontrol Kapitel 8   Afholdelse af udgifter Kapitel 9   Straffebestemmelser Kapitel 10   Ikrafttræden Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bekendtgørelse om salmonellose hos fjerkræ og salmonella i slagtefjerkræ m.m. 1) I medfør af § 4, stk.1, § 5, stk. 1, § 36, stk. 1, § 37, stk. 1 og 3, § 39, stk. 1, § 40, stk. 1, § 45, stk. 1 og 2, § 49, § 50, § 51, § 54, stk. 3 og 4, samt § 60, stk. 3 og 5, i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer m.m. (fødevareloven) samt § 26, § 29, § 30, § 33, § 34, stk. 1, § 36, § 37, § 53, stk. 1 og 2, § 58, stk. 1, § 61, § 62, § 67 samt § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr, som ændret ved lov nr. 105 af 20. februar 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner og anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse fastsætter bestemmelser om salmonellose hos fjerkræ og om salmonella, herunder multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104, i slagtefjerkræ.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen vedrører ikke infektioner med Salmonella Gallinarum og Salmonella Pullorum (hønsetyfus), der er omfattet af bekendtgørelse om hønsetyfus.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Fjerkræ: Høns, kyllinger, kalkuner, perlehøns, ænder, gæs, vagtler, opdrættet fjervildt, duer og strudse samt hobby- og prydfugle.
 2) Slagtefjerkræ: Fjerkræ, der slagtes med henblik på konsum.
 3) CHR-nummer: Et unikt nummer, der i det Centrale Husdyrbrugs Register (CHR) identificerer en bestemt geografisk beliggenhed.
4) Et hus: Et rum eller indelukke, hvorfra der skal udtages prøver.
Der skal være fysisk adskillelse mellem rum eller til andre bygninger eller det fri.
5) En flok: Fjerkræ af samme alder og med samme sundhedsstatus, der udgør en driftsmæssig enhed og holdes på samme CHR-nummer samt udgør en enkelt epidemiologisk enhed.
For fjerkræ i bursystemer omfatter dette alle dyr, der er fælles om en given luftmængde.
En flok kan opstaldes i flere huse.
6) AM-status: Salmonellastatus for den enkelte flok før levering til slagtning.
Som AM-positive betragtes flokke, hvor der ved de i § 6 nævnte eller senere udtagne prøver, er påvist salmonella.
Flokke, hvori der ved de i § 6 nævnte eller ved senere udtagne prøver, ikke er påvist salmonella, betragtes som AM-negative.
En flok, der er under mistanke i henhold til bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i rugeægsproducerende høns og opdræt hertil eller bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i konsumægshønsehold og opdræt hertil, anses for AM-positiv, indtil mistanken afkræftes i henhold til de nævnte bekendtgørelser.
7) Et parti fjerkrækød: Produktionen mellem to rengøringer og desinfektioner, f.eks. en dagsproduktion eller et skift.
Såfremt der mellem to rengøringer produceres såvel AM-negative som AM-positive flokke, skal produktionen af de AM-negative og AM-positive flokke betragtes som to selvstændige partier.
 8) Salmonellose: Sygdom, hvor forhøjet dødelighed eller almen svækkelse, suppleret af laboratoriefund gør det overvejende sandsynligt, at salmonellabakterier er en afgørende faktor i sygdommens årsagskompleks.
 9) Nyudbrud: En tilstand, hvor der, efter at salmonellose er konstateret og efterfølgende ophørt, opstår symptomer hos samme eller andre dyr i flokken, som gør det overvejende sandsynligt, at salmonellabakterier er en afgørende faktor i sygdommens årsagskompleks.
Kapitel 2 Salmonellose hos fjerkræ § 3. Den, som i sin varetægt har dyr, som er eller kan mistænkes for at være angrebet af salmonellose, skal tilkalde en dyrlæge, jf. § 27, stk. 1 i lov om hold af dyr.
 Stk. 2. Når en dyrlæge tilkaldes i henhold til stk. 1, skal dyrlægen søge mistanken om sygdommen be- eller afkræftet samt søge sygdommens art konstateret, jf. § 28, stk. 1 i lov om hold af dyr.
 Stk. 3. Hvis en dyrlæge efter undersøgelse foretaget i henhold til stk. 2, eller i øvrigt i forbindelse med sit arbejde får mistanke om, at der foreligger sygdom, som omfattet af stk. 1, skal dyrlægen foretage indberetning til fødevareregionen, jf. § 28, stk. 3 i lov om hold af dyr.
 Stk. 4. Er der ikke konstateret salmonella i besætningen indenfor de seneste 6 måneder eller er der tale om nyudbrud, skal dyrlægen udtage prøver af relevant materiale til undersøgelse.
 Stk. 5. Dyrlægen skal, efter at have modtaget resultatet af de laboratoriemæssige undersøgelser, hurtigst muligt underrette ejeren om resultatet.
 § 4. På Fødevarestyrelsens foranledning skal ejeren sikre, at der udtages og indsendes materiale til undersøgelse for salmonella fra besætninger, der som følge af kliniske symptomer mistænkes for at være smittet med salmonella.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen kan lade udtage prøver fra besætninger til undersøgelse for udbredelsen af infektion med salmonella i dyrepopulationer samt fra besætninger i et nærmere afgrænset geografisk område, hvor en eller flere besætninger er sat under offentligt tilsyn på grund af salmonella.
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen kan lade blodprøver udtaget som led i andre sygdomsbekæmpelsesprogrammer undersøge for serologisk reaktion mod salmonella.
 § 5. Såfremt mistanke om salmonellose i en besætning er bekræftet, sætter fødevareregionen besætningen under offentligt tilsyn, jf. § 20.
Kapitel 3 Salmonellakontrol af slagtefjerkræ Undersøgelser og opfølgning i besætningen § 6. Ejeren af en besætning er ansvarlig for, at der udtages prøver til undersøgelse for salmonella fra hver flok af slagtefjerkræ efter reglerne i bilag 1, kapitel 1 (AM-prøver).
 Stk. 2. Stk. 1 finder også anvendelse på flokke af slagtefjerkræ, der leveres til slagtning på slagteri udenfor Danmark med henblik på slagtning.
 Stk. 3. Indsendelse og undersøgelse af de i stk. 1, nævnte prøver sker efter reglerne i bilag 1, kapitel 2 og 3.
 Stk. 4. Undtaget fra bestemmelserne i stk. 1 – 3, er fjerkræflokke, der undersøges efter bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i rugeægsproducerende høns og opdræt hertil eller bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i konsumægshønsehold og opdræt hertil.
§ 7. Forinden fjerkræ afhændes til slagtning, skal ejeren af besætningen være i besiddelse af resultatet af de i § 6, stk. 1 og 2, nævnte undersøgelser.
Såfremt der ikke er udtaget AM-prøver, jf. § 6, stk. 4, skal resultaterne af de sidst foretagne undersøgelser for salmonella foreligge.
 Stk. 2. Oplysning om flokkens AM-status skal fremsendes til slagteriet sammen med de i hygiejneforordningen for animalske fødevarer, bilag II, afsnit III, nævnte produktionsoplysninger (fødevarekædeoplysninger), medmindre der er truffet aftale om, at slagteriet modtager prøveresultatet direkte fra det laboratorium, der analyserer prøverne.
 § 8. Såfremt der konstateres salmonella i de i § 6, stk. 1 og 2, nævnte prøver, skal ejeren foranledige grundig rengøring og desinfektion samt udluftning og tørring af de inficerede huse, før der indsættes nyt fjerkræ.
 Stk. 2. For flokke, hvor der i den foregående rotation er fundet salmonella, skal der for den efterfølgende flok udtages ekstra prøver i henhold til bilag 1, punkt 2 c.
Stk. 3. Såfremt der påvises salmonella i et hus ved de i § 6, stk. 1 og 2, nævnte undersøgelser, skal der være en tomgangsperiode på mindst 12 dage efter den følgende flok.
Indsættelse af nyt fjerkræ må først ske, efter at fødevareregionen har godkendt rengøring og desinfektion af huset.
Godkendelsen meddeles på baggrund af en visuel bedømmelse samt undersøgelse af svaberprøver udtaget af fødevareregionen efter endt rengøring og desinfektion.
Stk. 4. Såfremt der påvises salmonella i den flok, der er indsat i huset umiddelbart efter den i stk. 3, nævnte rengøring, skal ejeren af besætningen udarbejde en saneringsplan.
Saneringsplanen skal godkendes af fødevareregionen.
 Stk. 5. Stk. 2 – 4 gælder ikke for kalkuner og ænder.
 § 9. Ejeren skal sikre, at CHR- og husnummer er tydeligt angivet i umiddelbar nærhed af indgangen til huset.
Undersøgelser og opfølgning på slagteriet § 10. Fjerkræ fra AM-positive flokke skal slagtes på et fjerkræslagteri som de sidste i et parti.
 § 11. Hele slagtekæden samt opskæringslokaler og udstyr, som har været i kontakt med AM-positive partier, skal rengøres og desinficeres grundigt, inden der slagtes fjerkræ, hvori der ikke er påvist salmonella.
 § 12. Virksomheder, der foretager slagtning af fjerkræ, skal udtage prøver af fersk fjerkrækød af høns, kyllinger og kalkuner til undersøgelse for salmonella efter reglerne i bilag 2, kapitel 1 og 2.
 Stk. 2. Indsendelse og undersøgelse af de i stk. 1 nævnte prøver sker efter reglerne i bilag 2, kapitel 3 og 4.
 Stk. 3. Bedømmelse af resultatet af de i stk. 1 og 2 nævnte prøver sker efter reglerne i bilag 2, kapitel 5.
 Stk. 4. Opfølgning på de i stk. 3, nævnte prøveundersøgelser skal ske efter reglerne i bilag 2, kapitel 6.
 § 13. Ved fund af salmonella, jf. bilag 2, kapitel 7, kan regionen påbyde virksomheden at udarbejde en handlingsplan for nedbringelse af salmonellaniveauet på slagteriet efter reglerne i bilag 2, kapitel 7 og 8.
 Stk. 2. Forbud eller påbud udstedt i medfør af stk. 1, opretholdes, indtil salmonellaforekomsten er dokumenteret nedbragt til under de i bilag 2, kapitel 7 fastsatte grænser.
 § 14. Kød fra hønse- og kyllingeflokke må ikke omsættes, før resultaterne af undersøgelserne efter § 6 og § 12 bekræfter, at der ikke findes salmonella i kødet.
 Stk. 2. Ved fund af salmonella i prøver udtaget efter § 6 eller § 12 af hønse- og kyllingekød, skal partiet destrueres, varmebehandles eller anvendes til andet formål, der ikke medfører en smitterisiko, og som er accepteret af fødevareregionen.
Stk. 3. Ved varmebehandling skal centrumstemperaturen i kødet være minimum 75° C.
Der kan dog anvendes en anden af fødevareregionen godkendt kombination af temperatur og tid.
Varmebehandling skal foretages på en engrosvirksomhed.
 Stk. 4. Ved ethvert fund af salmonella i fersk hønse- og kyllingekød efter dette er markedsført, skal hele den produktionsmængde, der er fremstillet på samme teknologiske betingelser, og som vil kunne indebære samme risiko, hurtigst muligt trækkes tilbage fra markedet og destrueres, varmebehandles eller anvendes på anden måde, som ikke udgør en smitterisiko, og som er accepteret af fødevareregionen.
 § 15. Bestemmelserne i §§ 6 – 14 finder ikke anvendelse på perlehøns, gæs, vagtler, opdrættet fjervildt, duer, strudse samt hobby- og prydfugle.
 Stk. 2. Virksomheder, der alene slagter fjerkræ med henblik på tilbagelevering til besætningsejeren til brug i dennes private husholdning, er ikke omfattet af §§ 6 - 14.
Kapitel 4 Særlige bestemmelser for multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 § 16. Såfremt der ved laboratoriemæssig undersøgelse af materiale fra en besætning med slagtefjerkræ eller i en prøve fra hobby- eller prydfugle påvises multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104, sætter fødevareregionen besætningen under offentligt tilsyn, jf. § 20.
 Stk. 2. Flokke af slagtefjerkræ fra de i stk. 1 nævnte besætninger skal destrueres, slagtes med efterfølgende varmebehandling af fjerkrækødet på en engrosvirksomhed eller anvendes på anden måde, der ikke udgør en smitterisiko.
§ 17. Kød eller produkter heraf, hvori der er fundet multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104, skal sammen med hele den produktionsmængde, der er fremstillet på samme teknologiske betingelser, og som vil kunne indebære samme risiko, hurtigst muligt trækkes tilbage fra markedet og destrueres eller varmebehandles på en måde, der sikrer en centrumstemperatur på minimum 75° C.
Der kan dog anvendes en anden af fødevareregionen godkendt kombination af temperatur og tid.
Varmebehandling skal foretages på en engrosvirksomhed.
 § 18. Ved fund af multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 i kød eller produkter heraf skal virksomheden foretage smitteopsporing med henblik på at identificere oprindelsesbesætningen.
 Stk. 2. Resultatet af den i stk. 1, nævnte smitteopsporing skal indberettes til fødevareregionen.
 § 19. På fødevareregionens foranledning skal ejeren sikre, at der udtages og indsendes materiale til undersøgelse fra flokke, der er mistænkt for at være inficeret med multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 på grund af:
1) smittefarlig kontakt med dyr fra besætninger eller flokke hvori multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 er påvist, 2) anden kontakt med sådanne besætninger eller flokke, 3) tidligere fund i besætningen, eller 4) fund af multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 i kød eller produkter af dyr, der stammer fra besætningen.
Kapitel 5 Offentligt tilsyn § 20. Et offentligt tilsyn omfatter:
1) at flokken skal holdes isoleret, 2) at fjerkræ fra flokken ikke må sælges eller på anden måde overdrages til levebrug, 3) at fjerkræ fra flokken skal slagtes på et fjerkræslagteri under ledsagelse af passerseddel udstedt af fødevareregionen, 4) at dyr eller produkter heraf kun må flyttes fra ejendommen efter tilladelse fra og på vilkår fastsat af fødevareregionen, 5) at personer, der færdes mellem flokken og andre flokke, skal træffe foranstaltninger for at hindre smittespredning, 6) at ejeren skal sikre en effektiv skadedyrsbekæmpelse, 7) at ejeren skal sikre, at gødning, foder og lignende produkter behandles efter fødevareregionens anvisning, 8) at ejeren skal sikre, at redskaber, maskiner og lignende, der anvendes i bedriften, rengøres og desinficeres, inden de fjernes fra flokkens opholdssteder, jf. dog stk. 2, og 9) at ejeren straks skal give meddelelse om det offentlige tilsyn til alle, der kommer i kontakt med besætningen.
 Stk. 2. Det i stk. 1, nr. 3, nævnte slagteri skal påse, at materiel, der er anvendt i forbindelse med indtransport af dyr fra en besætning under offentligt tilsyn, rengøres og desinficeres umiddelbart efter levering på slagteriet.
Stk. 3. Det offentlige tilsyn ophæves, når 1) fødevareregionen skønner, at fjerkræflokkens sundhedstilstand er normal i besætninger, hvor der ikke er konstateret multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104, 2) fødevareregionen skønner, at besætninger med hobby- og prydfugle ikke længere udgør en smittemæssig risiko, eller 3) flokken er slagtet og rengøring og desinfektion er godkendt af fødevareregionen.
Godkendelsen meddeles på baggrund af en visuel bedømmelse samt undersøgelse af svaberprøver udtaget af fødevareregionen efter endt rengøring og desinfektion.
Kapitel 6 Indsendelse og undersøgelse af prøver samt indberetning og opbevaring af prøveresultater § 21. Alle salmonellasuspekte isolater skal undersøges med henblik på serotypning.
Ved fund af Salmonella Typhimurium eller Salmonella Enteriditis skal der ligeledes foretages fagtypning.
Desuden skal der foretages resistensbestemmelse af Salmonella Typhimurium.
 Stk. 2. De i stk. 1, nævnte undersøgelser skal foretages på Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, eller et laboratorium, der er godkendt af Fødevarestyrelsen.
 § 22. Prøver udtaget efter reglerne i § 3, stk. 4, § 4, stk. 1, § 6, § 12 og § 19 skal indsendes til undersøgelse på et af Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium eller et laboratorium, der er akkrediteret af et akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af Den Europæiske Akkrediteringsorganisation EA's multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 § 23. Laboratoriet skal meddele resultatet af de laboratoriemæssige undersøgelser af prøver udtaget efter reglerne i denne bekendtgørelse til den, der har indsendt prøven.
 Stk. 2. Laboratoriet skal elektronisk overføre resultatet af undersøgelser af prøver udtaget efter §§ 4, 6 og 19 til en database hos Dansk Fjerkræraad, snarest efter at resultatet foreligger.
 Stk. 3. Laboratoriet skal meddele resultatet af undersøgelser af prøver udtaget efter § 12 til fødevareregionen efter reglerne i bilag 2, kapitel 9.
 Stk. 4. Resultatet af undersøgelser af prøver udtaget efter reglerne i denne bekendtgørelse skal opbevares hos ejeren henholdsvis virksomheden i mindst 2 år.
 § 24. Enhver bakteriologisk påvisning af salmonellabakterier i prøver skal af laboratoriet straks indberettes til fødevareregionen.
 § 25. De i § 4 og § 19 nævnte prøver skal udtages af en dyrlæge eller efter en dyrlæges anvisninger og under dennes ansvar.
 Stk. 2. Udtagning og indsendelse af prøver, gennemførelse af laboratorieundersøgelser samt registrering, opbevaring og indberetning af resultater i medfør af denne bekendtgørelse, udover det i stk. 1 samt § 6, § 12, og §§ 21 - 24 nævnte, skal ske efter Fødevarestyrelsens anvisning.
Kapitel 7 Egenkontrol § 26. Ejeren af en slagtekyllingebesætning skal udarbejde og følge et egenkontrolprogram.
Egenkontrolprogrammet skal leve op til alle krav mv. i en branchekode, der af Fødevarestyrelsen er vurderet tilstrækkelig til at forebygge, at salmonella introduceres i produktionskæden, og til at sikre at eventuelt introduceret salmonella igen fjernes effektivt fra produktionskæden.
Kapitel 8 Afholdelse af udgifter § 27. Udgifter til laboratorieundersøgelse af prøver udtaget efter reglerne i § 3, stk. 4, § 6, stk. 1 og § 12, stk. 1, afholdes indenfor de hertil af staten givne bevillinger.
 Stk. 2. Alle øvrige udgifter, der afholdes i medfør af denne bekendtgørelse, er Fødevarestyrelsen uvedkommende.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 28. Med bøde straffes den, der 1) overtræder § 3, stk. 4 - 5, § 6, stk. 1 - 3, §§ 7 - 12, § 14, § 16, stk. 2, §§ 17 - 18, § 20, stk. 1 eller 2, §§ 21 – 24, § 25, stk. 1, § 26 eller 2) undlader at efterkomme påbud eller forbud efter § 4 stk. 1, § 13, stk. 1, § 19, § 20, stk. 1, nr. 7, § 25, stk. 2, eller 3) tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af § 20, stk. 1, nr. 4.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 10 Ikrafttræden § 29. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2008, dog træder § 14 i kraft den 1. april 2008.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1010 af 24. oktober 2005 om salmonellose hos fjerkræ og Salmonella i slagtefjerkræ m.m. med senere ændringer.
Fødevarestyrelsen, den 5. oktober 2007 Anders Munk Jensen / Janni Rose Christensen Bilag 1 Prøver fra flokke 1) Sokkeprøve: En prøve af gødning opsamlet under rundgang i stalden ved hjælp af tubegaze trukket udenpå rene gummistøvler.
Tubegazen skal fugtes inden ibrugtagningen med sterilt vand eller et andet fortyndingsmiddel, godkendt af Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet. (Danmarks Tekniske Universitet har godkendt vand af drikkevandskvalitet tappet i det hus, hvor dyrene opholder sig, som fortyndingsmiddel). Rundgangen skal ske på en måde, så der opsamles gødning repræsentativt for alle dele af de enkelte gulvafsnit, inklusive arealer med strøelse eller riste, såfremt det er forsvarligt at gå på ristene.
Tubegazen drejes et par gange undervejs, sådan at hele overfladen har været i kontakt med underlaget til slut.
Prøveudtagningen skal omfatte alle indelukker i et hus; dette medfører, at såfremt et hus er opdelt i mere end to indelukker, skal der tages mindst et par sokker i hvert indelukke, også hvis den pågældende prøvetagning normalt kun omfatter to par sokkeprøver.
Når to par sokker skal pooles, pakkes de i én plastikpose; når 5 par sokker skal pooles til to prøver, pakkes hhv. to og tre par sokker i hver sin plastikpose.
 2) For slagtekyllinger undersøges hvert hus på følgende måde:
a) 15 – 21 dage før slagtning: 5 par sokkeprøver.
Prøven udtages af ejeren, dog foretager fødevareregionen prøveudtagning 1 gang årligt.
Fødevareregionen udtager ved denne prøveudtagning en prøve for hver påbegyndt 10 huse på ejendommen.
b) 7 – 10 dage før slagtning: 5 par sokkeprøver.
Prøven udtages af en repræsentant for slagteriet, et laboratorium eller fødevareregionen, dog kan prøven tages af ejeren, hvis flokken slagtes på et slagteri, der slagter færre end 5000 høns eller kyllinger om dagen.
Prøven kan udelades, hvis der er færre end 5000 slagtekyllinger i flokken, og flokken slagtes uden for Danmark.
 c) Hvis der er konstateret salmonella i dyr fra den foregående flok fra samme hus, skal ejeren foranledige, at der udtages minimum et ekstra par sokkeprøver med henblik på at finde smittekilden.
3) For kalkuner udtages tidligst 3 uger før slagtning 5 par sokkeprøver i hvert hus.
Prøven udtages af ejeren.
4) For ænder udtages tidligst 3 uger før slagtning 2 par sokkeprøver i hvert hus.
Prøven udtages af ejeren.
5) Hvert par sokker emballeres i en stomacherpose og lukkes ved sammenfoldning.
De 5 par sokker pr. hus emballeres herefter i en stor plastpose, som kan lukkes med en knude, efter at luften er klemt ud.
6) Posen skal tydeligt mærkes med CHR-nummer og husnummer.
Posen sendes hurtigst muligt og senest 24 timer efter indsamlingen i en kuvert til laboratoriet.
7) På laboratoriet opbevares prøverne nedkølede.
Undersøgelsen skal påbegyndes inden for 48 timer efter modtagelsen, dog kan prøver udtaget fredag opbevares i køleskab til mandag.
Prøverne skal analyseres efter en metode, der er godkendt af Fødevarestyrelsen, jf.
Fødevarestyrelsens metodesamling.
Bilag 2 Prøver af fersk fjerkrækød 1) Kontrollen for salmonella omfatter undersøgelse af samtlige partier, der produceres, jf. dog kapitel 2, nr. 4, nr. 5 c og 8.
 2) Den ansvarlige for slagteriet foranlediger, at prøverne udtages.
 3) Prøverne udtages jævnt fordelt gennem hele slagteperioden.
 4) Prøveudtagning på slagterier, der udelukkende slagter AM-negative flokke af kyllinger eller høns:
a) Der udtages ugentligt 300 halsskindprøver fra én tilfældigt udvalgt flok.
Prøverne kan pooles, dog således at der maksimalt indgår 60 prøver i en pool.
b) Ved slagtning af flokke, hvor der i den foregående rotation er påvist salmonella, skal flokken slagtes sidst på dagen, og der udtages 300 halsskindsprøver af flokken.
Prøverne kan pooles, dog således at der maksimalt indgår 60 prøver i en pool.
c) Der udtages for hver prøve 1 g halsskind, som pooles til en samleprøve af 60 g.
Ved analysen tilsættes steril peptonbuffer i forholdet 1 til 9.
 5) Prøveudtagning på slagterier, der slagter både AM-negative og AM-positive flokke af kyllinger eller høns:
a) For partier med AM-negative flokke udtages 300 halsskindsprøver.
Prøverne fordeles ligeligt mellem det antal flokke, som indgår i partiet, dog således at der udtages minimum 60 prøver af hver flok.
Prøverne kan pooles indenfor den samme flok, dog således at der maksimalt indgår 60 prøver i en pool.
b) Der udtages for hver prøve 1 g halsskind, som pooles til en samleprøve af 60 g.
Ved analysen tilsættes steril peptonbuffer i forholdet 1 til 9.
 c) Der udtages ikke prøver fra partier af AM-positive flokke.
 6) For slagterier, der slagter mellem 1000 og 5000 høns eller kyllinger om dagen, kan prøveantallet nedsættes til 180 prøver, som kan undersøges som 3 samleprøver af 60 prøver.
 7) Prøveudtagning på slagterier, der slagter kalkuner:
 a) Der udtages 15 halskindsprøver, som 5 samleprøver á 3 prøver.
b) Der udtages for hver prøve ca. 10 g halsskind.
Prøverne pooles til samleprøver af 25 g.
 8) For slagterier, der slagter under 1000 høns og kyllinger eller 500 kalkuner om dagen, fastsætter Fødevarestyrelsen prøvefrekvensen.
9) Prøver, der skal transporteres til eksterne laboratorier, skal indtil afsendelsen fra virksomheden opbevares ved en temperatur på højst 5º C.
Prøverne skal være mærket således, at partiet og flokken, hvorfra de er udtaget, entydigt kan identificeres.
 10) Yderemballagen, der anvendes ved forsendelse, skal være hel og være fremstillet af isolerende materiale, så det sikres, at prøverne ved ankomst til laboratoriet stadig er nedkølede (0 - 10º C).
11) Prøverne skal analyseres så hurtigt som muligt, efter at prøveudtagningen har fundet sted.
Uanset om prøverne analyseres på virksomhedens eget laboratorium eller sendes til et eksternt laboratorium, skal analysen påbegyndes senest dagen efter, at prøveudtagningen har fundet sted.
Dog kan prøver udtaget fredag opbevares i køleskab til mandag.
Prøverne må ikke fryses.
12) Prøverne skal analyseres efter en metode, der er godkendt af Fødevarestyrelsen, jf.
Fødevarestyrelsens metodesamling.
 13) Såfremt der findes en eller flere positive samleprøver i partier af fersk hønse- og kyllingekød, skal der reageres efter reglerne i kapitel 6.
 14) Såfremt der findes salmonella i 2 eller flere samleprøver i partier af fersk kalkunkød fra AM-positive flokke, eller hvis der findes en eller flere positive samleprøver i partier af fersk kalkunkød fra AM-negative flokke, skal der reageres efter reglerne i kapitel 6.
15) Såfremt de i kapitel 5 fastsatte grænser overskrides, skal virksomheden foretage en vurdering af hvilke forhold, der kan være medvirkende til overskridelsen.
Vurderingen baseres på en grundig gennemgang af virksomhedens egenkontrol, således at der i relevant omfang foretages:
a) tilbagesporing og gennemgang af oprindelsesbesætningers salmonellastatus, herunder udbredelsen af salmonella i besætningen, b) kritisk gennemgang af indfangning og transport til slagteriet, c) kritisk gennemgang af slagteproces og viderebehandling af produkterne, herunder partering og pakning, og d) kritisk gennemgang af rengørings- og desinfektionsprocedurer.
 16) Resultatet af vurderingen skal registreres.
 17) Såfremt der ved vurderingen findes en sandsynlig årsag til overskridelsen, skal der iværksættes korrigerende handlinger for at sikre fjernelse af årsagen.
 18) Såfremt årsagen til overskridelsen ikke umiddelbart kan identificeres, og der er tale om gentagne fund, skal virksomheden iværksætte yderligere undersøgelser, som bl.a. kan omfatte udvidet prøveudtagning.
 19) Den rutinemæssige overvågning fastholdes under den udvidede prøveudtagning.
 20) Slagterier, som slagter høns eller kyllinger, skal iværksætte en skærpet salmonellaindsats i henhold til kapitel 8, hvis de i kapitel 5, nr. 13 fastsatte grænser overskrides to eller flere gange indenfor de seneste 4 uger.
 21) Slagterier, som slagter kalkuner, skal iværksætte en skærpet salmonellaindsats i henhold til kapitel 8, hvis de i kapitel 5, nr. 14 fastsatte grænser overskrides tre eller flere gange indenfor de seneste 4 uger.
 22) Slagterier skal, når en skærpet salmonellaindsats iværksættes, give meddelelse herom til fødevareregionen.
 23) Slagteriet forbliver underlagt en skærpet salmonellaindsats i mindst 4 uger derefter, og indtil salmonellaforekomsten er under de i nr. 20 og 21 nævnte grænser.
24) Ved en skærpet salmonellaindsats skal de mulige årsager til den høje salmonellaforekomst kortlægges.
Det kan f.eks. ske ved udvidet prøveudtagning, der kan kortlægge og dokumentere slagtehygiejnen.
25) Inden for 2 uger efter iværksættelsen af en skærpet salmonellaindsats skal slagteriet have udarbejdet og iværksat en skriftlig handlingsplan.
Handlingsplanen skal beskrive, hvilke kritiske punkter slagteriet har identificeret, og hvilke korrigerende tiltag slagteriet vil iværksætte.
Tiltagene skal sikre en målrettet og vedvarende hygiejneforbedring.
26) Handlingsplanen skal godkendes af fødevareregionen.
Fødevareregionen kontrollerer, at slagteriet overholder de tiltag, der er fastlagt i handlingsplanen.
27) Slagteriet skal registrere resultatet af undersøgelser for salmonella.
Følgende oplysninger skal som minimum foreligge:
 a) Prøveudtagningsdato.
 b) Fjerkrætype.
 c) Entydig partiidentifikation.
d) Resultat af undersøgelse for salmonella udtaget af det pågældende fjerkræ før slagtning.
For slagtekyllinger betragtes en flok som positiv, hvis en eller flere af de undersøgte prøver før slagtning er positive.
 e) Resultat af undersøgelse for salmonella af det pågældende ferske fjerkrækød efter slagtning.
 f) Iværksatte korrigerende handlinger ved fund af salmonella.
28) Resultaterne skal indberettes til fødevareregionen hver måned, umiddelbart efter at de sidste undersøgelser for måneden foreligger og senest ved afslutning af den følgende måned.
Ved indberetningen kan skemaet i bilag 3 anvendes.
Bilag 3 Indberetningsskema for salmonella Bilag 4 Skematisk oversigt over prøveudtagningen for slagtekyllinger 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Kommissionens forordning (EF) nr. 646/2006 af 12. juni 2007 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 2160/2003 for så vidt angår et EF-mål for mindskelse af forekomsten Salmonella Enteritidis og Salmonella Typhimurium i slagtekyllinger og om ændring af forordning (EF) nr. 1091/2005 (EU-Tidende 2007, L. 151, s. 21).
