Bekendtgørelse  

 om bedømmelse af stemmesedler afgivet til  

 Europa-Parlamentsvalg I medfør af § 29, stk. 3, i lov om valg af  

 danske medlemmer til Europa-Parlamentet, jf. lovbekendtgørelse nr. 52 af 2.  

 februar 2004, og efter forelæggelse for Folketingets Udvalg til Valgs  

 Prøvelse,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 Ved kryds forstås i  

 bekendtgørelsen et tegn svarende til bogstavet X eller til tegnet for plus  

 (+).
 Stk. 2.  

  

 Tegn, der  

 må anses for at være afledt af et kryds, eller som må anses for at være  

 resultatet  

 af, at vælgeren ved gentagen afmærkning har villet tydeliggøre et kryds,  

 bedømmes efter samme regler som kryds.
 § 2.  

  

 Ved »bogstavbetegnelse« eller  

 »officiel bogstavbetegnelse« forstås i bekendtgørelsen en af de  

 bogstavbetegnelser, der i medfør af lovens § 13 forud for det pågældende  

 valg er tildelt de partier, der har ret til at deltage i  

 Europa-Parlamentsvalg.  

 Ved »uofficiel bogstavbetegnelse« forstås i bekendtgørelsen enhver anden  

 betegnelse bestående af et eller flere bogstaver, herunder en af de  

 betegnelser,  

 som Folketinget anvender til at angive de enkelte folketingsmedlemmers  

 tilhørsforhold til en bestemt folketingsgruppe.
Kapitel 2 Bedømmelse af stemmesedler afgivet på  

 afstemningsstedet Blanke stemmesedler § 3.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig, såfremt  

 den er blank, jf. lovens § 29, stk. 1, nr. 1.
Stemmesedler, hvor vælgerens stemme på stemmesedlen  

 ikke er afmærket med kryds § 4.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt vælgerens stemme på stemmesedlen ikke er afmærket med kryds, jf.  

 lovens  

 § 29, stk. 1, nr. 2. En stemmeseddel betragtes ved anvendelse af  

 reglen i 1. pkt. som ugyldig, såfremt stemmesedlen i stedet for med kryds er  

 afmærket med bogstav, cirkel eller andet mærke, der ikke har karakter af et  

 kryds, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 stemmesedlen i stedet for med kryds er afmærket med overstreget, udvisket  

 eller  

 halvt kryds (dvs. en lodret, vandret eller skrå streg), bedømmes stemmesedlen  

 efter reglen i § 9, stk. 1.
Stemmesedler, der giver anledning til tvivl om  

 vælgerens stemmeafgivning § 5.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den er helt eller delvis overstreget.
 § 6.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den er afmærket med kryds i flere partifelter.
 § 7.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den er afmærket med kryds, der rækker ind i flere partifelter, jf.  

 dog  

 § 8.
 § 8.  

  

 Hvis den væsentligste del af et  

 kryds, herunder krydsets skæringspunkt, er placeret i ét partifelt, anses  

 stemmesedlen som en gyldig stemme for den pågældende kandidatliste, medmindre  

 stemmesedlen er ugyldig i medfør af en af de øvrige bestemmelser i  

 bekendtgørelsen.
 § 9.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den er afmærket med overstreget, udvisket eller halvt kryds (dvs. en  

 lodret, vandret eller skrå streg), jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 stemmesedlen er afmærket med kryds inden for samme partifelt som det  

 overstregede,  

 udviskede eller halve kryds, anses stemmesedlen som en gyldig stemme for den  

 pågældende kandidatliste, medmindre stemmesedlen er ugyldig i medfør af en af  

 de øvrige bestemmelser i bekendtgørelsen.
 § 10.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den er afmærket med kryds uden for partifelterne.
 § 11.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt det af andre grunde end dem, der er nævnt i §§ 5-10, ikke med  

 sikkerhed kan afgøres, hvilken kandidatliste vælgeren har villet give sin  

 stemme.
 § 12.  

  

 Det afgøres efter reglerne i  

 lovens § 30, stk. 1, hvorvidt en gyldig stemmeseddel, der er  

 omfattet  

 af reglerne i § 8 eller § 9, stk. 2, er en personlig stemme  

 eller en listestemme.
Stemmesedler, der ikke er udleveret på  

 afstemningsstedet § 13.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt det må antages, at den ikke er udleveret på afstemningsstedet, jf.  

 lovens § 29, stk. 1, nr. 4.
Stemmesedler med særpræg § 14.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den foruden med kryds er afmærket med bogstav, cirkel eller andet  

 mærke,  

 der ikke har karakter af et kryds, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Stemmesedler, der er omfattet af § 9, stk. 2, er ikke på grund af  

 de  

 i denne bestemmelse nævnte angivelser ugyldige i medfør af stk. 1.
§ 15.  

  

 En stemmeseddel, der er afmærket  

 med flere end 3 kryds, er ugyldig.
Et overstreget, udvisket eller halvt kryds  

 (lodret, vandret eller skrå streg), jf. § 9, betragtes som ét kryds ved  

 anvendelse af reglen i 1. pkt.
§ 16.  

  

 En stemmeseddel, hvorpå der er  

 tegnet, eller som er påført påskrift af nogen art, herunder et kandidatnavn  

 eller andet navn, eller som er påført  

 påklæbning  

 af  

 nogen art, er ugyldig.
Afsmitning eller lignende fra skriftfarven i det  

 benyttede skriveredskab betragtes ikke som påskrift.
§ 17.  

  

 En stemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den på anden måde end nævnt i §§ 14-16 er givet et særpræg,  

 herunder ved afmærkning med forskellige skriftfarver, ved  

 iturivning  

 eller ved afrivning af et eller flere stykker.  

 Iturivning  

 eller afrivning betragtes ikke som særpræg, hvis dette er sket ved  

 stemmesedlens udtagning af stemmekassen eller senere.
Afmærkning af  

 stemmesedlen med et andet skriveredskab end det, der er fremlagt eller  

 ophængt  

 i stemmerummet, betragtes ikke som særpræg, medmindre skriftfarven eller  

 skrifttykkelsen er helt usædvanlig sammenlignet med almindelige  

 skriveredskaber.
Kapitel 3 Bedømmelse af brevstemmesedler Blanke brevstemmesedler § 18.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den er blank, jf. lovens § 29, stk. 2, nr. 1.
Brevstemmesedler, der giver anledning til tvivl om  

 vælgerens stemmeafgivning § 19.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt der på stemmesedlen alene er anført navnet på en eller flere  

 personer,  

 som ikke er opstillet til valget, eller alene navnet eller bogstavbetegnelsen  

 for et parti, der ikke har opstillet kandidater til valget.
 Stk. 2.  

  

 En  

 brevstemmeseddel er ugyldig, såfremt den ud over navnet på en eller flere  

 personer, der ikke er opstillet til valget, alene er påført en uofficiel  

 bogstavbetegnelse, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 En  

 brevstemmeseddel, der ud over navnet på en eller flere personer, der ikke er  

 opstillet til valget, alene er påført en af de uofficielle  

 bogstavbetegnelser,  

 der er omfattet af § 21, stk. 2, anses som en gyldig stemme for det  

 pågældende partis kandidatliste, medmindre brevstemmesedlen er ugyldig i  

 medfør  

 af en af de øvrige bestemmelser i bekendtgørelsen.
 § 20.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den alene er påført en uofficiel bogstavbetegnelse på ét bogstav.
 § 21.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den alene er påført en uofficiel bogstavbetegnelse bestående af flere  

 bogstaver, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 ikke hersker begrundet tvivl om, hvilket parti en uofficiel bogstavbetegnelse  

 bestående  

 af flere bogstaver skal angive, anses stemmesedlen som en gyldig stemme for  

 det  

 pågældende partis kandidatliste, som f.eks.
RV for Det Radikale Venstre, KF  

 for  

 Det Konservative Folkeparti, SF for  

 SF–Socialistisk  

 Folkeparti, DF for Dansk Folkeparti og EL for Enhedslisten - De  

 Rød-Grønne, medmindre brevstemmesedlen er ugyldig i medfør  

 af en af de øvrige bestemmelser i bekendtgørelsen.
 § 22.  

  

 En  

 brevstemmeseddel er ugyldig, såfremt den alene er påført kryds.
 § 23.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den er påført modstridende angivelser vedrørende bogstavbetegnelse,  

 partinavn eller kandidatnavn (personnavn).
 § 24.  

  

 Ved anvendelse af reglen i  

 § 23 om modstridende angivelser bedømmes en uofficiel bogstavbetegnelse,  

 der er påført en brevstemmeseddel sammen med en bogstavbetegnelse, et  

 partinavn  

 eller et kandidatnavn (personnavn), således:
 1)  

 	  

 Bogstavet »S«, bedømmes  

 som Socialdemokratiets officielle bogstavbetegnelse (A).
2)  

 	  

 De uofficielle  

 bogstavbetegnelser, der er nævnt i § 21, stk. 2, (f.eks.
RV, KF,  

 SF,  

 DF og EL), bedømmes som de pågældende partiers officielle bogstavbetegnelse  

 (f.eks. henholdsvis B, C, F, O og Ø).
 3)  

 	  

 En uofficiel  

 bogstavbetegnelse, der ved det umiddelbart forudgående  

 Europa-Parlamentsvalg  

 var officiel bogstavbetegnelse for et af de partier, der havde ret til at  

 deltage i det netop afholdte  

 Europa-Parlamentsvalg,  

 bedømmes efter samme regler som det pågældende partis nuværende officielle  

 bogstavbetegnelse.
 4)  

 	  

 En uofficiel  

 bogstavbetegnelse, der ved det umiddelbart forudgående  

 Europa-Parlamentsvalg  

 var officiel bogstavbetegnelse for et parti, der ikke havde ret til at  

 deltage  

 i det netop afholdte  

 Europa-Parlamentsvalg, anses som  

 en modstridende angivelse til enhver bogstavbetegnelse, partinavn eller  

 kandidatnavn (personnavn).
 5)  

 	  

 En uofficiel  

 bogstavbetegnelse, der ved det sidst afholdte folketingsvalg var officiel  

 bogstavbetegnelse til folketingsvalg, jf. folketingsvalglovens § 14, for  

 et parti, der ikke havde ret til at deltage i det netop afholdte  

 Europa-Parlamentsvalg, anses som en modstridende angivelse  

 til enhver bogstavbetegnelse, partinavn eller kandidatnavn (personnavn).
 6)  

 	  

 En uofficiel bogstavbetegnelse,  

 der ikke er omfattet af nr. 1-5, anses ikke som en modstridende angivelse til  

 nogen bogstavbetegnelse, partinavn eller kandidatnavn (personnavn).
§ 25.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt det af andre grunde end dem, der er nævnt i §§ 19-24, ikke med  

 sikkerhed kan afgøres, hvilken af kandidatlisterne vælgeren har villet give  

 sin  

 stemme.
Anvendelse af forkortelser eller forkert stavemåde af et partinavn  

 eller et kandidatnavn eller udfyldning af en brevstemmeseddel på forsiden  

 uden  

 for de rubrikker, der er bestemt til udfyldning, er ikke i sig selv til  

 hinder  

 for, at der kan foreligge den fornødne sikkerhed.
Konvoluttens indhold § 26.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den konvolut, hvori den er indlagt, indeholder andet eller mere end  

 én  

 stemmeseddel, jf. lovens § 29, stk. 2, nr. 3.
Brevstemmesedler, der ikke er tilvejebragt af  

 indenrigs- og sundhedsministeren § 27.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt det må antages, at den ikke er tilvejebragt af indenrigs- og  

 sundhedsministeren, jf. lovens § 29, stk. 2, nr. 4.
Brevstemmesedler med særpræg § 28.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den konvolut, hvori den er indlagt, er forsynet med påskrift eller  

 påklæbning.  

 Påklæbning  

 med klar  

 tape for at lukke konvolutten medfører dog ikke ugyldighed.
§ 29.  

  

 En brevstemmeseddel, hvorpå der  

 er tegnet, eller som ud over officiel eller uofficiel bogstavbetegnelse,  

 partinavn eller kandidatnavn (personnavn) er påført påskrift eller  

 påklæbning  

 af nogen art, er ugyldig.
Rettelse eller  

 overstregning af en påført officiel eller uofficiel bogstavbetegnelse, et  

 partinavn eller kandidatnavn (personnavn) betragtes ikke som påskrift.
§ 30.  

  

 En brevstemmeseddel er ugyldig,  

 såfremt den på anden måde end nævnt i §§ 28 og 29 er givet et særpræg,  

 herunder ved udfyldning på bagsiden i stedet for eller foruden på forsiden,  

 ved  

 iturivning  

 eller ved afrivning af et eller flere  

 stykker.
Udfyldning af en brevstemmeseddel på forsiden uden for de rubrikker,  

 der er bestemt til udfyldning, betragtes ikke som særpræg.  

 Iturivning  

 eller afrivning betragtes ikke som særpræg, hvis dette er sket i forbindelse  

 med udtagning af stemmekassen eller af konvolutten eller senere.
Anvendelse  

 af  

 skrift, som er særlig karakteristisk eller som er gået ud af almindelig brug,  

 og som indebærer en særlig udformning af bogstaverne, betragtes ikke som  

 særpræg.
Kapitel 4 Registrering af ugyldige stemmesedler, herunder  

 brevstemmesedler § 31.  

  

 I  

 valgbogen  

 anføres, hvor mange stemmesedler valgbestyrelsen har anset for ugyldige, og  

 grundene hertil.
Tilsvarende oplysninger som nævnt i 1. pkt. anføres i  

 afstemningsbogen  

 af valgstyrerne, såfremt indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter, at stemmeoptællingen finder sted på  

 afstemningsdagen, jf. lovens § 28, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 En  

 stemmeseddel, herunder en brevstemmeseddel, der er anset for ugyldig i medfør  

 af to eller flere af bestemmelserne i bekendtgørelsen, registreres under den  

 ugyldighedsgrund, der er anført først i bekendtgørelsen.
Stemmesedler, der er  

 ugyldige i medfør af bestemmelserne i §§ 13, 26, 27 eller 28,  

 registreres  

 dog altid under den pågældende ugyldighedsgrund.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 32.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 437 af 31. maj 2001 om bedømmelse af stemmesedler  

 afgivet til  

 Europa-Parlamentsvalg.
