Bekendtgørelse  

 om ansvar og kompetencefordeling m.v. i forbindelse med administrationen af  

 tilskud fra Den Europæiske Socialfond I medfør af § 2, stk. 2, 3 og 4, § 3, stk. 3, § 4, stk. 2,  

 § 5, § 6, stk. 8 og 9, og § 7, stk. 5, i lov nr. 254 af 12. april 2000 om  

 administrationen af tilskud fra Den Europæiske Socialfond, fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen har ansvaret for implementeringen af Den Europæiske  

 Socialfond  

 i Danmark, herunder den tværgående koordinering, programudarbejdelse,  

 samarbejde og forhandlinger med Europa-Kommissionen samt regnskabsaflæggelse  

 over for Europa-Kommissionen.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen er forvaltningsmyndighed og betalende myndighed i henhold til  

 Rådets forordning  

1) Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen koordinerer administrationen af Den Europæiske Socialfond i  

 Danmark og kan fastsætte nærmere retningslinier herfor.
 Stk. 4.  

  

 Administrationen  

 af tilskud fra Den Europæiske Socialfond varetages under iagttagelse af  

 reglerne i lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven.
Kapitel 2 Sammensætning af overvågningsudvalgene for Mål  

 3 og fællesskabsinitiativet EQUAL § 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen nedsætter overvågningsudvalgene for Mål 3 og EQUAL i  

 henhold  

 til bestemmelserne i Rådets forordning1)  

 og  

 enhedsprogrammeringsdokumenterne.
 § 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen varetager formandsskabet og sekretariatsfunktionen i  

 overvågningsudvalgene.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen udpeger formændene for overvågningsudvalgene samt i hvert af  

 udvalgene 1 medlem fra henholdsvis Socialministeriet,  

 Undervisningsministeriet,  

 Beskæftigelsesministeriet, Ligestillingsafdelingen under Ministeren for  

 Ligestilling, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger,  

 Ledernes Hovedorganisation, Akademikernes Centralorganisation,  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening samt 1 medlem fra Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i fællesskab.
 Stk. 3.  

  

 I  

 overvågningsudvalgene er Europa-Kommissionen repræsenteret i en rådgivende  

 rolle.
Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen udpeger 1 suppleant for hver af de organisationer og  

 myndigheder,  

 der er repræsenteret i udvalgene.
Suppleanterne kan deltage i udvalgenes  

 møder.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen kan efter udtalelse fra et overvågningsudvalg træffe  

 beslutning  

 om udpegning af tilforordnede eller yderligere medlemmer, hvis det skønnes  

 hensigtsmæssigt.
 § 4.  

  

 Overvågningsudvalgene  

 fastsætter selv deres forretningsorden i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i  

 Rådets forordning1)  

 og efter aftale med Erhvervs- og Byggestyrelsen.
Kapitel 3 Opgaver for overvågningsudvalgene for Mål 3 og  

 EQUAL § 5.  

  

 Overvågningsudvalgenes  

 opgaver er fastlagt i Rådets forordning1).
Stk. 2.  

  

 Overvågningsudvalgene  

 har til opgave at påse, at programmerne gennemføres effektivt og med høj  

 kvalitet, herunder at 1)  

 	  

 bekræfte eller  

 tilpasse programtillægget, 2)  

 	  

 drøfte og godkende  

 udvælgelseskriterier for de operationer, der finansieres under hver  

 foranstaltning, 3)  

 	  

 regelmæssigt  

 undersøge hvilke fremskridt der gøres med at nå de særlige mål for  

 interventionerne, 4)  

 	  

 gennemgå resultaterne  

 af gennemførelsen, herunder virkeliggørelsen af målene for foranstaltningerne  

 og midtvejsevalueringen, 5)  

 	  

 drøfte og godkende  

 den årlige og den endelige rapport om gennemførelsen inden fremsendelse til  

 Europa-Kommissionen, 6)  

 	  

 drøfte og godkende  

 eventuelle forslag til ændring af indholdet af Europa-Kommissionens  

 beslutning  

 om fondens deltagelse, og 7)  

 	  

 foreslå  

 forvaltningsmyndigheden enhver form for tilpasning eller revision af  

 interventionerne, der kan fremme udviklingen hen imod strukturfondenes mål,  

 eller forbedre forvaltningen af interventionerne, også for så vidt angår den  

 finansielle forvaltning.
Kapitel 4 Socialfondsindsatsen under Mål 2 § 6.  

  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen har ansvaret for socialfondsindsatsen under Mål 2, hvori  

 både  

 Den Europæiske Fond for Regionaludvikling og Den Europæiske Socialfond  

 deltager, og hvor det overordnede koordinerende ansvar er henlagt til  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen er ansvarlig for udarbejdelse af socialfondsdelen af  

 enhedsprogrammeringsdokumentet  

 for Mål 2.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen indstiller til økonomi- og erhvervsministeren 1  

 medlem  

 og 1 suppleant til overvågningsudvalget for Mål 2.
 § 7.  

  

 De  

 Regionale Mål 2-udvalg udvælger og godkender socialfondsprojekter efter Mål  

 2-programmets  

 prioriteter 3.1 og 3.2.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 indstiller socialfondsprojekter efter Mål 2-programmets prioritet 3.3 til  

 godkendelse  

 eller afslag hos Erhvervs- og Byggestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 I De Regionale  

 Mål 2-udvalg varetages socialfondsindsatsen af repræsentanter for hver af de  

 i  

 § 10 nævnte parter i de regionale socialfondsudvalg.
 Stk. 4.  

  

 Ved varetagelse  

 af socialfondsindsatsen er De Regionale Mål 2-udvalg omfattet af reglerne i  

 kapitel  

 6 med de afvigelser, der følger af reglerne i lov om administration af  

 tilskud  

 fra Den Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering.
 § 8.  

  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen nedsætter projektadministrationer for socialfondsdelen af  

 Mål  

 2.
Stk. 2.  

  

 Projektadministrationen  

 for Mål 2-programmets prioriteter 3.1 og 3.2 varetages af Bornholms Kommune  

 og  

 de amter, der er omfattet af Mål 2-programmet.
Amterne og Bornholms Kommune  

 er  

 endelige støttemodtagere i henhold til Rådets forordning1).
 Stk. 3.  

  

 Projektadministrationen  

 for Mål 2-programmets prioritet 3.3 varetages af Erhvervs- og Byggestyrelsen,  

 der er endelig støttemodtager i henhold til forordningen1).
 Stk. 4.  

  

 Projektadministrationerne  

 i stk. 1 er omfattet af reglerne i kapitlerne 7, 8, 9, 10, 11 og 12, med  

 de afvigelser, der følger af reglerne i lov om administration af tilskud fra  

 Den Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering.
Kapitel 5 Projektgodkendelsesudvalg § 9.  

  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen nedsætter et projektgodkendelsesudvalg for den centrale del  

 af Mål 3 og for EQUAL.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen varetager formandsskabet og sekretariatsfunktionen i  

 projektgodkendelsesudvalget.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen udpeger formanden for projektgodkendelsesudvalget samt 1  

 medlem  

 fra Undervisningsministeriet, 1 medlem fra Socialministeriet, 1 medlem fra  

 Beskæftigelsesministeriet, 1 medlem fra Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere  

 og Integration, 2 medlemmer fra Dansk Arbejdsgiverforening, 2 medlemmer fra  

 Landsorganisationen i Danmark, 1 medlem fra Ligestillingsafdelingen under  

 Ministeren  

 for Ligestilling, 1 medlem fra Ledernes Hovedorganisation, 1 medlem fra  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, 1 medlem fra Akademikernes  

 Centralorganisation, 1 medlem fra Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, 1 medlem fra Amtsrådsforeningen, 1 medlem fra  

 Kommunernes Landsforening samt 1 medlem fra Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner i fællesskab.
 Stk. 4.  

  

 Udvalget kan  

 bestemme, at der skal udpeges suppleanter.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen kan efter udtalelse fra projektgodkendelsesudvalget træffe  

 beslutning  

 om udpegning af tilforordnede eller yderligere medlemmer, hvis det skønnes  

 hensigtsmæssigt.
 Stk. 6.  

  

 Projektgodkendelsesudvalget  

 fastlægger selv sin forretningsorden, der skal godkendes af  

 overvågningsudvalgene.
§ 10.  

  

 Projektgodkendelsen  

 for den regionale del af Mål 3 er henlagt til De Regionale Socialfondsudvalg,  

 der selv vælger formand og fastsætter forretningsordenen.
Udvalgene  

 orienterer  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen om forretningsordenen og sammensætningen.
Stk. 2.  

  

 Det Regionale  

 Socialfondsudvalg, der nedsættes i hvert amt består af 2 medlemmer fra  

 amtskommunen og 3 medlemmer fra kommunerne.
Endvidere udpeges 2 medlemmer fra  

 lønmodtagersiden og 2 medlemmer fra arbejdsgiversiden fra de organisationer,  

 der er repræsenteret i Det Regionale Arbejdsmarkedsråd.
Regionschefen udpeger  

 derudover 1 medlem.
 Stk. 3.  

  

 I Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner erstattes de i stk. 2 nævnte medlemmer  

 fra  

 amtskommunen med 2 kommunale medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Udvalgenes  

 størrelse kan udvides, så længe stemmevægten fastholdes.
 Stk. 5.  

  

 Udvalgene kan  

 bestemme, at der skal udpeges suppleanter.
Kapitel 6 Projektgodkendelsesudvalgenes opgaver § 11.  

  

 Projektgodkendelsesudvalgene  

 har til opgave at udvælge og godkende projekter, der ligger inden for de  

 retningslinier og udvælgelseskriterier, som er fastsat af  

 overvågningsudvalgene, til at modtage støtte fra Den Europæiske Socialfond.
 Stk. 2.  

  

 Udvalgene har  

 ansvaret for, at godkendelsen sker i overensstemmelse med programmernes  

 generelle  

 kriterier, prioriteter og finansieringsplaner.
 Stk. 3.  

  

 Kun projekter,  

 der klart har beskrevet mål, indhold og tidsplan, vil kunne godkendes af  

 projektgodkendelsesudvalgene.
 Stk. 4.  

  

 Projektgodkendelsesudvalgene  

 udvælger og godkender projekter på baggrund af vurderinger af nationale og  

 regionale arbejdsmarkedsforhold.
 Stk. 5.  

  

 Vurderingen af  

 de nationale arbejdsmarkedsforhold skal indgå i grundlaget for udvælgelsen af  

 projekter for at sikre sammenhæng med den nationale handlingsplan for  

 beskæftigelse og den generelle arbejdsmarkeds-, erhvervs- og  

 uddannelsespolitik.
 Stk. 6.  

  

 Vurderingen af  

 de regionale arbejdsmarkedsforhold skal indgå for at sikre sammenhæng med de  

 lokale og regionale udviklingsstrategier og regionens øvrige arbejdsmarkeds-,  

 erhvervs- og uddannelsespolitik, herunder andre strukturfondsaktiviteter.
 § 12.  

  

 De  

 regionale Socialfondsudvalg skal udarbejde en regional plan, som skal  

 indeholde  

 en flerårig strategi for socialfondsindsatsen samt konkrete regionale  

 vurderingskriterier og prioriteringer.
 Stk. 2.  

  

 Det Regionale  

 Arbejdsmarkedsråd og amtsrådet, henholdsvis Københavns Borgerrepræsentation  

 og  

 Frederiksberg Kommunalbestyrelse for Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 samt  

 Bornholms Kommunalbestyrelse for Bornholms Kommune, skal godkende den  

 regionale  

 plan, inden planen sendes til Erhvervs- og Byggestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen skal godkende den regionale plan, inden regionen kan disponere  

 over socialfondsmidlerne, jf. dog § 31.
 Stk. 4.  

  

 Planen skal  

 revideres årligt under hensyntagen til overvågningsudvalgets retningslinier  

 og  

 udviklingen på det regionale arbejdsmarked.
Kapitel 7 Projektadministrationernes organisering og  

 ansvar § 13.  

  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen er ansvarlig for, at der etableres en administration til  

 styring af de projekter, som modtager tilskud fra Den Europæiske Socialfond.
 Stk. 2.  

  

 Projektadministrationen  

 for den centrale del af Mål 3 og EQUAL ligger hos Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen.  

 Endelige støttemodtagere efter forordningen1)  

 er for den centrale  

 del af Mål 3 Erhvervs- og Byggestyrelsen og for EQUAL de enkelte  

 udviklingspartnerskaber.
 Stk. 3.  

  

 Projektadministrationen  

 for den regionale del af Mål 3 ligger hos de enkelte amter og Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner, der er endelige støttemodtagere i  

 henhold  

 til Rådets forordning1).
 § 14.  

  

 Projektadministrationen  

 varetager sekretariatsbetjeningen af projektgodkendelsesudvalgene.
 Stk. 2.  

  

 Projektadministrationen  

 varetager den løbende overvågning af projekternes gennemførelse  

 indholdsmæssigt  

 og økonomisk.
 Stk. 3.  

  

 Projektadministrationen  

 har ansvaret for tilsyn, opfølgning og kontrol med projekternes gennemførelse  

 og regnskabsaflæggelse samt for, at de krævede statusrapporter og  

 evalueringsrapporter  

 udarbejdes efter retningslinierne og fristerne herfor.
 Stk. 4.  

  

 Projektadministrationen  

 er ansvarlig for tilsynet med, at de afholdte udgifter er i overensstemmelse  

 med Rådets forordning1), Europa-Kommissionens forordning  

2)  

  og  

 den givne bevilling.
 Stk. 5.  

  

 Projektadministrationen  

 skal kontrollere og godkende projekternes statusrapporter samt  

 evalueringsrapporter  

 inden indsendelse af betalingsanmodning til Erhvervs- og Byggestyrelsen.
 Stk. 6.  

  

 Projektadministrationen  

 skal tilstræbe, at der sker den størst mulige samordning med andre fagligt  

 relevante EU-programmer og den nationale, regionale og lokale  

 arbejdsmarkedspolitiske indsats.
Kapitel 8 Projektadministrationernes opgaver § 15.  

  

 For  

 så vidt angår kravene til indhold m.m. af ansøgninger, tilsagn,  

 statusrapporter, information og evaluering henvises til bekendtgørelse om  

 tilskud  

 fra Den Europæiske Socialfond.
Information og vejledning § 16.  

  

 Projektadministrationen  

 informerer generelt om Den Europæiske Socialfonds strategi og interventioner  

 i  

 Danmark samt om indhold og resultater i socialfondsprojekter inden for  

 projektadministrationens område.
 § 17.  

  

 Projektadministrationen  

 informerer om de fastsatte frister for ansøgning om tilskud fra Den  

 Europæiske  

 Socialfond og rådgiver og vejleder projektansøgere i forbindelse med  

 ansøgning.
 Stk. 2.  

  

 Projektadministrationen  

 skal informere ansøgere og tilskudsmodtagere om de gældende retningslinier  

 vedrørende budget, statusrapporter, regnskabskrav, revision, information og  

 evaluering før iværksættelsen af det enkelte projekt.
 Stk. 3.  

  

 Projektadministrationen  

 skal rådgive og vejlede den daglige ledelse af de godkendte projekter.
 Stk. 4.  

  

 Projektadministrationen  

 skal påse, at tilskudsmodtagerne informerer om, at foranstaltningerne er  

 iværksat med støtte fra Den Europæiske Socialfond i henhold til  

 Europa-Kommissionens forordning  

3) .
Indstilling af projekter § 18.  

  

 Projektadministrationen  

 indstiller inden for de givne bevillings-, prioritets- og  

 foranstaltningsrammer  

 projekterne til godkendelse eller afslag i projektgodkendelsesudvalget og  

 meddeler  

 tilsagn om eller afslag på godkendelse til projektansøgerne.
 Stk. 2.  

  

 Projektadministrationen  

 skal sikre, at kun projekter, der opfylder kravene, kan indstilles til  

 godkendelse  

 eller afslag efter de til enhver tid gældende retningslinier og  

 udvælgelseskriterier.
 § 19.  

  

 Projektadministrationen  

 skal indhente statusrapporter fra projekterne og indhente den valgte revisors  

 godkendelse heraf, jf. § 30.
 Stk. 2.  

  

 Projektadministrationen  

 kontrollerer og godkender de revisorgodkendte statusrapporter samt  

 evalueringsrapporterne.  

 Efter revisionens og projektadministrationens godkendelse sender  

 projektadministrationen senest 20 arbejdsdage efter indleveringsfristen for  

 projekternes statusrapporter den 25. januar, 15. maj og 15. september en  

 anmodning om udbetaling af socialfondstilskud til Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Efter modtagelse  

 af socialfondstilskuddet fra Erhvervs- og Byggestyrelsen videreanviser  

 projektadministrationen  

 uden unødig ophold tilskuddene til tilskudsmodtagerne.
 Stk. 4.  

  

 Projektadministrationen  

 tager stilling til, om eventuelle revisionsbemærkninger giver anledning til  

 tilbagebetaling eller andre sanktioner over for tilskudsmodtager og skal i  

 givet fald gennemføre sådanne.
Stk. 5.  

  

 Projektadministrationen  

 skal efter Rådets forordning1)  

 opbevare alt regnskabsmateriale fra  

 projekterne i 3 år efter Europa-Kommissionens betaling af restbeløbet  

 vedrørende det pågældende program.
Projektets regnskabsmateriale skal derfor  

 opbevares til udgangen af 2012, dog altid mindst i 5 år efter projektets  

 endelige afregning.
Tilsyn og kontrol § 20.  

  

 Projektadministrationen  

 har under hele projektafviklingen pligt til at føre tilsyn og kontrol med, at  

 de bevilgede midler anvendes i overensstemmelse med lovgivningen,  

 betingelserne  

 i projektansøgningen og tilsagnsskrivelsen med eventuelle ændringer godkendt  

 af  

 projektadministrationen.
 Stk. 2.  

  

 Projektadministrationen  

 skal kontrollere projekternes statusrapporter og evalueringsrapporter inden  

 indsendelse af betalingsanmodning til Erhvervs- og Byggestyrelsen, jf. § 19.
 Stk. 3.  

  

 Projektadministrationen  

 foretager mindst ét tilsyns- og kontrolbesøg på hvert projekt i løbet af  

 projektperioden.
 Stk. 4.  

  

 Projektadministrationen  

 skal endvidere kontrollere målopfyldelsen af de overordnede projektmål,  

 således  

 som de er formuleret i projektbeskrivelsen.
 Stk. 5.  

  

 Projektadministrationen  

 har pligt til at forfølge eventuelle forhold, der medfører, at det bevilgede  

 tilskud ikke anvendes efter hensigten, eller hvis der foregår  

 uregelmæssigheder.
 Stk. 6.  

  

 Projektadministrationen  

 skal senest 1 måned efter udgangen af hvert kvartal til Erhvervs- og  

 Byggestyrelsens  

 controllerfunktion fremsende oplysninger som nævnt i forordning (EF) nr.  

 1681/1994, art. 3, 5 og 6, jf. dog art. 12. Projektadministrationen  

 underretter  

 straks Erhvervs- og Byggestyrelsen om konstaterede eller formodede  

 uregelmæssigheder,  

 jf. forordning (EF) nr. 1681/1994, art. 4.
 Stk. 7.  

  

 Senest 1.  

 februar hvert år skal projektadministrationen til Erhvervs- og Byggestyrelsen  

 indsende en opgørelse som anført i forordning (EF) nr. 438/2001, art. 8.
 Stk. 8.  

  

 Projektadministrationen skal uden  

 ugrundet ophold efter modtagelsen af inddrevne midler videresende disse til  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen.
 Stk. 9.  

  

 Projektadministrationen  

 er forpligtet til uden ugrundet ophold at foretage opfølgning på anvisninger  

 og  

 kontrolrapporter fra Erhvervs- og Byggestyrelsens controllerfunktion, jf. §  

 29,  

 stk. 8.
 § 21.  

  

 Projektadministrationen  

 skal organiseres således, at behandling og godkendelse af  

 betalingsanmodningerne  

 til Erhvervs- og Byggestyrelsen og de faktiske udbetalinger til  

 tilskudsmodtagerne er adskilte funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Projektadministrationen  

 skal sende en beskrivelse af sit kontrolsystem til Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen,  

 inden den kan disponere over socialfondsmidlerne.
 § 22.  

  

 Projektadministrationen  

 er økonomisk ansvarlig for, at vejledning, tilsyn og kontrol overfor  

 tilskudsmodtager  

 gennemføres korrekt.
 Stk. 2.  

  

 Projektadministrationen  

 er ved konstatering af alvorlige problemer eller uregelmæssigheder i  

 forbindelse med et projekt, herunder tilfælde af manglende betalingsevne  

 eller  

 strafbare forhold, dog ikke økonomisk ansvarlig herfor, såfremt  

 projektadministrationen kan godtgøre, at den under hele projektforløbet har  

 opfyldt sin vejlednings-, tilsyns- og kontrolforpligtelse og i øvrigt ikke er  

 skyld i misbrug eller forsømmelighed.
 Projektadministrationernes aflæggelse af  

 trimesterrapporter, regnskaber m.m.
 § 23.  

  

 Med  

 henblik på løbende orientering af overvågningsudvalget sender de regionale  

 projektadministrationer efter projektgodkendelsesudvalgets behandling en  

 oversigt over samtlige projekter indeholdende en kort beskrivelse af  

 projekterne med relevante data og en begrundelse for  

 projektgodkendelsesudvalgets  

 beslutning om godkendelse eller afslag til Erhvervs- og Byggestyrelsen.
 § 24.  

  

 Projektadministrationen  

 skal hver 4. måned afgive en trimesterrapport for programmets gennemførelse  

 til  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Projektadministrationens  

 trimesterrapport skal indeholde:
1)  

 	  

 Samlet status på  

 foranstaltningsniveau for projekternes økonomi, herunder a)  

 	  

 samlet opgørelse over  

 projekternes faktisk bogførte, godkendte, betalte og projektrelaterede  

 udgifter  

 fra kalenderårets start, b)  

 	  

 en samlet  

 udspecificeret opgørelse af finansieringen, c)  

 	  

 samlet status for  

 deltagernes gennemførelse, og d)  

 	  

 en samlet opgørelse  

 over budgetterede udgifter og en udspecificeret finansiering for de følgende  

 4  

 måneder.
 2)  

 	  

 Samlet status for  

 projekternes gennemførelse.
 3)  

 	  

 Redegørelse for  

 projektadministrationens gennemførte og planlagte informationsaktiviteter.
 4)  

 	  

 Opgørelse på  

 foranstaltningsniveau over afgivne tilsagn på opgørelsestidspunktet udregnet  

 fra kalenderårets start.
 Stk. 3.  

  

 Trimesterrapporten  

 skal underskrives af projektadministrationen og sendes til Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen  

 senest 20 arbejdsdage efter indleveringsfristen for projekternes  

 statusrapporter den 25. januar, 15. maj og 15. september.
 § 25.  

  

 I  

 det omfang projektadministrationen tillige har modtaget socialfondsmidler til  

 teknisk assistance, afgives et revisorpåtegnet regnskab herfor til Erhvervs-  

 og  

 Byggestyrelsen i forbindelse med den trimesterrapport, der afleveres efter  

 opgørelsestidspunktet 31. december.
Kapitel 9 Anvendelse af EDB-system § 26.  

  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen vil efter nærmere anvisning kunne forlange, at  

 projektadministrationens  

 trimesterrapporter m.m. overføres til Erhvervs- og Byggestyrelsen gennem et  

 EDB-system, der stilles til rådighed af Erhvervs- og Byggestyrelsen.
Kapitel 10 Kontrol foretaget af Europa-Kommissionen,  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen og revisionen med flere § 27.  

  

 Repræsentanter  

 fra Europa-Kommissionen  

4) , Rigsrevisionen og  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen eller den styrelsen bemyndiger dertil, kan på  

 stedet kontrollere ved stikprøvekontrol projektgodkendelsesudvalgenes og de  

 regionale projektadministrationers forvaltnings- og kontrolsystemer, og om de  

 overholder de gældende regler og bestemmelser for Den Europæiske Socialfond.
 Stk. 2.  

  

 Repræsentanter  

 fra Europa-Kommissionen4),  

 Rigsrevisionen og Økonomi- og Erhvervsministeriet eller den ministeriet  

 bemyndiger dertil, kan på stedet kontrollere ved stikprøvekontrol Erhvervs-  

 og  

 Byggestyrelsens forvaltnings- og kontrolsystemer, og om styrelsen overholder  

 de  

 gældende regler og bestemmelser for Den Europæiske Socialfond.
Stk. 3.  

  

 Ved kontrollen  

 skal alle relevante rapporter, regnskabsmateriale og kontrolbilag stilles til  

 rådighed.
Rapporter, regnskabsmateriale og kontrolbilag skal opbevares i 3 år  

 efter Europa-Kommissionens betaling af restbeløbet vedrørende en  

 intervention.
 § 28.  

  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen har ansvaret for, at der gennemføres kontrol og tilsyn med  

 anvendelsen  

 og administrationen af socialfondsmidlerne og den tilhørende statslige  

 medfinansiering.
 § 29.  

  

 Til  

 udførelse af den overordnede kontrol har Erhvervs- og Byggestyrelsen  

 etableret  

 en controllerfunktion, der organisatorisk er uafhængig af de enheder, der  

 varetager forvaltnings- og betalingsmyndighedsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Controllerfunktionen  

 har til opgave at udføre forvaltningskontrol i forhold til:
1)  

 	  

 de enheder, der  

 varetager forvaltnings- og betalingsmyndighedsopgaver i Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen,  

 jf. § 1, stk. 2, 2)  

 	  

 De Regionale Mål  

 2-udvalg, jf. §§ 6 og 7, 3)  

 	  

 Projektgodkendelsesudvalget  

 for Mål 3 og Equal, jf. § 9, 4)  

 	  

 De Regionale  

 Socialfondsudvalg, jf. § 10 og 5)  

 	  

 projektadministrationerne,  

 jf. §§ 8, stk. 2-3 og 13, stk. 2-3.
 Stk. 3.  

  

 Controllerfunktionen  

 skal på grundlag af en risikoanalyse udtage enkeltprojekter med henblik på at  

 foretage stikprøvekontrol hos tilskudsmodtager.
Stk. 4.  

  

 Controllerfunktionen  

 har pligt til at sikre, at projektadministrationerne, jf. §§ 8, stk. 2-3, og  

 13,  

 stk. 2-3, foretager indberetning til controllerfunktionen over konstaterede  

 uregelmæssigheder.
Controllerfunktionen videresender disse oplysninger til  

 Europa-Kommissionen i overensstemmelse med gældende bestemmelser, der er  

 fastsat af Europa-Kommissionen.
 Stk. 5.  

  

 Controllerfunktionen  

 skal, senest på tidspunktet for betalingsmyndighedens anmodning om endelig  

 udbetaling af EU-tilskudsmidlerne til hvert enkelt program, over for  

 Europa-Kommissionen afgive en erklæring i overensstemmelse med gældende  

 bestemmelser, der er fastsat af Europa-Kommissionen.
Stk. 6.  

  

 Controllerfunktionen er forpligtet til at koordinere den samlede  

 kontrolindsats  

 med Europa-Kommissionen og eventuelt med andre berørte medlemsstater, således  

 at kontrollen bliver effektiv, og dobbelt kontrol undgås.
Retningslinier for  

 koordinering med Europa-Kommissionen er fastlagt i en samarbejdsaftale.
 Stk. 7.  

  

 Controllerfunktionen  

 skal årligt udarbejde og til Europa-Kommissionen fremsende en kontrolrapport  

 i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser, der er fastsat af  

 Europa-Kommissionen.
 Stk. 8.  

  

 Controllerfunktionen  

 orienterer den relevante projektadministration om resultatet af de  

 gennemførte  

 kontrolaktiviteter til brug for projektadministrationens arbejde.
§ 30.  

  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen indgår aftale med et revisionsfirma, der skal 1)  

 	  

 afgive erklæring om,  

 at tilskudsmodtagers forretningsgange og registreringssystemer er  

 tilrettelagt  

 forsvarligt, inden tilskudsmodtager kan få den første udbetaling, 2)  

 	  

 kontrollere og  

 godkende alle statusrapporter som forudsætning for de efterfølgende og  

 endelige  

 udbetalinger til tilskudsmodtagerne, 3)  

 	  

 foretage  

 revisionsbesøg og kontrol på stedet hos tilskudsmodtager mindst én gang i  

 projektperioden, 4)  

 	  

 rapportere om udført  

 gennemgang, revisionsbesøg og kontrol til projektadministrationen, 5)  

 	  

 indsende erklæringer  

 for udført gennemgang, revisionsbesøg og kontrol til Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen  

 i forbindelse med projektadministrationernes statusrapporter, 6)  

 	  

 uddanne og  

 kompetenceudvikle projekternes og projektadministrationernes nøglepersoner,  

 og 7)  

 	  

 yde rådgivning og  

 vejledning til tilskudsmodtagere og projektadministrationer.
Kapitel 11 Dispensation § 31.  

  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen kan dispensere fra § 12, stk. 1, 2 og 3.
Kapitel 12 Ikrafttræden m.v.
 § 32.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 132 af 1. marts 2001 om ansvar og kompetencefordeling m.v. i forbindelse  

 med administrationen af tilskud fra Den Europæiske Socialfond ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 projekter bevilget før 1. maj 2000 behandles dog efter bekendtgørelse nr. 909  

 af 15. oktober 1996 om ansvar og kompetencefordeling m.v. i forbindelse med  

 administrationen af tilskud fra Den Europæiske Socialfond.
Erhvervs- og Byggestyrelsen, den 14.  

 december 2004 Henning Steensig /Marina Nørlyng 1)  

 Rådets forordning (EF) nr. 1260/1999 2)  

 Europa-Kommissionens forordning (EF) nr. 1685/2000  

 som ændret ved Europa-Kommissionens forordning (EF) nr. 448/2004 3)  

 Europa-Kommissionens forordning (EF) nr. 1159/2000 4)  

 Jf.
Rådets forordning (Euratom, EF) nr. 2185/1996 af 11. november 1996, art.  

 5  

 og Rådets forordning (EF) nr. 1260/1999 af 21. juni 1999 art. 38, stk. 2.
