Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

  

 inden for international handel og markedsføring (markedsføringsøkonom AK) I medfør af § 1, stk. 2 og 4, og § 11 i lov  

 nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og varighed § 1.  

  

 Formålet med erhvervsakademiuddannelsen inden for international handel og  

 markedsføring er at kvalificere den uddannede til selvstændigt at kunne  

 varetage arbejde med at analysere, planlægge og gennemføre løsninger, der  

 bredt  

 vedrører markedsføring i handels-, produktions- og servicevirksomheder  

 nationalt og internationalt.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede skal kunne 1)  

 	  

 kombinere viden om  

 økonomiske, juridiske, organisatoriske, kulturelle, samfundsmæssige og  

 teknologiske forhold med metodiske overvejelser om markedsføring i et globalt  

 marked og 2)  

 	  

 indgå i ledelses- og  

 samarbejdsmæssige sammenhænge med andre med anden uddannelsesmæssig, sproglig  

 og kulturel baggrund.
§ 2.  

  

 Uddannelsen, der er en fuldtidsuddannelse, er normeret til 2  

 studenterårsværk.  

 Et studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år.
Et  

 studenterårsværk svarer til 60 point i  

 European  

 Credit  

 Transfer System (  

 ECTS-point  

 ).
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal være afsluttet senest 4 år efter studiestart.
Institutionen kan, når det  

 findes begrundet i usædvanlige forhold, dispensere herfra.
 Stk. 3.  

  

 Op til 15  

 ECTS-point  

 af de i § 3 nævnte  

 ECTS-point  

 for det samlede uddannelsesforløb kan efter institutionens bestemmelse  

 gennemføres som studieophold i en eller flere virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsakademiuddannelsen  

 inden for international handel og markedsføring giver ret til at anvende  

 betegnelsen markedsføringsøkonom AK.
Kapitel 2 Uddannelsens indhold og tilrettelæggelse § 3.  

  

 Uddannelsen består af en obligatorisk del, der har et omfang svarende til 95  

 ECTS-point, og en valgdel, der har et omfang svarende til  

 25  

 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 obligatoriske del består af emneområder, bundne valgemner og eventuelt frie  

 valgemner, der er defineret af institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Emneområderne  

 består af:
1)  

 	  

  

 Kommunikation,  

  

 der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 udvikle et sprogligt, kulturelt og personligt beredskab til brug for  

 virksomhedens interne og eksterne kommunikation på det globale marked.
I  

 området indgår følgende emner i henhold til bilag: personlig udvikling,  

 møde-,  

 præsentations- og forhandlingsteknik, samarbejde og netværk, kunst, design og  

 æstetik, kulturanalyse samt engelsk.
Emneområdet skal have et omfang svarende  

 til 25  

 ECTS-point.
2)  

 	  

  

 Virksomheden  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 inddrage økonomiske, juridiske, organisatoriske og logistiske forhold i  

 forbindelse med international handel og markedsføring.
I området indgår  

 følgende emner i henhold til bilag: virksomhedsanalyse og økonomistyring,  

 investering og finansiering, organisation, logistik samt erhvervsret I og II.  

 Emneområdet skal have et omfang svarende til 27  

 ECTS-point.
3)  

 	  

  

 Marked og samfund  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 anvende relevante teorier og informationsteknologi i forbindelse med  

 arbejdsopgaver inden for international handel og markedsføring i den globale  

 netværksøkonomi.
I området indgår følgende emner i henhold til bilag:  

 international  

 samfund, international økonomi,  

 markedsplanlægning, markedsanalyse, metode samt informationsteknologi.  

 Emneområdet skal have et omfang svarende til 28  

 ECTS-point.
 Stk. 4.  

  

 De bundne  

 valgemner i henhold til bilag består af:
1)  

 	  

  

 Driftsøkonomi,  

  

 der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 anvende økonomiske beslutningsvariable i forbindelse med international handel  

 og markedsføring på det globale marked.
I emnet indgår følgende delemner:  

 lønsomhedsbetragtninger og optimering ud fra givne efterspørgsels- og  

 omkostningsforhold.
Emnet skal have et omfang svarende til 5  

 ECTS-point.
2)  

  

 	  

 Statistiske modeller,  

  

 der skal kvalificere den studerende til  

 at kunne anvende statistiske beslutningsvariable i forbindelse med  

 international handel og markedsføring på det globale marked.
I emnet indgår  

 følgende delemner: stokastiske fordelinger, stikprøver, usikkerhed,  

 hypoteseprøvning  


  

 samt sikring af analysens pålidelighed.
Emnet skal have et  

 omfang svarende til 5  

 ECTS-point.
3)  

 	  

  

 Regressionsanalyser og antalstabeller,  

  

 der skal kvalificere den  

 studerende til at kunne anvende statistiske beslutningsvariable i forbindelse  

 med international handel på det globale marked.
I emnet indgår følgende  

 delemner: regressionsanalyser,  

 konfidensintervaller  

 samt test i  

 en-  

 og todimensionale antalstabeller.  

 Emnet skal have et omfang svarende til 5  

 ECTS-point.
4)  

  

 	  

 Markedskommunikation,  

  

 der skal give den studerende forståelse  

 af forskellige kommunikationsformer og medier i forbindelse med virksomhedens  

 informations- og kommunikationsproces.
I emnet indgår følgende delemner:  

 medier, kommunikationsformer og strategi, journalistik samt kulturtilpasning.  

 Emnet skal have et omfang svarende til 5  

 ECTS-point.
5)  

 	  

  

 2. fremmedsprog,  

  

 der skal udbygge den studerendes sproglige  

 beredskab.
I emnet indgår følgende delemner: mundtlig og skriftlig  

 kommunikation, forretningssprog samt erhvervs- og samfundsforhold.
Emnet skal  

 have et omfang svarende til 10  

 ECTS-point.
6)  

  

 	  

 Salg,  

  

 der skal give den studerende forståelse af  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af praktiske salgsopgaver inden for  

 international handel og markedsføring.
I emnet indgår følgende delemner:  

 salgsstrategi, logistik, tilbudsforretninger, kunde- og konkurrenceanalyser,  

 salgets psykologi samt salgsprocessen.
Emnet skal have et omfang svarende til  

 10  

 ECTS-point.
7)  

 	  

  

 Entrepreneurship,  

  

 der skal give den studerende forståelse  

 af iværksætter- og selvstændighedskultur inden for international handel og  

 markedsføring.
I emnet indgår følgende delemner:  

 entrepreneurens  

 rolle, iværksætter- og selvstændighedskultur samt etablering af egen  

 virksomhed.
Emnet skal have et omfang svarende til 5  

 ECTS-point.
8)  

 	  

  

 Produktion,  

  

 der skal give den studerende forståelse af de  

 produktionsmæssige og materialemæssige forudsætninger for international  

 handel  

 og markedsføring.
I emnet indgår følgende delemner: materialers egenskaber,  

 produktionsprocessen samt styringsværktøjer.
Emnet skal have et omfang  

 svarende  

 til 5  

 ECTS-point.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen kan herudover vælge at udbyde andre af institutionen definerede  

 frie valgemner, hver med et omfang svarende til enten 5 eller 10  

 ECTS-point.
Stk. 6.  

  

 Institutionen  

 kan udbyde samtlige de i § 3, stk. 4, nr. 1-8 nævnte bundne  

 valgemner.
Institutionen skal dog udbyde driftsøkonomi, statistiske modeller  

 samt regressionsanalyser og antalstabeller samt enten markedskommunikation og  

 2. fremmedsprog eller salg og  

 entrepreneurship  

 eller  

 salg og produktion.
 Stk. 7.  

  

 Institutionen  

 vejleder om uddannelsens gennemførelse, herunder om betydningen af valg af de  

 bundne valgemner, jf. stk. 4, nr. 1-3, med henblik på videreuddannelse.
 Stk. 8.  

  

 Den  

 studerende skal vælge valgemner svarende til 15  

 ECTS-point.
 Stk. 9.  

  

 Valgdelen,  

 der bygger på den obligatoriske del, består af:
1)  

 	  

  

 Specialeforløb,  

  

 der skal give den studerende mulighed for at  

 profilere sin uddannelse gennem fordybelse og perspektivering.  

 Specialeforløbet skal have et omfang  

 svarende til 10  

 ECTS-point.
Institutionen  

 tilrettelægger specialeforløbet ved at udbyde et eller flere forløb inden for  

 uddannelsens overordnede formål.
2)  

 	  

  

 Afsluttende eksamensprojekt,  

  

 hvor den studerende skal dokumentere  

 evne til på et metodisk og analytisk grundlag at kunne gennemføre en kompleks  

 problemløsning inden for international handel og markedsføring.
Projektet  

 skal  

 have et omfang svarende til 15  

 ECTS-point.
Den  

 studerende skal gennemføre det afsluttende eksamensprojekt inden for centrale  

 problemstillinger i uddannelsen, herunder den studerendes valgemner.  

 Specialeforløbet skal indgå i det afsluttende eksamensprojekt.
 § 4.  

  

 Institutionen skal ved tilrettelæggelse af uddannelsen tage udgangspunkt i  

 relevant erhvervspraksis og anvendt teori.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan tilrettelægge op til 15  

 ECTS-point  

 af  

 uddannelsens obligatoriske del med differentieret undervisning for at sikre  

 de  

 studerende et fælles studiegrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen skal sikre progression i hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Der skal i  

 uddannelsen indgå undervisningsformer, der kan udvikle den studerendes  

 selvstændighed, samarbejdsevne og evne til at skabe fornyelse.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen kan i studieordningen fastsætte regler om, at den studerende  

 har  

 pligt til at deltage i undervisningen.
 Stk. 6.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant, undervisning i miljømæssige  

 problemstillinger og i samspillet mellem forskellige kulturformer.
Kapitel 3 Lærerkvalifikationer § 5.  

  

 Lærere, der underviser i uddannelsen, skal have kandidatniveau eller  

 tilsvarende niveau opnået gennem anden videregående uddannelse og relevant  

 erhvervserfaring, der kan dokumentere det faglige og teoretiske niveau.  

 Lærerne  

 skal normalt have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Lærerne  

 skal kunne dokumentere et pædagogisk kvalifikationsniveau.
Kapitel 4 Eksamen og bedømmelse § 6.  

  

 For  

 prøver og eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage  

 over  

 eksamen m.v., gælder reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen).
 § 7.  

  

 Uddannelsen indeholder følgende 4 eksterne prøver:
1)  

 	  

 1 prøve, der ligger  

 inden udgangen af 2. semester.
Prøven skal tilrettelægges, så den bredt  

 kombinerer væsentlige områder af 1. års undervisning.
 2)  

 	  

 2 prøver i 2.  

 studieår, som tilsammen skal dokumentere mindst 2/3 af uddannelsen.
 3)  

 	  

 Det afsluttende  

 eksamensprojekt, som sammen med de 2 prøver i 2. studieår skal dokumentere,  

 at  

 uddannelsens afgangsniveau er opnået.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 studerende har valgt de bundne valgemner, jf. § 3, stk. 4, nr. 1-3,  

 skal det faglige indhold dokumenteres i en af prøverne i 2. studieår, jf.  

 stk. 1, nr. 2 og 3.
Stk. 3.  

  

 Emnet for  

 det afsluttende eksamensprojekt formuleres af den studerende i samråd med  

 institutionen og så vidt muligt i samarbejde med en virksomhed.
Institutionen  

 godkender opgavens formulering.
Stk. 4.  

  

 Prøven i det afsluttende  

 eksamensprojekt består af et projekt og en mundtlig del.
Der gives 1  

 samlet karakter.
 Stk. 5.  

  

 Den prøve,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1, skal være bestået, før den studerende kan  

 aflægge de prøver, der er nævnt i stk. 1, nr. 2.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 indgå interne prøver i uddannelsen.
Kapitel 5 Andre regler § 8.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag, herunder specialeforløb, samt  

 fagenes  

 tidsmæssige placering i uddannelsesforløbet.
Omfanget af fagene fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 3.
2)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af eventuelle studieophold og disses tidsmæssige  

 placering i uddannelsesforløbet.
Omfanget af studieophold fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 2, stk. 3.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af  

 undervisnings- og arbejdsformer.
 4)  

 	  

 Krav til undervisning  

 og eksamen, herunder bundne forudsætninger i uddannelsesforløbet.
 5)  

 	  

 Angivelse af  

 eventuelle interne prøver, jf. § 7, stk. 6.
 6)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 pligt til at  

 deltage  

 i undervisningen, jf. § 4,  

 stk. 5.
 7)  

 	  

 Regler om vægtning af  

 projekt og mundtlig del i det afsluttende eksamensprojekt, jf. § 7,  

 stk. 4.
 8)  

 	  

 Regler om  

 meritoverførsel.
 9)  

 	  

 Angivelse af indgåede  

 meritaftaler.
 10)  

 	  

 Angivelse af hvorledes  

 uddannelsen eventuelt udbydes som åben uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, som  

 alene  

 er fastsat af institutionen.
Stk. 4.  

  

 Inden en  

 studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer af studieordningen,  

 tager  

 institutionen kontakt til studerende og aftagere.
Derudover indhentes en  

 udtalelse fra censorformandskabet, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Andre  

 udbydere  

 af uddannelsen orienteres med henblik på koordinering af uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udstedelse af ny studieordning og ved væsentlige ændringer heraf fastsættes  

 overgangsregler i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 Relevante  

 uddannelsesinstitutioner, censorerne og Undervisningsministeriet skal  

 orienteres om studieordningen og ændringer heraf.
 Stk. 8.  

  

 Den  

 ajourførte studieordning skal være tilgængelig for studerende og andre  

 interesserede senest ved et studieårs begyndelse.
 § 9.  

  

 Ved  

 skift til samme uddannelse ved anden institution skal bestået prøve, jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 1, godskrives den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Beståede  

 uddannelseselementer i øvrigt ved en institution, der udbyder uddannelsen  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved  

 andre  

 institutioner, der udbyder uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller  

 udenlandsk videregående uddannelse træder i stedet for uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en  

 faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 3 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 10.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Ved forsøg fastsættes samtidig forsøgets varighed og  

 rapporteringsform.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold, bortset fra de tilfælde der er nævnt i § 2, stk. 2.
§ 11.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af 1 uge.
Institutionen sender  

 klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Frist for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 650 af 30. juni 2000 om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

 inden  

 for international handel og markedsføring (markedsføringsøkonom AK).
Undervisningsministeriet, den 18. juni  

 2007 P.M.V.Steffen Jensenkst.  

 uddannelsesdirektør /Jens Nielsen Bilag Juni  

 2000 Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

  

 inden for international handel og markedsføring  

  

 (markedsføringsøkonom AK) Obligatoriske emner Emneområde: Kommunikation Personlig udvikling Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til udvikling af personligheden og 2)  

 	  

 har styrket sin  

 personlige gennemslagskraft.
Møde, præsentations- og forhandlingsteknik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan fremlægge  

 forretningsmæssige emner med gennemslagskraft i såvel danske som udenlandske  

 fora både skriftligt og mundtligt, 2)  

 	  

 kan anvende  

 forskellige præsentations-,  

 interviews-  

 og  

 argumentationsteknikker i møde- og forhandlingssituationer og 3)  

 	  

 kan udarbejde  

 strukturerede og dokumenterede rapporter inden for international  

 markedsføring.
Samarbejde og netværk Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har styrket evnen til  

 at kunne fungere i forskellige roller, herunder i kreative samarbejdsformer,  

 der har betydning for innovationsaktivitet i virksomheder, 2)  

 	  

 kan opbygge  

 virksomhedsinterne og -eksterne personbaserede og databaserede  

 vidensnetværk  

 og 3)  

 	  

 kan indgå i og styre  

 projekter.
Kunst, design og æstetik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan analysere  

 æstetiske, kunstneriske og designmæssige udtryksformer i sammenhæng med  

 filosofiske og idemæssige hovedstrømninger og 2)  

 	  

 kan vurdere  

 forskellige stilarters, genrers og udtryksformers anvendelsesmuligheder.
Kulturanalyse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan analysere  

 kulturer, kulturforskelle og livsformer, 2)  

 	  

 kan analysere og  

 vurdere kulturer ud fra deres system af institutioner, værdier og symboler og 3)  

 	  

 kan vurdere  

 forskellige kulturelle fænomeners betydning for markedsudviklingen og anvende  

 denne viden i markedsføringssammenhæng.
Engelsk Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har en så høj grad af  

 kommunikativ og interkulturel kompetence, at han /hun kan deltage  

 operationelt  

 i koordinering og udførelse af sproglige og kommunikative opgaver i en  

 internationalt orienteret virksomhed, 2)  

 	  

 kan anvende engelsk  

 ubesværet i professionelle sammenhænge i såvel skrift som tale inden for  

 international markedsføring og 3)  

 	  

 har indsigt i  

 forretningspraksis og erhvervs- og samfundsforhold samt medieprodukter i  

 relevante engelsksprogede områder.
Emneområde: Virksomheden Virksomhedsanalyse og økonomistyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan opstille,  

 analysere og vurdere virksomhedens regnskab med udgangspunkt i virksomhedens  

 økonomistyringssystem og gældende love på området, 2)  

 	  

 kan opstille og  

 analysere alternative rapporterings- og økonomistyringsmodeller og 3)  

 	  

 kan opstille  

 virksomhedens resultat-, balance-, og likviditetsbudgetter.
Investering og finansiering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan opgøre  

 kapitalbehov i forbindelse med investeringer, 2)  

 	  

 kan analysere og  

 vurdere alternative investeringsforslag, herunder risici, 3)  

 	  

 kan optimere en  

 investerings levetid og 4)  

 	  

 kan udarbejde forslag  

 til valg af finansiering.
Organisation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan opstille og  

 vurdere en virksomheds ide, mål og strategi, 2)  

 	  

 kan analysere de  

 strukturer, processer, kulturværdier og eksterne faktorer, som er bestemmende  

 for en organisations udvikling, og 3)  

 	  

 kan anvende projektledelsesformen  

 med inddragelse af viden om ledelsesformer, ledelsesetik, ledelsesværktøjer  

 og  

 lederroller.
Logistik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan opstille og  

 vurdere en virksomheds logistiske mål og strategi, 2)  

 	  

 kan gennemføre en  

 analyse af virksomhedens logistiske effektivitet og 3)  

 	  

 kan udarbejde en  

 handlingsplan på grundlag af en logistisk analyse med inddragelse af  

 organisatoriske, kvalitetsmæssige og miljømæssige aspekter.
Erhvervsret I Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 nationale og internationale retskilder samt procesret, 2)  

 	  

 kan anvende reglerne  

 om kontraktindgåelse, nationale og internationale regler om køb og salg af  

 løsøre, om erstatningsansvar uden for kontrakt, om produktansvar samt de  

 forsikringsretlige regler og 3)  

 	  

 kan anvende reglerne  

 om kreditsikring, herunder reglerne om overdragelse af fordringer, samt pant  

 og  

 kaution.
Erhvervsret II Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende reglerne  

 om immaterialret, markedsførings- og  

 konkurrenceret, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 reglerne om virksomhedsformer, hæftelse og virksomhedssammenbrud, 3)  

 	  

 kan anvende reglerne  

 om retsforholdet mellem arbejdsgivere og arbejdstagere, specifikt reglerne i  

 funktionærloven, og 4)  

 	  

 har indsigt i køb og  

 belåning af fast ejendom.
Emneområde: Marked og samfund International  

 samfund Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i det  

 internationale samfunds institutioner og politiske processer, internationale  

 organisationer og samarbejde, herunder forståelse af EU’s funktion og  

 beslutninger, 2)  

 	  

 kan analysere og  

 vurdere udviklinger i den internationale handel og 3)  

 	  

 kan analysere den  

 globale udvikling, de økonomiske, demografiske, miljømæssige og sociale  

 forhold  

 ud fra nationalregnskabsstatistik og anden relevant statistik.
International økonomi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende økonomisk  

 teori og metode til analyse og vurdering af prisdannelsen i en international  

 markedsøkonomi, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 teorierne om valutakursdannelse, 3)  

 	  

 har indsigt i teorier  

 om inflation, vækst, betalingsbalance, beskæftigelse og renteniveau og 4)  

 	  

 kan vurdere de  

 nationale og internationale økonomiske mål og politikker ved inddragelse af  

 forskellige økonomiske prioriteringer.
Markedsplanlægning Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan vurdere  

 virksomhedens interne forhold, 2)  

 	  

 kan vurdere  

 virksomhedens makroomverden og 3)  

 	  

 kan analysere og  

 vurdere virksomhedens  

 mikroomverden, herunder  

 efterspørgselsforhold, konkurrenceforhold og distribution.
Markedsanalyse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan vurdere  

 virksomhedens overordnede strategier, 2)  

 	  

 kan opstille prognoser  

 for efterspørgslen samt formulere markedsføringsstrategier på grundlag af  

 indsamlede markedsinformationer på  

 desk-research  

 niveau, 3)  

 	  

 kan planlægge,  

 udarbejde og gennemføre markedsanalyser på  

 field-research  

 niveau og 4)  

 	  

 kan anvende  

 virksomhedens handlingsparametre samt inddrage markedsføringsværktøjer til  

 opstilling af handlingsplaner og planer for kontrol heraf.
Metode Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til  

 idegenerering, kreativ problemløsning og til  

 problemidentifikation, 2)  

 	  

 kan generere og  

 forstå beskrivende statistisk materiale og 3)  

 	  

 kan anvende  

 grundlæggende metoder til rapportskrivning og præsentation.
Informationsteknologi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i den  

 globale teknologiudvikling, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 ERP-systemer, herunder systemer for e-handel, 3)  

 	  

 kan anvende generelle  

 operationelle IT-værktøjer og 4)  

 	  

 kan inddrage IT i  

 forbindelse med virksomhedens internationale handel.
Bundne valgemner Driftsøkonomi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan analysere  

 driftsøkonomiske problemstillinger, herunder lønsomhedsbetragtninger i  

 sammenhæng med virksomhedens handlingsparametre, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 virksomhedens markedsmæssige situation bestemt af efterspørgsels- og  

 omkostningsforhold og 3)  

 	  

 kan optimere  

 virksomhedens anvendelse af handlingsparametre under givne omkostnings- og  

 afsætningsforhold.
Statistiske modeller Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan arbejde med  

 stokastiske variable og de hertil knyttede sandsynlighedsfunktioner (  

 hypergeometrisk  

 fordeling, binomialfordeling,  

 poissonfordeling  

 og normalfordeling), 2)  

 	  

 kan anvende  

 forskellige metoder til udvælgelse af stikprøver, 3)  

 	  

 kan vurdere  

 usikkerhed (  

 konfidensintervaller  

 ), 4)  

 	  

 kan foretage  

 afprøvninger af hypoteser og 5)  

 	  

 kan beregne  

 nødvendige stikprøvestørrelser til sikring af analysens pålidelighed.
Regressionsanalyser og antalstabeller Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende modeller  

 til forklaring af lineære sammenhænge, 2)  

 	  

 kan arbejde med  

 konfidensintervaller  

 og hypotesetest for modellernes  

 parametre og 3)  

 	  

 kan gennemføre test i  

 en-  

 og  

 to-dimensionale  

 antalstabeller og fortolke sammenhænge.
Markedskommunikation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 forskellige medier og kommunikationsformer i international  

 markedskommunikation, herunder anvendelse af  

 internettet, 2)  

 	  

 kan vælge  

 kommunikationsstrategi i forhold til forskellige målgrupper, 3)  

 	  

 kan anvende retoriske  

 virkemidler og massemedier, og 4)  

 	  

 kan identificere en  

 kulturs indflydelse på markedsføringsmæssige og organisationsmæssige forhold.
Fremmedsprog Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan forstå og  

 bearbejde fremmedsprogede informationer samt kan kommunikere med  

 fremmedsprogede forretningsforbindelser, 2)  

 	  

 kan udtrykke sig  

 mundtligt og skriftligt i erhvervsrelaterede sammenhænge på et sprogniveau,  

 der  

 er tilpasset situationen, og 3)  

 	  

 har indsigt i  

 forretningspraksis, erhvervs- og samfundsforhold samt medieprodukter i de  

 respektive sprogområder.
Salg Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 virksomhedens strategimuligheder i forbindelse med salg, 2)  

 	  

 kan anvende en  

 logistisk synsvinkel i forbindelse med salgsplanlægning, 3)  

 	  

 kan gennemføre  

 tilbudsforretninger samt analyser og vurderinger af kunder og konkurrenter og 4)  

 	  

 kan anvende viden om  

 salgets psykologiske faser til at gennemføre salgsprocessen fra  

 emneudvælgelse  

 til det afsluttende salg og opfølgning.
Entrepreneurship Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 entrepreneurens  

 rolle, vilkår og personlige egenskaber, 2)  

 	  

 har indsigt i den  

 danske iværksætter- og selvstændighedskultur og 3)  

 	  

 kan udarbejde og  

 vurdere en forretningsplan for etablering af egen virksomhed.
Produktion Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 materialers egenskaber, anvendelsesmuligheder og bearbejdningsprocesser i  

 sammenhæng hermed, 2)  

 	  

 kan analysere et  

 produkts tilblivelse, herunder teknisk dokumentation, og 3)  

 	  

 kan anvende  

 planlægnings- og styringsværktøjer i forbindelse med tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af produktionsprocesser.
