Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om dagpenge  

  

 ved sygdom eller fødsel § 1 I bekendtgørelse nr. 442 af 23. juni 1998 om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 630 af 23.  

 juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I afsnit  

 V indsættes efter kapitel 12 som nyt kapitel:
»Kapitel 12 a Optjening og udbetaling af ferieydelse I medfør af sygedagpengelovens § 18 a, stk. 5,  

 fastsættes:
§ 51 a.  

  

 Lønmodtagere, der ikke på ferietidspunktet har ret til løn under ferie,  

 feriegodtgørelse,  

 feriedagpenge eller anden økonomisk ydelse under ferie, har ret til  

 ferieydelse  

 optjent i de første 14 uger efter fødslen.
Ferieydelsen optjenes med 0,07  

 feriedag pr. kalenderdag og beregnes efter dagpengelovens § 9,  

 stk. 1  

 og 2. Ferieydelsen kan således maksimalt udgøre højeste  

 dagpengebeløb pr. uge

´  

  

 6,86 5 d.v.s. 4.482 kr. i 2005.
 Stk. 2.  

  

 En fader,  

 der indtræder i moderens ret til dagpenge i de første 14 uger efter lovens  

 § 16, indtræder i retten til optjening af ferieydelse.
Stk. 3.  

  

 Optjening  

 af ferieydelse med udbetaling det efterfølgende ferieår sker i perioden fra  

 1.  

 januar til 31. december.
Ferieåret er perioden fra 1. maj til 30. april.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 lønmodtageren genoptager arbejdet helt eller delvist i de første 14 uger  

 efter  

 fødslen, vil der ikke ske optjening af ferieydelse for den tid, arbejdet er  

 genoptaget.
 § 51 b.  

  

 Anmodning om udbetaling af ferieydelse indgives til kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan udbetale ferieydelsen fra 1. maj i året efter optjeningsåret.
 Stk. 3.  

  

 Ferieydelsen bortfalder, hvis der ikke er indgivet anmodning om udbetaling af  

 ferieydelse for et ferieår senest 30. juni i det efterfølgende ferieår.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 perioden for optjening af ferieydelse ligger henover et årsskifte, skal der  

 indgives anmodning om udbetaling af ferieydelse i hvert ferieår.
 § 51 c.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 51 a, stk. 1, 1. pkt., er lønmodtagere, der  

 opfylder betingelserne i stk. 2-4 berettiget til en ferieydelse.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtagere,  

 der i de første 14 uger efter fødslen på grund af barselsorloven har haft en  

 lavere indtægt end før orloven, er berettiget til ferieydelse i det omfang  

 den  

 udbetalte feriegodtgørelse pr. dag er lavere end den fulde ferieydelse pr.  

 dag  

 ville have været.
 Stk. 3.  

  

 For et  

 medlem, der er optaget i en a-kasse som nyuddannet, jf. § 41,  

 stk. 1,  

 nr. 3, litra b, (dimittend) i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., skal der  

 ved  

 opgørelsen af antallet af dage med ret til ferieydelse fratrækkes det antal  

 dage, hvor der er ret til feriedagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Modtageren  

 af ferieydelsen skriver under på en erklæring om, at der ikke er ret til  

 anden  

 økonomisk ydelse under ferie.
 § 51 d.  

  

 Ferieydelsen udbetales som en engangsydelse i ferieåret, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ydelsen kan  

 udbetales samtidig med udbetaling af syge- eller barseldagpenge.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 perioden for optjening af ferieydelse, jf. § 51 a, stk. 1, ligger  

 henover et årsskifte, vil ferieydelsen blive optjent til forholdsmæssig  

 udbetaling i hvert af de to ferieår.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2005 og har  

 virkning fra og med optjeningsåret 2004.
