Bekendtgørelse om tilskud til  

 certificerede partier af sædekorn og markfrø I medfør af tekstanmærkning nr. 116 ad § 24.31.11  

 på finanslov for finansåret 2003 samt efter bemyndigelse  

 fastsættes:
 § 1. Plantedirektoratet kan yde tilskud til  

 virksomheder, der er registreret efter bekendtgørelse om  

 sædekorn eller bekendtgørelse om markfrø, til delvis  

 dækning af virksomhedens udgifter til certificering af partier af  

 sædekorn og markfrø.
Stk. 2. Tilskud udbetales til certificerede partier, der  

 mindst har den vægt, der er angivet i bilag 1 for den  

 pågældende artsgruppe og kategori.
Tilskuddet udgør 430  

 kr. pr. certificeret parti sædekorn og 590 kr. pr. certificeret parti  

 markfrø.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 167 af  20. marts 2002  

 om tilskud til certificerede partier af sædekorn og markfrø  

 ophæves.
