Bekendtgørelse om fredningsbælter og om ophævelse af lov om  

 saltvandsfiskeri I medfør af § 31, § 130, stk. 2 og 4, og § 137, stk. 2,  

 nr. 1, i fiskeriloven, jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999, og efter bemyndigelse  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter regler om fredningsbælter i vandområder, for  

 hvilke  

 der ikke er fastsat særlige regler om fredningsbælter ved anden  

 bekendtgørelse.
Fredningsbælter i saltvand § 2.  

  

 Fiskeri er ikke tilladt i et fredningsbælte, der omfatter vandområdet inden  

 for  

 en afstand af 500 m fra åers, bækkes og indvandes udmunding i havet, fjorde,  

 indvande o.lign., når denne udmunding har en bredde på mindst 2 m.
Et  

 fredningsbæltes afgrænsning fastsættes ved almindeligt dagligt højvande.
 Stk. 2.  

  

 I perioden fra  

 16. september til 15. marts, begge dage inklusive, gælder stk. 1 også for  

 vandløb, hvor udmundingens bredde er mindre end 2 m.
 Stk. 3.  

  

 Fiskeri i et  

 fredningsbælte er dog tilladt, når fiskeriet udøves i medfør af afgørelser om  

 afløsning og statens overtagelse af retten til fiskeri med ålegårde og andre  

 særlige rettigheder til fiskeri i saltvand, jf. § 24 i fiskeriloven.
Stk. 4.  

  

 Erhvervsfiskeres  

 fiskeri i et fredningsbælte kan dog indtil videre fortsættes af pågældende  

 fisker i august, september, oktober og november måned med ruser, 1)  

 	  

 der er anmeldt og  

 tildelt med fortrinsret, 2)  

 	  

 der er bestemt til  

 fangst af blankål, og 3)  

 	  

 hvis fangståbning og  

 arme vender mod strømmen.
Fredningsbælter i ferskvand § 3.  

  

 § 2  

 gælder også for vandområder, der i henhold til lov er blevet inddraget under  

 de  

 regler, der gælder for fiskeri i ferske vande.
§ 4.  

  

 Fiskeri i søer er ikke tilladt i et fredningsbælte, der omfatter vandområdet  

 inden for en afstand af 50 m fra 1)  

 	  

 vandløbs indløb i og  

 udløb fra søer, når mundingen er mindst 1 m bred, og 2)  

 	  

 gennemløb i broer og  

 dæmninger.
 Stk. 2.  

  

 Der findes ikke  

 fredningsbælter i søer under 10 ha.
 Stk. 3.  

  

 Fiskeri med  

 stang og snøre er tilladt uanset stk. 1.
 § 5.  

  

 Fiskeri er ikke tilladt i:
 1)  

 	  

 Kunstigt anlagte  

 fiskepassager.
 2)  

 	  

 Vandområdet inden for  

 en afstand af 50 m fra en fiskepassages udløb eller indløb.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der efter  

 tidligere lovgivning er truffet afgørelse om mere vidtgående bestemmelser om  

 fredningsbælter, skal disse iagttages.
 § 6.  

  

 Lovligt bestående faste fangstindretninger (ålekister o.lign.) er ikke  

 omfattet  

 af fiskeriforbudet i § 4, stk. 1, og § 5.
§ 7.  

  

 Hvis Fiskeridirektoratet tilslutter sig dette, kan vandløbsmyndigheden ved  

 etablering af fiskepassage i et vandløb tillade, at redskaber, der har været  

 anvendt til erhvervsmæssigt fiskeri, fortsat skal kunne anvendes i  

 fiskerirettens ejers levetid.
Tilladelsen kan højst gælde i 25 år.
 Stk. 2.  

  

 Vandløbsmyndigheden kan tilsvarende give tilladelse til fiskeri med stang og  

 snøre i eller ved en kunstigt anlagt fiskepassage, hvis Fiskeridirektoratet  

 tilslutter sig dette.
 § 8.  

  

 Fiskeridirektoratet kan tillade, at § 4, stk. 1, og § 5 fraviges af hensyn  

 til  

 fangst af fisk til klækkeanstalters forsyning med rogn.
Stk. 2.  

  

 Uanset § 4, stk.  

 1, kan Fiskeridirektoratet tillade, at der i tiden 1. juni til 30. november  

 anvendes ruser til fangst af ål og hvis fangståbning og arme vender mod  

 strømmen, når pågældende fisker hidtil har drevet et erhvervsmæssigt fiskeri,  

 hvortil der har været givet tilladelse til omsætning.
Tilladelsen gives  

 indtil  

 videre.
 Stk. 3.  

  

 Efter høring af  

 det pågældende amtsråd eller Bornholms Kommunalbestyrelse kan  

 Fiskeridirektoratet i særlige tilfælde tillade, at § 5, stk. 1, fraviges,  

 hvis  

 dette ikke vil forringe forholdene for fiskebestanden i det pågældende  

 vandløb.
Straffebestemmelser § 9.  

  

 Den, der overtræder eller forsøger at  

 overtræde § 2, stk. 1 og 2, § 3, § 4, stk. 1 og § 5, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 970 af 1. december 1994 om fredningsbælter i ferske vande ophæves.
 § 11.  

  

 Den resterende del af lov om saltvandsfiskeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 803  

 af  

 11. november 1998, ophæves.
