Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse  

  

 om kontrol af elektriske installationer i forsamlingslokaler (Ændring af etårig kontrolperiode til toårig  

 kontrolperiode) § 1 I bekendtgørelse nr. 1054 af 8. december 2003 om  

 kontrol af elektriske installationer i forsamlingslokaler, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »hver 12. måned«  

 til »hver 24. måned«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2005.
§ 3 Attester udstedt før 1. oktober 2005 bevarer deres  

 gyldighed og skal fornyes i overensstemmelse med udløbsdatoen for attesten.
