Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om adgang m.v. ved bachelor- og  

 kandidatuddannelser  

 ved universiteterne (adgangsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 362 af 20. maj 2005 om adgang m.v.  

 ved bachelor- og kandidatuddannelser ved universiteterne  

 (adgangsbekendtgørelsen),  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 159 af 8. marts 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Bekendtgørelsens  

  

 indledning  

  

 affattes således:
»I medfør af § 1 i lov nr. 319 af 16. maj 1990 om  

 adgangsregulering ved videregående uddannelser og § 8, stk. 1, og  

 § 34, stk. 1, i lov om universiteter (universitetsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 280 af 21. marts 2006, som ændret ved lov nr. 544 af 8.  

 juni 2006, fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 2,  

 stk. 3,  

  

 ændres »levnedsmiddelvidenskab« til: »fødevarevidenskab«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3,  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »C-niveau,«: »jf. reglerne for de  

 gymnasiale uddannelser,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 3,  

 stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »6,0« til: »2,0«.
 5.  

  

 I  

  

 § 4,  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »6,0« til: »2,0«.
 6.  


  

 § 7,  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Tilladelse efter stk. 1 kan betinges af,  

 at ansøgeren senest inden det tidspunkt, der er fastsat for studiestarten,  

 består  

 en kvalifikationsprøve eller gennem en anden form for individuel bedømmelse  

 dokumenterer nødvendige kvalifikationer.« 7.  


  

 § 9, stk. 2, 2. pkt  

., affattes  

 således:
»Universitetet kan fastsætte, at ansøgeren senest inden det  

 tidspunkt, der er fastsat for studiestarten, skal aflægge supplerende  

 prøver.« 8.  

  

 I  

  

 § 10,  

 stk. 2,  

  

 ændres »6« til: »02«.
 9.  


  

 § 11, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Hvis en uddannelse eller væsentlige dele heraf udbydes på  

 engelsk, skal ansøgeren senest inden det tidspunkt, der er fastsat for  

 studiestarten, dokumentere kundskaber i engelsk svarende til mindst engelsk  

 B-niveau.
Universitetet kan fastsætte, at ansøgere skal bestå en særligt  

 tilrettelagt prøve.« 10.  


  

 § 18,  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Optagelseskvotienten er eksamensgennemsnittet  

 ifølge beviset for den adgangsgivende eksamen justeret i henhold til reglerne  

 i  

 § 19 og § 19 a eller eksamensgennemsnittet af en omregnet  

 udenlandsk  

 eksamen, jf. dog § 38 a.« 11.  

  

 I  

  

 § 19,  

 stk. 1,  

  

 ændres »§ 2, stk. 1, nr. 1-4,« til: »§ 2,  

 stk. 2, nr. 1-4,«.
 12.  


  

 § 19,  

 stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 En ansøger med en udenlandsk  

 adgangsgivende uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr. 5, 7 og 8, kan, når  

 resultatet kan omregnes til en optagelseskvotient, få justeret kvotienten,  

 hvis  

 den skal anvendes som udvælgelseskriterium.
Justeringen sker, når der i den  

 udenlandske uddannelse er taget det samme antal fag på det højeste niveau i  

 den  

 pågældende uddannelse, som kræves i en tilsvarende dansk uddannelse, jf.  

 § 2, stk. 2, nr. 1-4, og der yderligere under uddannelsen er taget  

 et  

 eller to ekstra fag på det højeste niveau som erstatning for et fag på lavere  

 niveau, og fagene på højeste niveau i den udenlandske uddannelse svarer  

 mindst  

 til dansk A-niveau.
Justeringen sker efter reglerne i stk. 3. Det  

 påhviler  

 ansøgeren over for universitetet at dokumentere, at betingelsen for justering  

 er opfyldt.« 13.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
 »Stk. 5.  

  

 Justering af eksamensgennemsnittet  

 efter stk. 1 og 4, jf. stk. 3, foretages ved optagelsen i 2007 og  

 2008, for gennemførelse af to ekstra niveauer dog kun ved optagelsen i 2008.  

 Justering foretages for:
 1)  

 	  

 Ansøgere med en  

 studentereksamen, en højere handelseksamen eller en højere teknisk eksamen,  

 jf.  

 § 2, stk. 2, nr. 1, 3 og 4, der er afsluttet i 2007 eller  

 tidligere.
 2)  

 	  

 Ansøgere med en  

 højere forberedelseseksamen, jf. § 2, stk. 2, nr. 2, der er  

 afsluttet  

 i 2006 eller tidligere.
3)  

 	  

 Ansøgere med en  

 udenlandsk adgangsgivende uddannelse, jf. stk. 4.« 14.  

  

 Efter  

 § 19 indsættes:
 »§ 19 a.  

  

 En ansøger med en adgangsgivende  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr. 1-4, der er afsluttet op til 2 år  

 før ansøgningsåret, jf. dog stk. 4, får justeret sit eksamensgennemsnit,  

 jf. stk. 3, hvis det skal anvendes som udvælgelseskriterium, jf.  

 § 18. Tidspunktet for afslutning af den adgangsgivende uddannelse er  

 datoen for udstedelsen af eksamensbeviset.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 ansøgeren har bestået flere gymnasiale eksaminer, kan kun den først beståede  

 eksamen benyttes som grundlag for justering efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Justeringen  

 af eksamensgennemsnittet efter stk. 1 foretages ved at multiplicere det  

 opnåede eksamensgennemsnit, jf. § 38 a, med 1,08. Gennemsnittet beregnes  

 med én decimal.
 Stk. 4.  

  

 Universitetet forlænger 2-års-fristen efter stk. 1, hvis ansøgeren har  

 været forhindret i at påbegynde en uddannelse på grund af følgende forhold:
 1)  

 	  

 Værnepligtstjeneste,  

 herunder tjeneste på værnepligtslignende vilkår.
 2)  

 	  

 Uddannelse med  

 henblik på samt udsendelse som led i forsvarets internationale operationer.
 3)  

 	  

 Adoption eller  

 barsel.
 4)  

 	  

 Længerevarende  

 sygdom.
 5)  

 	  

 Pasning af  

 nærtstående, som er handicappede, alvorligt syge eller døende.
Stk. 5.  

  

 Fristforlængelse efter stk. 4 gives med hele ansøgningsår.
En ansøger  

 kan  

 dog højst sammenlagt få 4 års fristforlængelse.
Det påhviler ansøgeren over  

 for  

 universitetet at dokumentere, at betingelsen for fristforlængelse er opfyldt.
Stk. 6.  

  

 En ansøger  

 med en udenlandsk adgangsgivende uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr.  

 5,  

 7 og 8, får, når resultatet kan omregnes til en optagelseskvotient, justeret  

 kvotienten, hvis den skal anvendes som udvælgelseskriterium, efter reglerne i  

 stk. 1-5. En ansøger, der selv kan bestemme tidspunktet for afslutningen  

 af den adgangsgivende uddannelse, får kun justeret sit eksamensgennemsnit,  

 hvis  

 den gennemførte undervisning og de dertil knyttede prøver er afsluttet inden  

 for en periode, der svarer til den normerede eller normale uddannelsestid for  

 den pågældende uddannelse.
Det påhviler ansøgeren over for universitetet at  

 dokumentere, at betingelsen for justering er opfyldt.« 15.  

  

 I  

  

 § 23,  

 stk. 2  

,  

 indsættes  

 efter  

  

 2. pkt  

.:
»Det er dog en betingelse for optagelse det følgende år, at  

 ansøgeren opfylder de specifikke adgangskrav og krav til bestemte  

 minimumskarakterer i enkelte fag, der gælder for uddannelsen det pågældende  

 år,  

 jf. § 3 og § 4.« 16.  

  

 Efter  

 § 38 indsættes i  

  

 kapitel 7  

  

 :
 »§ 38 a.  

  

 Karakterer og karaktergennemsnit  

 efter § 3, stk. 3, § 4, stk. 1, og § 10,  

 stk. 2,  

 er angivet efter 7-trinsskalaen, jf. reglerne om karaktergivning i de  

 gymnasiale uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Når eksamensgennemsnittet fra  

 den adgangsgivende uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr. 1-4 og 6,  

 anvendes som udvælgelseskriterium eller udgør en del af adgangskravet,  

 anvendes  

 7-trinsskalaen.
 Stk. 3.  

  

 Omregning  

 af gennemsnit fra 13-skalaen til 7-trinsskalaen sker efter  

 omregningstabeller,  

 som offentliggøres på Undervisningsministeriets optagelsesportal på  

 internetadressen www.optagelse.dk.
 Stk. 4.  

  

 Omregning efter stk. 1 og 2 for ansøgere  

 med udenlandske adgangsgivende uddannelser, jf. § 2, stk. 2, nr. 5,  

 7  

 og 8, sker, når resultatet kan omregnes til 7-trinsskalaen, efter  

 omregningstabeller, som offentliggøres på Undervisningsministeriets  

 optagelsesportal på internetadressen www.optagelse.dk.
Stk. 5.  

  

 Eventuel justering af eksamensgennemsnittet,  

 jf. § 19 og § 19 a, foretages efter omregningen til  

 7-trinsskalaen.« 17.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 1, 1. pkt.  

,  

 ændres »Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling« til: »Universitets- og Bygningsstyrelsen«.
 18.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2, 2. pkt  

.,  

 ændres »ministeriet« til:  

 »styrelsen«.
 19.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 20.  


  

 Bilag 2  

  

 affattes som  

 bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. marts 2007, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 14, har virkning fra optagelsen i 2009.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 15, har virkning for ansøgere, der ved optagelsen i 2007 eller senere får  

 tilsagn om optagelse senest det følgende år.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 19. februar 2007 Helge Sander /Gertie Lund Bilag 1 »Bilag 1 Bacheloruddannelser, der forudsætter specifikke  

 adgangskrav til og med 2007:
Universiteter Specifikke  

 adgangskrav Københavns  

 Universitet Lægevidenskab, Odontologi, Folkesundhedsvidenskab Matematik B, fysik B og kemi C Farmaceut Matematik A, fysik B og kemi B Veterinærmedicin Matematik B, fysik B og kemi B De fysiske fag (Astronomi, Biofysik, Fysik, Geofysik,  

 Meteorologi) Matematik A, fysik A og kemi C eller  

  

 Matematik A, fysik B og kemi A De kemiske fag (Kemi, Miljøkemi) og Biokemi Nanoteknologi Matematik A, fysik B og kemi B Matematik (Matematik, Statistik) og Matematik-økonomi,  

 Forsikringsmatematik/Aktuar Matematik A Biologi, Geologi-geoscience, Geografi og geoinformatik,  

 Molekylær biomedicin Matematik B, fysik B og kemi B Biologi-bioteknologi, Hortonomi, Naturressourcer Matematik A, fysik B og kemi B Datalogi Matematik A Jordbrugsøkonomi Matematik A Landskabsarkitektur Matematik B, fysik B og kemi C Fødevarevidenskab Matematik A, fysik B og kemi B Idræt Matematik C og naturfag C/fysik-kemi Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Fransk, Spansk Det valgte sprog C Indiansk sprog og kultur Spansk C Italiensk Italiensk B eller ½ års propædeutik Musikvidenskab Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Psykologi, Statskundskab/Samfundsfag Matematik C Sociologi, Økonomi Matematik B Aarhus Universitet Lægevidenskab, Odontologi Matematik B, fysik B og kemi C Fysik, Matematik med fysik Matematik A, fysik A og kemi C Biologi, Geologi, Kemi, Molekylærbiologi, Molekylær  

 medicin, Medicinalkemi, Nanoteknologi, Teknisk videnskab (civilingeniør) i  

 Bioteknologi, Geoteknologi, Kemi og teknologi Matematik A, fysik B og kemi B Datalogi, IT, Matematik, Matematik-økonomi Matematik A Idræt Matematik C og naturfag C/fysik-kemi og bestået  

 optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Fransk, Spansk Det valgte sprog C Italiensk Italiensk B eller ½ års propædeutik Musikvidenskab Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Psykologi, Statskundskab/Samfundsfag Matematik C Økonomi Matematik B Handelshøjskolen,  

 Aarhus Universitet Erhvervsøkonomi (HA), Erhvervsøkonomi-informationsteknologi  

 HA (it.), Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur.), Erhvervsøkonomi-erhvervsret  

 HA (jur.) i skat Matematik B International erhvervsøkonomi HA (int.) Matematik B og afhængig af det valgte sprog: engelsk  

 B/tysk B/fransk C/spansk C Business Administration Matematik B og engelsk B Marketing and Management Communication Engelsk A Erhvervssprog engelsk Engelsk A Erhvervssprog tysk, fransk Det valgte sprog B Erhvervssprog spansk Spansk C Syddansk  

 Universitet Lægevidenskab, Folkesundhedsvidenskab, Klinisk biomekanik Matematik B, fysik B og kemi C Lægemiddelvidenskab Matematik A, fysik B og kemi B Naturvidenskab Matematik A, fysik B og kemi B Biologi Matematik B, fysik B og kemi B Datalogi, Matematik-økonomi Matematik A Teknisk videnskab (civilingeniør) i Datateknologi Matematik A og fysik B Teknisk videnskab (civilingeniør) i Fysik og teknologi, Mekatronik,  

 Mechatronics Matematik A, fysik B og kemi C Teknisk videnskab (civilingeniør) i Product Development  

 and Innovation Matematik A, fysik B og engelsk B Teknisk videnskab (civilingeniør) i Innovation and  

 Business Matematik A, fysik B og engelsk C Teknisk videnskab (civilingeniør) i Miljøteknologi, Kemi Matematik A, fysik B og kemi B Miljøplanlægning Matematik C Teknisk audiologi Matematik B og fysik B Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Fransk, Spansk Det valgte sprog C Journalistik Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Erhvervssprog engelsk Engelsk A Erhvervssprog tysk, fransk Det valgte sprog B Erhvervssprog spansk Spansk C Erhvervsøkonomi (HA), Erhvervsøkonomi (HA) i Sport  

 Management, Erhvervsøkonomi-datalogi HA (dat.), Erhvervsøkonomi-erhvervsret  

 HA (jur.), Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur.) i skat Matematik B Business Administration Matematik B og engelsk C Den økonomisk-sproglige uddannelse (negot) Matematik C og engelsk B og, afhængig af de(t) valgte  

 sprog: tysk B/fransk C/spansk C/ kinesisk B (eller 1 års propædeutik) Den økonomisk-sproglige uddannelse (negot) i Turisme og  

 fritidsmanagement eller i Hotel Management Matematik C, engelsk B og tysk B Erhvervsøkonomi-erhvervssprog (SPRØK) Matematik C og engelsk B og, afhængig af det valgte 2.  

 sprog: tysk B/fransk C/ spansk C European Studies Matematik C og engelsk B Statskundskab/Samfundsfag Matematik C Økonomi Matematik B Roskilde  

 Universitetscenter Naturvidenskabelige uddannelser Matematik A, fysik B og kemi B eller,  

  

 Matematik B, fysik B og kemi C samt det af universitetet fastsatte  

 karakterkrav Samfundsvidenskabelige uddannelser Matematik C Aalborg  

 Universitet Naturvidenskab Matematik A og fysik B Geografi Matematik B, fysik B og kemi C Idræt Matematik B, fysik B, dansk A, engelsk B og bestået  

 optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Informatik Matematik B Kemi Matematik A, fysik B og kemi B Medicin med industriel specialisering Matematik A, fysik B, kemi B og engelsk B Produkt og designpsykologi Matematik A, fysik B og kemi C Informationsteknologi, Medialogi Matematik B og engelsk B Teknisk videnskab (civilingeniør) Matematik A, fysik B og kemi C Teknisk videnskab (civilingeniør) i Eksport (international  

 teknologiledelse) Matematik B og engelsk B Teknisk videnskab (civilingeniør) i Kemi, miljø og  

 bioteknologi Matematik A, fysik B og kemi B Landinspektørvidenskab Matematik A Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Spansk Spansk C Musik, Musikterapi Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Erhvervssprog engelsk Engelsk A Erhvervssprog tysk, fransk Det valgte sprog B Erhvervssprog spansk Spansk C Erhvervsøkonomi (HA), Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA  

 (jur.) Matematik B Administration/Samfundsfag, Psykologi, Sociologi Matematik C Økonomi Matematik B Danmarks Tekniske  

 Universitet Teknisk videnskab (civilingeniør) Matematik A, fysik B og kemi C Teknisk videnskab (civilingeniør) i Bioteknologi, Kemi og  

 teknologi, Sundhed og produktion Matematik A, fysik B og kemi B Teknisk videnskab (civilingeniør) i Fysik og nanoteknologi Matematik A, fysik A og kemi C Handelshøjskolen i  

 København Erhvervsøkonomi-matematik HA (mat.) Matematik A Erhvervsøkonomi (HA), Erhvervsøkonomi-datalogi HA (dat.),  

 Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur.) Matematik B Erhvervsøkonomi-filosofi HA (fil.), Erhvervsøkonomi-psykologi  

 HA (psyk.) Matematik B og engelsk B Erhvervsøkonomi – virksomhedskommunikation HA (kom.) Matematik C og engelsk B Business  

 Administration and Service Management Matematik B og engelsk A International Business Matematik B og engelsk A International Business and Politics Matematik B.
Engelsk A, eller engelsk B samt det af  

 universitetet fastsatte karakterkrav Business  

 Language and Culture (SPRØK) Engelsk B og matematik C/erhvervsøkonomi C/naturfag C/ samfundsfag  

 C og, afhængig af det valgte 2. sprog: tysk B/ fransk C/spansk C Asian Studies Programme (ASP) Engelsk A, matematik C og japansk B/kinesisk B afhængig  

 af det valgte sprog (eller 1 års propædeutik) Erhvervssprog engelsk Engelsk A Erhvervssprog tysk, fransk Det valgte sprog B Erhvervssprog russisk Russisk B eller ½ års propædeutik Erhvervssprog spansk, italiensk Det valgte sprog C Information Management Engelsk A IT-Universitetet Softwareudvikling Matematik A og engelsk B « Bilag 2 »Bilag 2 Specifikke adgangskrav ved de enkelte  

 bacheloruddannelser fra 2008:
 Uddannelserne er placeret inden for et  

 af områderne: humaniora, teologi, samfundsvidenskab, naturvidenskab,  

 sundhedsvidenskab  

 eller teknisk videnskab.
1. Humaniora Uddannelserne  

 underopdeles i 1.1. Humanistiske bacheloruddannelser og 1.2.  

 Erhvervssproglige  

 bacheloruddannelser.
1.1. Humanistiske  

 bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle humanistiske  

 bacheloruddannelser Der kræves:
–  

 	  

 Dansk A –  

 	  

 Engelsk B –  

 	  

 Historie B eller  

 Idehistorie B eller Samtidshistorie B –  

 	  

 Yderligere et  

 sprog på A-niveau, dog kun B-niveau, hvis der er tale om et fortsættersprog Herudover kræves ved de enkelte humanistiske bacheloruddannelser,  

 herunder centrale fag/tilvalg/kombinationsfag:
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte  

 humanistiske bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Engelsk Engelsk A Fransk Fransk begyndersprog A/fortsættersprog B Tysk Tysk begyndersprog A/fortsættersprog B Spansk Spansk A Indianske sprog og kulturer Spansk B Historie Historie A, eller Samfundsfag B i kombination med enten  

 Historie B eller Idehistorie B eller Samtidshistorie B Teknisk audiologi Matematik B og Fysik B Audiologopædi Balkanstudier Brasilianske studier Er alene omfattet af det generelle krav til specifikke  

 adgangskrav for humanistiske bacheloruddannelser.
Bulgarsk Dansk, Dansk/nordisk, Nordisk sprog og litteratur Design og kulturøkonomi Digital design – it, æstetik og interaktion Dramaturgi Eskimologi Etnografi Europæisk etnologi Film- og medievidenskab Filosofi, Filosofi og videnskabsteori Finsk Forhistorisk arkæologi Græsk (moderne) Hebraisk Humanistisk informatik Humanistiske basisstudier (Roskilde Universitetscenter) Humanistiske internationale basisstudier (Roskilde  

 Universitetscenter) (engelsksproget) Idéhistorie Indisk/Sydasienstudier, Indisk filologi Indoeuropæisk Indonesisk/Østasienstudier Informationsvidenskab Journalistik (Roskilde Universitetscenter) Koreansk/Østasienstudier Kultur- og sprogmødestudier Kunsthistorie Lingvistik Litteraturvidenskab/Litteraturhistorie Logopædi Kommunikation Medievidenskab Middelalderarkæologi Nederlandsk Nærorientalsk Performance-design Persisk Polsk/Østeuropastudier Portugisisk Pædagogik Pædagogik og uddannelsesstudier Pædagogisk audiologi Religion, Religionsvidenskab Retorik Serbokroatisk Sprogvidenskab Teatervidenskab Thai/Sydøstasienstudier Tibetansk/Sydøstasienstudier Tjekkisk Tyrkisk Ungarsk Æstetik og kultur Arabisk, Arabisk sprog og islamisk kultur Arabisk A* Græsk (klassisk) Græsk-romersk sprog og kultur Klassisk arkæologi Klassisk filologi Latin Græsk A* og Latin A* Italiensk Italiensk A* Japansk, Japansk/Østasienstudier Japansk A* Kinesisk, Kinesisk/Østasienstudier Kinesisk A* Oldtidskundskab Græsk A* Russisk, Russisk/Østeuropastudier Russisk A* Journalistik (Syddansk Universitet) Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Musik, Musikvidenskab Musikterapi Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet *  

 	  

 Niveauet kan også  

 opnås ved propædeutisk undervisning i tilknytning til bacheloruddannelsen 1.2.  

 Erhvervssproglige bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle erhvervssproglige bacheloruddannelser Der kræves:
-  

 	  

 Dansk A -  

 	  

 Engelsk B -  

 	  

 Historie B eller  

 Idehistorie B eller Samfundsfag B eller Samtidshistorie B -  

 	  

 Yderligere et  

 sprog på A-niveau, dog kun B-niveau, hvis der er tale om et fortsættersprog Herudover kræves ved de enkelte erhvervssproglige  

 bacheloruddannelser, herunder centrale fag/tilvalg/kombinationsfag:
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte  

 erhvervssproglige bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Erhvervssprog engelsk Information Management (engelsksproget) Marketing  

 and Management Communication (engelsksproget) Engelsk A Erhvervssprog fransk Fransk begyndersprog A/fortsættersprog B Erhvervssprog tysk Tysk begyndersprog A/fortsættersprog B Erhvervssprog spansk Spansk A Erhvervssprog arabisk Arabisk A* Erhvervssprog italiensk Italiensk A* Erhvervssprog russisk Russisk A* Erhvervssprog dansk Er alene omfattet af det generelle krav til specifikke  

 adgangskrav for erhvervssproglige bacheloruddannelser.
*  

 	  

 Niveauet kan også  

 opnås ved propædeutisk undervisning i tilknytning til bacheloruddannelsen 2. Teologi Bacheloruddannelse Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Teologi Dansk A, Historie A, Engelsk B, Græsk A*, Latin A*, og  

 yderligere et sprog på A-niveau, dog kun B-niveau, hvis der er tale om et  

 fortsættersprog *  

 	  

 Niveauet kan også  

 opnås ved propædeutisk undervisning i tilknytning til bacheloruddannelsen 3. Samfundsvidenskab Uddannelserne underopdeles i 3.1. Samfundsvidenskabelige  

 bacheloruddannelser og 3.2. Erhvervsøkonomiske bacheloruddannelser.
3.1.  

 Samfundsvidenskabelige bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle  

 samfundsvidenskabelige bacheloruddannelser Der kræves:
-  

 	  

 Dansk A -  

 	  

 Engelsk B -  

 	  

 Historie B eller  

 Idehistorie B eller Samfundsfag B eller Samtidshistorie B Herudover kræves ved de enkelte samfundsvidenskabelige  

 bacheloruddannelser, herunder centrale fag/tilvalg/kombinationsfag:
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte  

 samfundsvidenskabelige bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Økonomi Matematik A Administration/Samfundsfag Matematik B European Studies (engelsksproget) Forvaltning Internationale udviklingsstudier Offentlig administration Psykologi Samfundsfag Socialvidenskab Sociologi Statskundskab/Samfundsfag Samfundsvidenskabelige basisstudier  

  

 (Roskilde Universitetscenter) Samfundsvidenskabelige internationale basisstudier  

  

 (Roskilde Universitetscenter) (engelsksproget) Virksomhedsstudier Miljøplanlægning Antropologi Jura Er alene omfattet af det generelle krav til specifikke  

 adgangskrav for samfundsvidenskabelige bacheloruddannelser.
3.2.  

 Erhvervsøkonomiske bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle erhvervsøkonomiske bacheloruddannelser Der kræves:
-  

 	  

 Dansk A -  

 	  

 Engelsk B -  

 	  

 Historie B eller  

 Idehistorie B eller International økonomi B eller Samfundsfag B eller  

 Samtidshistorie  

 B -  

 	  

 Matematik B Herudover kræves ved de enkelte erhvervsøkonomiske  

 bacheloruddannelser, herunder centrale fag/tilvalg/kombinationsfag:
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte  

 erhvervsøkonomiske bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Business  

 Administration and Service Management (engelsksproget) International Business (engelsksproget) International Business and Politics (engelsksproget) Engelsk A Erhvervsøkonomi-matematik Erhvervsøkonomi-datalogi Erhvervsøkonomi-informationsteknologi Matematik A Business  

 Language and Culture (SPRØK) (engelsksproget) Engelsk A, og afhængig af det valgte 2. fremmedsprog:  

 fransk begyndersprog A/fortsættersprog B, tysk begyndersprog  

 A/fortsættersprog  

 B eller spansk A Erhvervsøkonomi-erhvervssprog (SPRØK) Afhængig af det valgte 2. fremmedsprog: fransk begyndersprog  

 A/fortsættersprog B, tysk begyndersprog A/fortsættersprog B eller spansk A Asian Studies Programme (engelsksproget) Engelsk A, og afhængig af det valgte sprog: japansk A*  

 eller kinesisk A* Erhvervsøkonomi med erhvervssprog (HA-1 fremmedsprog) Afhængig af det valgte fremmedsprog: fransk begyndersprog  

 A/fortsættersprog B, tysk begyndersprog A/fortsættersprog B eller spansk A Erhvervsøkonomi-erhvervssprog (NEGOT) Afhængig af de(t) valgte fremmedsprog: arabisk A*, fransk  

 begyndersprog A/fortsættersprog B, tysk begyndersprog A/fortsættersprog B  

 eller spansk A Erhvervsøkonomi-erhvervssprog (NEGOT) i kinesisk  

 (engelsksproget) Kinesisk A* Business Administration (engelsksproget) Erhvervsøkonomi, almen Erhvervsøkonomi-erhvervsret Erhvervsøkonomi-erhvervsret i skat Erhvervsøkonomi-filosofi Erhvervsøkonomi-psykologi Erhvervsøkonomi-virksomhedskommunikation Er alene omfattet af det generelle krav til specifikke  

 adgangskrav for erhvervsøkonomiske bacheloruddannelser.
*  

 	  

 Niveauet kan også  

 opnås ved propædeutisk undervisning i tilknytning til bacheloruddannelsen 4. Naturvidenskab Naturvidenskabelige  

 bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle  

 naturvidenskabelige bacheloruddannelser Der kræves:
- Dansk A - Engelsk B Herudover kræves ved de enkelte naturvidenskabelige  

 bacheloruddannelser, herunder centrale fag/tilvalg/kombinationsfag:
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte  

 naturvidenskabelige bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Fysiske fag (Astronomi, Biofysik, Fysik, Geofysik,  

 Meteorologi) Kemiske fag (Biokemi, Kemi, Medicinalkemi, Miljøkemi) Matematik A, Fysik A og Kemi B eller Matematik A, Fysik B og Kemi A Bioinformatik Matematik A, Fysik B og Kemi B Biologi-bioteknologi Biologiske fag (Biologi, Medicinalbiologi, Miljøbiologi,  

 Molekylærbiologi, Molekylær medicin) Biomedicin Farmaceutisk kemi Fødevarevidenskab Geografiske fag (Geografi, Geografi & geoinformatik,  

 Geologi, Geologi-geoscience) Hortonomi Lægemiddelvidenskab Medicin med industriel specialisering Molekylær biomedicin Nanobioscience Nanoteknologi Naturressourcer Naturvidenskab (Aalborg Universitet, Syddansk  

 Universitet) Naturvidenskabelige basisstudier (Roskilde Universitetscenter) Naturvidenskabelige internationale basisstudier (Roskilde  

 Universitetscenter) (engelsksproget) Sundhedsfremme og sundhedsstrategier Veterinærmedicin Landskabsarkitektur Produkt og designpsykologi Matematik A, Fysik B og Kemi C Datalogi IT Matematiske fag (Forsikringsmatematik/Aktuar,  

 Jordbrugsøkonomi, Matematik, Matematik-økonomi, Statistik) Softwareudvikling Matematik A Idræt Idræt og sundhed Matematik B og Fysik B Ved Idræt (Aarhus Universitet og Aalborg Universitet)  

 tillige bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet.
Informatik Informationsteknologi Medialogi Matematik B 5. Sundhedsvidenskab Sundhedsvidenskabelige  

 bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle  

 sundhedsvidenskabelige bacheloruddannelser Der kræves:
- Dansk A - Engelsk B - Matematik A - Fysik B - Kemi B Herudover kræves ved de enkelte sundhedsvidenskabelige  

 bacheloruddannelser:
De enkelte  

 sundhedsvidenskabelige bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Farmaceut Biologi C Folkesundhedsvidenskab Klinisk biomekanik Lægevidenskab Odontologi Er alene omfattet af det generelle krav til specifikke  

 adgangskrav for sundhedsvidenskabelige bacheloruddannelser.
6. Teknisk videnskab Teknisk-videnskabelige  

 bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle teknisk-videnskabelige bacheloruddannelser Der kræves:
- Dansk A - Engelsk B - Matematik A Herudover kræves ved de enkelte teknisk-videnskabelige  

 bacheloruddannelser følgende:
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte  

 teknisk-videnskabelige bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Fysik og teknologi Fysik og nanoteknologi Fysik A og Kemi B Bioteknologi Fysik B og Kemi B Geoteknologi Kemi, miljø og bioteknologi Kemi og teknologi Miljøteknologi Nanoteknologi Sundhed og produktion Arkitektur og design Fysik B og Kemi C Byggeri og anlæg Byggeteknologi Datateknik og IT Datateknologi Design og innovation Elektronik, energiteknik og IT Elektroteknologi Industri og produktion IT og kommunikationsteknologi Matematik og teknologi Medicin og teknologi Mechatronics (engelsksproget) Mekatronik Plan og miljø Product  

 Development and Innovation (engelsksproget) Produktion og konstruktion Softwareteknologi Sundhedsteknologi Teknisk videnskab i øvrigt Innovation and Business (engelsksproget) Fysik B Teknisk-samfundsvidenskabelig planlægning Matematik B i stedet for Matematik A.
Fysik B, Kemi C og  

 Biologi B.
Eksport (international teknologiledelse) Landinspektør Software Er alene omfattet af det generelle krav til specifikke  

 adgangskrav for teknisk-videnskabelige bacheloruddannelser.
