Bekendtgørelse  

 om  

 uddannelsen til professionsbachelor i  

  

 ernæring og sundhed I medfør af  

 § 5, stk. 1-3, og § 11, stk. 2, i lov nr. 481 af 31. maj 2000  

 om  

 mellemlange videregående uddannelser, og § 6, stk.1-3, i lov om centre  

 for  

 videregående uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1256 af 2. december 2004, og  

 efter  

 forhandling med sundhedsministeren fastsættes:
Kapitel 1 Varighed og formål § 1. Formålet med den samlede uddannelse er  

 at  

 kvalificere de studerende til efter endt uddannelse selvstændigt at varetage  

 kommunikations-, undervisnings-, ledelses- og behandlingsopgaver inden for  

 ernæring, sammenhængen mellem ernæring og fysisk aktivitet, fødevarer,  

 forbrug,  

 service og husholdningsfaglige områder til sundheds- og miljøfremme med  

 henblik  

 på national og international beskæftigelse i privat og offentlig virksomhed.  

 Uddannelsen skal tillige kvalificere de studerende til at kunne fortsætte i  

 videre uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen består  

 af en basisdel og en overbygningsdel.
Formålet med basisdelen er, at de  

 studerende erhverver sig grundlæggende og centrale kompetencer i uddannelsens  

 fagområder og metoder til selvstændig opgaveløsning.
 Stk. 3.  

  

 På  

 overbygningsdelen fordyber de studerende sig inden for et af følgende  

 specialer:
 1)  

 	  

  

 Human ernæring (Human  

 Nutrition  

 ).
 Formålet er, at den studerende kvalificerer sig til selvstændigt at  

 varetage sundhedsfremmende og forebyggende opgaver i relation til  

 ernæringsområdet.
 2)  

 	  

  

 Klinisk diætetik (Clinical  

 Diet  

 etics  

 ).
 Formålet er, at den studerende kvalificerer sig til selvstændigt  

 at varetage diætetiske opgaver inden for behandling, forebyggelse og  

 sundhedsfremme rettet mod det enkelte menneske og grupper af mennesker.
 3)  

 	  

  

 Cateringledelse (Catering  

 Management).
 Formålet er, at den studerende kvalificerer sig til selvstændigt  

 at varetage drift og ledelse af  

 mad-  

 og  

 måltidsproduktion  

 med henblik på sundhedsfremme,  

 forebyggelse og behandling af sygdom.
 4)  

 	  

  

 Serviceledelse  

 (Facilities Management).
 Formålet er, at den studerende kvalificerer sig til selvstændigt at  

 varetage drift og ledelse af service-, indretnings- og  

 vedligeholdelsesopgaver  

 med henblik på sundhedsfremme og forebyggelse.
 5)  

 	  

  

 Sundhedskommunikation  

 (Health Communication).
 Formålet er, at den studerende kvalificerer sig til selvstændigt at  

 varetage kommunikations-, vejlednings- og undervisningsopgaver i relation til  

 sundhed og miljø.
 6)  

 	  

  

 Produktudvikling (Product  

 Development).
 Formålet er, at den studerende kvalificerer sig til  

 selvstændigt at varetage udviklings- og markedsføringsopgaver af fødevarer og  

 serviceydelser i relation til sundhed og miljø.
 7)  

 	  

  

 Ernæring og fysisk aktivitet  

 (Nutrition and Physical Activities).
 Formålet er, at den studerende kvalificerer sig  

 til selvstændigt at varetage sundhedsfremmende og forebyggende opgaver i  

 relation til sammenhængen mellem ernæring og fysisk aktivitet.
§ 2.  

  

 Uddannelsen giver ret til betegnelsen professionsbachelor i ernæring og  

 sundhed.
Betegnelsen på engelsk er Bachelor in  

 Nutrition  

 and  

 Health.
 Stk. 2.  

  

 Studerende, der  

 har bestået eksamen på specialet Klinisk diætetik, autoriseres som klinisk  

 diætist i henhold til lov om kliniske diætister.
§ 3.  

  

 Uddannelsen foregår ved uddannelsesinstitutioner, der af  

 Undervisningsministeriet er godkendt til at udbyde uddannelsen, herunder de  

 enkelte specialer.
Uddannelsesinstitutionen er ansvarlig for uddannelsen i  

 sin  

 helhed, herunder ansvarlig for indhold, sammenhæng og koordinering af  

 uddannelsens teori og praktik.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen er en  

 semesteropdelt uddannelse, der er normeret til 3 ½ studenterårsværk, svarende  

 til 210  

 ECTS-point.
Et studenterårsværk er en  

 fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år.
Et studenterårsværk svarer til 60 point i  

 European  

 Credit  

 Transfer System  

 (ECTS-point). Hvert semester varer 20-24 uger.
Uddannelsen består af en  

 fælles  

 basisdel på 3 semestre, svarende til 90  

 ECTS-point,  

 og en overbygningsdel på 4 semestre omfattende et antal specialer, svarende  

 til  

 120  

 ECTS-point.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen skal  

 være afsluttet senest 6 år efter studiestart.
Uddannelsesinstitutionerne kan,  

 hvor der foreligger usædvanlige forhold, dispensere herfra.
Kapitel 2 Tilrettelæggelse og indhold § 4.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges således, at der etableres vekselvirkning og  

 kombination mellem teori og praktik med stigende sværhedsgrad og kompleksitet  

 gennem forløbet.
 § 5.  

  

 Nationale og internationale forskningsresultater, der er relevante for  

 uddannelsen, integreres i størst muligt omfang i undervisningen.
§ 6.  

  

 I uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant for det pågældende  

 fagområde, undervisning i miljømæssige problemstillinger og i samspillet  

 mellem  

 forskellige kulturformer.
Uddannelsen skal endvidere bidrage til at fremme de  

 studerendes personlige udvikling samt bidrage til at udvikle deres interesse  

 for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 § 7.  

  

 Efter regler fastsat af institutionen omfatter uddannelsen:
 1)  

 	  

 Obligatoriske fag svarende til 160  

 ECTS-point  

 fra henholdsvis natur- og sundhedsvidenskab (80 - 100  

 ECTS-point  

 ),  

 samfundsvidenskab (30 - 40  

 ECTS-point  

 ) og humanvidenskab  

 (30 - 40  

 ECTS-point  

 ).
 2)  

 	  

 Valgfag/tværfaglige emner svarende til 20  

 ECTS-point.
 3)  

 	  

 Professionsbachelorprojekt, herunder videnskabsteori,  

 videnskabelig metode og relevant praktik, i alt svarende til 30  

 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Det giver i alt  

 210  

 ECTS-point, hvori er medregnet praktik svarende  

 til mindst 30  

 ECTS-point, dog mindst 42  

 ECTS-point  

 på specialet i klinisk diætetik.
§ 8.  

  

 Målet for den samlede uddannelse er, at de studerende skal kvalificere sig  

 til 1)  

 	  

 at kunne anvende forskningsresultater og viden fra natur-,  

 sundheds-, samfunds- og humanvidenskab til udviklings- og arbejdsopgaver  

 inden  

 for ernæring, fødevarer, forbrug, service og husholdningsfaglige områder, 2)  

 	  

 kritisk at kunne tilegne sig ny viden inden for ernæring,  

 fødevarer, forbrug og service, 3)  

 	  

 at kunne planlægge, gennemføre, evaluere og dokumentere  

 kommunikations-, undervisnings-, ledelses- og udviklingsopgaver med  

 inddragelse  

 af politiske, etiske og økonomiske aspekter, 4)  

 	  

 at kunne indgå i tværfaglige arbejdssammenhænge med personer, der  

 har forskellig uddannelsesmæssig, sproglig og kulturel baggrund og 5)  

 	  

 at kunne igangsætte og indgå i arbejdsmæssige sammenhænge, hvor  

 der udføres forsknings-, udviklings- og kvalitetsudviklingsarbejde.
Stk. 2.  

  

 Målet for  

 basisdelen er, at den studerende 1)  

 	  

 tilegner sig grundlæggende teoretiske og metodiske kvalifikationer  

 inden for uddannelsens centrale kerneområder, 2)  

 	  

 opnår indsigt i praktisk pædagogisk virksomhed, 3)  

 	  

 udvikler kvalifikationer til at kunne analysere og vurdere  

 centrale spørgsmål i relation til ernæring, fødevarer, forbrug, service,  

 sundhed og sundhedsfremme, 4)  

 	  

 udvikler metoder til selvstændig opgaveløsning og 5)  

 	  

 erhverver sig forudsætninger for valg af speciale.
 Stk. 3.  

  

 Målet for de enkelte  

 specialer er:
 1)  

 	  

  

 Human ernæring.
 Den studerende skal kvalificere sig til:
a)  

 	  

 at udvælge og anvende forskningsresultater og viden inden for  

 ernæringsområdet, b)  

 	  

 at anvende og vurdere kostundersøgelsesmetoder og principper for  

 sammensætning og fremstilling af forskellige kosttyper under hensyntagen til  

 ernæringsmæssig og sensorisk kvalitet og c)  

 	  

 at udvikle, planlægge, gennemføre, evaluere og dokumentere  

 undervisnings-, vejlednings- og kommunikationsopgaver inden for  

 ernæringsområdet under hensyntagen til sociale, kulturelle og etiske forhold.
 2)  

 	  

  

 Klinisk diætetik.
 Den studerende skal kvalificere sig til:
a)  

 	  

 at udvælge og anvende forskningsresultater og viden inden for  

 diætbehandling, b)  

 	  

 at anvende og vurdere kostundersøgelsesmetoder og principper for  

 sammensætning og brug af forskellige diættyper under hensyntagen til  

 ernæringsstatus, ernæringsmæssig og sensorisk kvalitet og c)  

 	  

 at udvikle, planlægge, gennemføre, evaluere og dokumentere  

 forebyggelses-, sundhedsfremme-, behandlings-, undervisnings-, vejlednings-  

 og  

 kommunikationsopgaver inden for klinisk diætetik under hensyntagen til  

 sociale,  

 psykologiske, kulturelle og etiske forhold.
 3)  

 	  

  

 Cateringledelse.
 Den studerende skal kvalificere sig til:
a)  

 	  

 at udvælge og anvende forskningsresultater og viden i relation  

 til produktion af mad og måltider under hensyntagen til ernæringsmæssig og  

 sensorisk kvalitet, b)  

 	  

 at anvende og vurdere metoder til udvikling af service og  

 kvalitet under hensyntagen til ressourcer, miljø og arbejdsmiljø og c)  

 	  

 at udvikle, planlægge, gennemføre, evaluere og dokumentere  

 drifts-, ledelses-, styrings- og undervisningsopgaver inden for  

 cateringområdet  

 under hensyntagen til sociale, kulturelle og etiske forhold.
 4)  

 	  

  

 Serviceledelse.
 Den studerende skal kvalificere sig til:
a)  

 	  

 at udvælge og anvende relevante forskningsresultater og viden  

 inden for produktion af serviceydelser, b)  

 	  

 at anvende og vurdere metoder til udvikling af service og  

 kvalitet under hensyntagen til ressourcer, miljø og arbejdsmiljø og c)  

 	  

 at udvikle, planlægge, gennemføre, evaluere og dokumentere  

 drifts-, ledelses-, styrings- og undervisningsopgaver inden for  

 serviceområdet  

 under hensyntagen til sociale, kulturelle og etiske forhold.
 5)  

 	  

  

 Sundhedskommunikation.
 Den studerende skal kvalificere sig til:
a)  

 	  

 at udvælge og anvende forskningsresultater og viden inden for  

 kommunikations- og undervisningsområdet, b)  

 	  

 at anvende og vurdere metoder til at analysere forskellige  

 målgrupper og deres situation under hensyntagen til undersøgelsesmetodiske og  

 etiske krav og c)  

 	  

 at udvikle, planlægge, gennemføre, evaluere og dokumentere  

 undervisnings-, vejlednings- og kommunikationsopgaver inden for ernæring,  

 fødevarer, forbrug, service og husholdningsfaglige områder under hensyntagen  

 til sociale, kulturelle og etiske forhold.
 6)  

 	  

  

 Produktudvikling.
 Den studerende skal kvalificere sig til:
a)  

 	  

 at udvælge og anvende forskningsresultater og viden inden for  

 produktudvikling og markedsføring, b)  

 	  

 at anvende og vurdere metoder til produktudvikling og  

 markedsføring under hensyntagen til kvalitet og ressourcer og c)  

 	  

 at udvikle, planlægge, gennemføre, evaluere og dokumentere  

 undervisnings-, produktudviklings- og markedsføringsopgaver inden for  

 fødevare-  

 og serviceområdet under hensyntagen til sociale, kulturelle og etiske  

 forhold.
 7)  

 	  

  

 Ernæring og fysisk  

 aktivitet.
 Den studerende skal kvalificere sig til:
a)  

 	  

 at udvælge og anvende forskningsresultater og viden om  

 sammenhængen mellem ernæring og fysisk aktivitet i relation til  

 sundhedsfremme  

 og forebyggelse, b)  

 	  

 at anvende og vurdere metoder til udvikling af sammenhængen  

 mellem ernæring og fysisk aktivitet under hensyntagen til sundhedsfremme,  

 sikkerhed og forebyggelse og c)  

 	  

 at udvikle, planlægge, gennemføre, evaluere og dokumentere  

 undervisnings-, vejlednings-, kommunikations- og ledelsesopgaver inden for  

 sammenhængen mellem ernæring og fysisk aktivitet under hensyntagen til  

 sociale,  

 psykologiske, kulturelle og etiske forhold.
§ 9.  

  

 Målet med praktikken er at skabe sammenhæng mellem teoretisk og praktisk  

 kundskab og derved sikre professionsbasering og praksisnærhed og udvikling af  

 professionel kompetence.
Praktikken tager udgangspunkt i den pågældende  

 professions erhvervsforhold og kompetencebehov og tilrettelægges med  

 progression fra det observerende til det reflekterende og selvstændigt  

 udøvende  

 inden for uddannelsens faglige felt.
Stk. 2.  

  

 Mindst 2/3 af den  

 samlede praktik foregår på godkendte praktiksteder, der er relevante for  

 virksomhedsområdet for det enkelte speciale.
Det påhviler  

 uddannelsesinstitutionen at sikre, at der udarbejdes en beskrivelse af  

 praktikforløbet.
Beskrivelsen skal godkendes af uddannelsesinstitutionen.
De  

 studerende har pligt til at deltage i praktikken.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere regler om  

 praktikken, herunder om kriterier for godkendelse af praktiksteder og om de  

 studerendes deltagelse i praktikken, fastsættes i studieordningen.
§ 10.  

  

 Målet med bachelorprojektet er, at den studerende gennem selvstændigt  

 arbejde erhverver sig kvalifikationer inden for det enkelte speciales  

 fagområde.
I projektet behandles en selvvalgt problemstilling med anvendelse  

 af  

 videnskabelig metode og inddragelse af erfaringer fra praktik.  

 Problemstillingen skal godkendes af institutionen.
Kapitel 3 Eksamen m.v.
 § 11.  

  

 Uddannelsen indeholder 5 eksterne prøver, hvoraf en prøve placeres inden  

 udgangen af 2. semester og bachelorprojektet placeres i 7. semester.
 Stk. 2.  

  

 Placeringen af de  

 øvrige eksterne prøver og eventuelle interne prøver fastsættes i  

 studieordningen.
 Stk. 3.  

  

 Praktikperioder  

 svarende til mindst 20 uger og hver af mindst 4 ugers varighed skal bedømmes.  

 Bedømmelsen sker ved en intern prøve, og der gives bedømmelsen Bestået/Ikke  

 bestået.
 Stk. 4.  

  

 De eksterne og  

 interne prøver, der er placeret i studiets tre første år, skal være bestået,  

 før den studerende kan afslutte bachelorprojektet.
 Stk. 5.  

  

 For eksamen,  

 herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, censorer, klage over eksamen  

 m.v. gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen), bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen), samt  

 bekendtgørelsen om uddannelsen til professionsbachelor.
Kapitel 4 Studieordning § 12.  

  

 Studieordningen indeholder de regler, som institutionen i henhold til  

 denne bekendtgørelse fastsætter om:
 1)  

 	  

 Mål for samt indhold og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag samt  

 fagenes placering i studieforløbet på basisdelen og på de enkelte specialer.  

 Omfanget af fagene fastsættes i  

 ECTS-point, jf.  

 §§ 7 og 8.
 2)  

 	  

 Undervisnings- og arbejdsformer.
3)  

 	  

 Mål for samt indhold, tidsmæssigt omfang, placering og  

 tilrettelæggelse af praktikken.
Omfanget af praktikken på de enkelte  

 specialer  

 fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 9.
 4)  

 	  

 Godkendelse af praktiksteder og de studerendes obligatoriske  

 deltagelse i praktikken, jf. § 9, stk. 3.
 5)  

 	  

 Udarbejdelse af bachelorprojekt, jf. § 10.
 6)  

 	  

 Bedømmelse af de enkelte fag og af praktikken, jf. § 11.
 7)  

 	  

 Merit, jf. § 15.
 8)  

 	  

 Overgangsregler, jf. § 20, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 § 13.  

  

 Det skal af studieordningen fremgå, at institutionen, hvor det er  

 begrundet i usædvanlige forhold, kan dispensere fra regler i studieordningen,  

 der alene er fastsat af institutionen.
Stk. 2.  

  

 Inden en  

 studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer af denne, skal  

 studieordningen  

 godkendes af Undervisningsministeriet.
Godkendelse af studieordningen for  

 linjen klinisk diætetik sker efter indhentet udtalelse fra Sundhedsstyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Ved udarbejdelsen  

 af studieordningen deltager en repræsentant for de studerende og en  

 repræsentant  

 for praktikstederne.
Ved væsentlige ændringer af studieordningen tager  

 institutionen kontakt til aftagerrepræsentanter og indhenter en udtalelse fra  

 censorformandskabet, jf. censorbekendtgørelsen.
Studieordningen koordineres  

 med  

 studieordningerne fra de øvrige uddannelsessteder, så der sikres en  

 ensartethed  

 i uddannelsen på landsplan, jf. § 15, stk. 1. Studieordningen, herunder  

 væsentlige ændringer i denne, træder i kraft ved studieårets begyndelse og  

 skal  

 indeholde overgangsregler.
Censorformandskabet skal orienteres om  

 studieordningen og ændringer heri.
 Stk. 4.  

  

 Studieordningen  

 skal være offentlig tilgængelig på institutionens hjemmeside.
Kapitel 5 Andre regler § 14.  

  

 Skift til samme uddannelse ved anden institution kan først ske efter 1.  

 studieår, og efter at 1. eksterne prøve er bestået.
Institutionen kan  

 dispensere herfra, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 § 15.  

  

 Beståede uddannelseselementer ved en institution, der udbyder uddannelsen  

 efter denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer  

 ved  

 de andre institutioner, der udbyder uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen kan  

 herudover i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende,  

 at gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 uddannelse, der er bestået efter reglerne herom, træder i stedet for  

 uddannelseselementer eller dele heraf, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.  

 Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem  

 de  

 berørte uddannelsesdele.
 § 16.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan beslutte, at en studerende skal afbryde eller  

 ophøre med uddannelsen, hvis det er åbenbart, at den studerende på grund af  

 sygdom, misbrug eller lignende ikke kan fungere forsvarligt i relevante  

 sammenhænge.
§ 17.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende fravigelse af bekendtgørelsen som  

 led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 § 18.  

  

 Undervisningsministeriet træffer afgørelse om at dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det er begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de  

 tilfælde der er nævnt i § 3, stk. 3, § 13, stk. 1,  

 § 14, og § 15, stk. 2.
§ 19.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til bekendtgørelsen kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet af den, afgørelsen angår, når klagen vedrører den i  

 § 16 beskrevne situation eller vedrører andre retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, som videresender klagen til ministeriet ledsaget  

 af  

 en udtalelse.
Institutionen giver klageren lejlighed til inden for en frist  

 på  

 mindst 1 uge at kommentere udtalelsen, som medsendes til ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk.1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttræden og overgangsregler § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 112 af 1. marts 2002 om uddannelsen til  

 professionsbachelor  

 i ernæring og sundhed.
 Stk. 3.  

  

 Studerende, der er  

 begyndt på uddannelsen til ernærings- og husholdningsøkonom senest den 1.  

 februar 2002, kan færdiggøre uddannelsen efter reglerne i bekendtgørelse nr.  

 771 af 22. august 1996 om uddannelse til ernærings- og husholdningsøkonom  

 inden  

 for de tidsgrænser, der er fastsat i bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Studerende, der er  

 begyndt på uddannelsen til klinisk diætist senest den 1. september 2004, kan  

 færdiggøre uddannelsen efter reglerne i bekendtgørelse nr. 314 af 21. maj  

 1987  

 om optagelse og uddannelse af kliniske diætister på Specialkursus i  

 Husholdning  

 ved Århus Universitet inden for de tidsgrænser, der er fastsat i  

 bekendtgørelsen.
