Bestemmelser om rundflyvning1) I medfør af § 32, § 75, stk. 2, § 78, § 82 og § 153 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jr. bekendtgørelse nr. 110 af 3. februar 2009 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet fastsatte forskrifter og om klageadgang, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 1-12, Bestemmelser om luftdygtighedsbevis og flyvetilladelse samt luftdygtighedskrav, generelt, seneste udgave.
2. Definitioner Flyveplads, offentlig (Aerodrome, public):
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL fastsætter bestemmelser for rundflyvning med dansk registrerede luftfartøjer.
4. Ansvar 4.1 Luftfartsforetagendet skal sikre, a) at der foreligger tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen, jf. afsnit 5, og b) at vilkårene i pkt. 5.3 overholdes.
a) at rundflyvning kun udføres fra plaser, af den art, der er nævnt i pkt. 7.1, b) at der under rundflyvning er truffet de foranstaltninger, der er nævnt i pkt. 7.2, e) at underretning til Statens Luftfartsvæsen sker i overensstemmelse med pkt. 7.3, og f) at rundflyvningen i øvrigt finder sted i overensstemmelse med gældende forskrifter, herunder luftfartsforetagendets Fligth Operations Manual.
5. Tilladelse 5.1 Rundflyvning må kun udføres efter tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen.
a) at ansøgeren opfylder de gældende vilkår i luftfartslovens § 7, stk. 1, for at kunne få registreret et luftfartøj her i landet, b) at ansøgerens hovedkontor/hjemsted i retlig henseende er beliggende i Danmark, c) at ansøgeren enten er registreret eneejer af eller i henhold til lejeaftale, der skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen, har eneret (fuld dispositionsret) over mindst ét luftfartøj, der er egnet til og i praksis anvendes til den pågældende form for flyvning, (det bærende luftfartøj), d) at det må antages, at ansøgeren er i stand til behørigt at drive virksomheden, e) at ansøgeren ikke har betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og derover, jf. luftfartslovens § 146 a., stk. 1. Dette krav gælder ikke for EU-borgere og EU-virksomheder, samt f) at ansøgeren har Air Operator Certificate (AOC) udstedt i henhold til EU-OPS eller BL 5-50.
 a) Lejeren skal have eneret til at bruge luftfartøjet i sin virksomhed (fuld dispositionsret).
 b) Lejeperioden skal være på mindst 2 år, og et eventuelt opsigelsesvarsel på mindst 6 måneder.
 c) Lejeren skal have det fulde økonomiske ansvar for luftfartøjets operation og vedligeholdelse.
 d) Lejeafgiften skal udgøre et fast beløb, der er uafhængigt af det antal timer, som lejeren opererer luftfartøjet.
 a) Virksomheden skal drives i overensstemmelse med de til enhver tid gældende EF-forordninger samt danske love og bestemmelser.
 b) Virksomheden skal drives i henhold til den driftshåndbog, som ligger til grund for godkendelsen.
 c) I virksomheden må der kun benyttes dansk registrerede luftfartøjer, medmindre Statens Luftfartsvæsen undtagelsesvis tillader andet.
d) Virksomheden er undergivet Statens Luftfartsvæsens tilsyn, jf. luftfartslovens § 150 e.
Statens Luftfartsvæsens personale skal i forbindelse med udøvelsen af tilsynet have fri befordring med virksomhedens luftfartøjer under deres benyttelse.
 e) Med henblik på bedømmelse af luftfartsforetagendets økonomi kan Statens Luftfartsvæsen kræve foretagendets regnskaber indsendt til gennemsyn.
 f) Etablering af fælles drift med andre luftfartsforetagender må ikke ske uden Statens Luftfartsvæsens tilladelse.
 g) Hvis ét af de bærende luftfartøjer, jf. pkt. 5.2 c., ikke er luftdygtigt for en periode af mere end én måned, skal Statens Luftfartsvæsen underrettes herom.
 h) Statens Luftfartsvæsen skal på forhånd underrettes om ændringer i foretagendets juridiske status, herunder ejerforhold.
a) indehaveren anmoder derom, b) indehaveren ikke længere opfylder betingelserne for opnåelse af tilladelse, og forholdet ikke bliver rettet inden for en frist, der fastsættes af Statens Luftfartsvæsen, c) der under udøvelsen af virksomheden finder væsentlig tilsidesættelse sted af bestemmelserne i denne BL eller af gældende love og bestemmelser for virksomheden, d) det må antages, at indehaveren ikke er i stand til behørigt at opretholde den tilladte virksomhed, e) foretagendet har indstillet driften i 12 måneder eller ikke har påbegyndt driften 12 måneder, efter tilladelsen er udstedt, f) indehaveren træder i likvidation, undergives konkursbehandling eller standser sine betalinger.
Boet eller i tilfælde af anmeldt betalingsstandsning, Botilsynet, kan dog efter tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen midlertidigt fortsætte virksomheden med henblik på afvikling, afhændelse eller finansiel rekonstruktion af virksomheden, g) der sker væsentlige ændringer i foretagendets ejerforhold, herunder ændringer i bestyrelse og direktion, som medfører, at foretagendet ikke længere opfylder de gældende vilkår i luftfartslovens § 7, stk. 1, for at kunne registrere et luftfartøj her i landet, h) virksomhedens hovedaktionær, hovedanpartshaver eller administrerende direktør bliver straffet for overtrædelse af straffeloven eller luftfartsloven, og overtrædelsen skønnes at udgøre en fare for misbrug af virksomhedens adgang til at drive luftfartsvirksomhed, eller i) indehaveren har betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 100.000 kr. og derover, jf. luftfartslovens § 146 a., stk. 2. Dette gælder ikke for EU-borgere og EU-virksomheder.
6. Materiel 6.1 Rundflyvning må kun udføres med luftfartøjer, som er optaget i foretagendets Operations Specifications, og som luftfartsforetagendet har fuld dispositionsret over.
Dispositionsretten til luftfartøjer, som foretagendet ikke er registreret ejer af, og som ikke er omfattet af pkt. 5.2 c., skal dokumenteres over for Statens Luftfartsvæsen på en særlig formular (rådighedserklæring), som findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside www.slv.dk.
 a) Det operationelle ansvar overgår til den nye bruger.
 b) Ansvaret for vedligeholdelse af luftfartøjet forbliver hos den oprindelige bruger.
 c) Ansvaret for, at luftfartøjet er luftdygtigt før hver flyvning, påhviler den nye bruger.
7. Flyvepladser 7.1 Rundflyvning må kun foregå fra a) offentlige flyvepladser, b) flyvepladser, der er godkendt til rundflyvning, jf.
BL 3-22, c) søflyvepladser, jf.
BL 3-36, og d) for helikoptere tillige godkendte helikopterflyvepladser og selvvalgte helikopterflyvepladser, jf.
BL 3-31.
a) at tilskuere holdes uden for de afspærringer, som kræves ved rundflyvning, b) at passagerer føres til og fra luftfartøjet af luftfartøjschefen eller en person, der er udpeget af denne, og c) at der er personale til stede under rundflyvningen til betjening af det krævede materiel og udstyr.
8. Operationelle bestemmelser Rundflyvning skal planlægges og gennemføres, så omgivelserne forstyrres mindst muligt.
Hvis det konstateres, at flyvningen er til gene, skal der træffes sådanne rimelige forholdsregler, som kan begrænse generne.
9. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
10. Straf 10.1 Udøvelse af rundflyvning uden tilladelse straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 4, med bøde eller fængsel i indtil 4 måneder.
12. Ikrafttræden 12.1 Denne BL træder i kraft den 28. december 2009.
Statens Luftfartsvæsen, den 16. december 2009 Kurt Lykstoft Larsen / Per Veingberg 1) BL’en indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/123/EF af 12. december 2006 om tjenesteydelser i det indre marked (De Europæiske Fællesskabers Tidende L 376 af 27. december 2006).
