Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion (Offentliggørelse af kontrolresultater) § 1 I bekendtgørelse nr. 697 af 16. juli 2000 om økologisk  

 jordbrugsproduktion, som senest ændret ved bekendtgørelse nr.  

 748 af 23. august 2001, foretages følgende ændringer:
1. Indledningen affattes således: »I medfør af § 2, § 8 og § 12, stk. 2, i lov nr. 118  

 af 3. marts 1999, Økologilov, som ændret ved § 2 i lov nr. 279  

 af 25. april 2001 om ændring af fødevareloven m.fl., og efter  

 bemyndigelse fastsættes.« 2. Overskriften efter § 23 »Kontrol og straf«  

 ændres til: »Kontrol, offentliggørelse og straf « 3. § 24 affattes således:
» Stk. 2. Plantedirektoratet kan offentliggøre  

 resultater og sanktioner på grundlag af kontrollen.  

 Offentliggørelsen kan omfatte navne og adresser på virksomheder,  

 autoriseret efter § 12, stk. 2, og kan ske, inden de administrative  

 klagemuligheder er udtømte, bødeforlæg er vedtaget, eller  

 der er faldet endelig dom.
Offentliggørelse kan ske løbende i  

 elektronisk form.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2002.
