Bekendtgørelse om tilskud til regionale erhvervsservicecentre Formål I medfør af §§ 2, 3 og 6 i lov om erhvervsfremme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 642 af 5. august 2002, fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse regulerer betingelserne for tilskud til regionale  

 erhvervsservicecentre.
 § 2.  

  

 De  

 regionale erhvervsservicecentre har til formål at yde service over for  

 iværksættere og mindre virksomheder for at øge disses viden og kompetence.
 § 3.  

  

 Et  

 erhvervsservicecenter yder erhvervsservice over for de iværksættere og mindre  

 virksomheder, jf. § 5, der har hjemsted inden for det for centret fastlagte  

 geografiske område, jf. dog § 6.
 § 4.  

  

 Et  

 erhvervsservicecenter skal organisere sig som en selvstændig juridisk enhed  

 eller som en sektion i et eksisterende erhvervscenter el. lign.
 Stk. 2.  

  

 Centret skal  

 have en bestyrelse el. lign., hvor flertallet af medlemmerne har viden og  

 erfaring, der er relevant for erhvervsservicecentret.
Målgruppen for den regionale erhvervsservice § 5.  

  

 Målgruppen for erhvervsservicecentrets ydelser er:
 1)  

 	  

    

 Personer, der for  

 første gang overvejer at starte ny, selvstændig virksomhed eller at overtage  

 en  

 eksisterende virksomhed i Danmark inden for byerhvervene.
 2)  

 	  

    

 Virksomheder inden  

 for byerhvervene med færre end 50 ansatte.
 § 6.  

  

 Erhvervsservicecentret er  

    

  

 forpligtet til  

 at tilbyde de i § 7 nævnte ydelser til brugere, der er omfattet af  

 målgruppen,  

 jf. § 5, som overvejer at starte selvstændig virksomhed eller driver  

 virksomhed  

 uden for erhvervsservicecentrets geografiske område, og som efterspørger en  

 særlig kompetence, som det pågældende center har eller kan henvise til.
Ydelser § 7.  

  

 De  

 regionale erhvervsservicecentre skal tilbyde følgende ydelser over for  

 iværksættere og mindre virksomheder:
 1)  

 	  

    

 Informationsvirksomhed.
2)  

 	  

    

 Individuel vejledning  

 af henholdsvis iværksættere og mindre virksomheder.
Vejledningen kan have en  

 varighed på gennemsnitlig 4 timer.
 3)  

 	  

    

 Henvisning til privat  

 rådgivning m.v. samt relevante kurser.
 4)  

 	  

    

 Etablering af netværk  

 for såvel iværksættere som mindre virksomheder.
 5)  

 	  

    

 Etablering af  

 samarbejde mellem såvel iværksættere som mindre virksomheder og erfarne  

 erhvervsfolk.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsservicecentret forestår udformningen, tilrettelæggelsen og  

 administrationen af de i stk.1 nævnte ydelser.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervsservicecentret må ikke yde rådgivning eller afholde kurser, der også  

 udbydes af private kursusudbydere.
 Stk. 4.  

  

 Ydelserne  

 leveres af erhvervsservicecentrets medarbejdere eller af centrets  

 underleverandører.
Stk. 5.  

  

 Centrets ydelser  

 skal være gratis for brugerne.
Ved afholdelse af kurser og lignende kan der  

 dog  

 opkræves mindre beløb til dækning af udgiften til kaffe m.v.
Betingelser for tilskud § 8.  

  

 For  

 at opnå tilskud skal et erhvervsservicecenter indgå en flerårig  

 samarbejdsaftale med Erhvervs- og Boligstyrelsen og de regionale  

 medfinansierende  

 parter.
Endvidere indgås årligt en resultatkontrakt mellem Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, erhvervsservicecentret og de øvrige medfinansierende parter,  

 hvori parternes ydelser fastlægges nærmere.
§ 9.  

  

 Centret skal udarbejde en flerårig strategisk udviklingsplan for centrets  

 virksomhed.
Strategiplanen skal danne grundlag for fastlæggelse af centrets  

 aktiviteter i den 1-årige resultatkontrakt, jf. § 8.
 § 10.  

  

 Centret skal anvende et kvalitetsmærke, hvori indgår et landsdækkende  

 telefonnummer, som udtryk for, at centret er en del af den statsligt  

 medfinansierede offentlige erhvervsservice.
Stk. 2.  

  

 Kvalitetsmærket  

 stilles til rådighed af Erhvervs- og Boligstyrelsen ved indgåelse af  

 samarbejdsaftale og resultatkontrakt og skal fremgå af centrets officielle  

 brevpapir, hjemmeside m.v.
Centret kan ligeledes anvende sit eget regionale  

 logo.
 § 11.  

  

 Centret skal foretage en årlig økonomisk og faglig afrapportering, jf. §§  

 18-19  

 samt indberette statistiske oplysninger efter Erhvervs- og Boligstyrelsens  

 nærmere bestemmelse.
 § 12.  

  

 Centret skal deltage i opbygningen og driften af et netværk mellem  

 erhvervsservicecentrene med henblik på videndeling og koordinering af  

 aktiviteter.
 § 13.  

  

 Centret skal gennemføre brugertilfredshedsundersøgelser efter Erhvervs- og  

 Boligstyrelsens nærmere bestemmelse.
Finansiering § 14.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen kan give et årligt tilskud til  

 erhvervsservicecentre, der godtgør at kunne levere de i § 7 nævnte ydelser af  

 høj kvalitet samt opfylder de i §§ 8-13 nævnte betingelser.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddets  

 størrelse fastsættes i en resultatkontrakt, jf. § 8. Tilskuddet kan maksimalt  

 udgøre 50 pct. af centrets udgifter til aktiviteter og drift.
Størrelsen af  

 tilskuddet til det enkelte center fastsættes ud fra den årlige  

 finanslovsbevilling, idet der vil blive lagt vægt på aktivitetsniveau,  

 udkantsområder, kvalitet m.v.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling sker  

 kvartårligt forud med 40 pct. af tilskuddet i 1. kvartal og 20 pct. i  

 henholdsvis 2., 3. og 4. kvartal.
 § 15.  

  

 Ud  

 over de i §§ 8-13 nævnte betingelser, er det en betingelse for det statslige  

 tilskud, at den lokale og regionale medfinansiering af  

 erhvervsservicecentrets  

 aktiviteter og drift udgør mindst 50 pct.
 Stk. 2.  

  

 Som lokal eller  

 regional medfinansiering anses kontante midler, som indskydes af centrets  

 partnere, private virksomheder m.v.
 Stk. 3.  

  

 Midler fra andre  

 nationale myndigheder end Erhvervs- og Boligstyrelsen kan ligesom midler fra  

 overnationale myndigheder ikke medregnes som lokal/regional medfinansiering.
 § 16.  

  

 Erhvervsservicecentret er over for brugerne ansvarlig for kvaliteten af de i  

 §  

 7 nævnte ydelser.
Budget, regnskab og revision § 17.  

  

 Centret skal udarbejde årlige budgetter for aktiviteter og omkostninger samt  

 overslag for det efterfølgende år efter Erhvervs- og Boligstyrelsens nærmere  

 bestemmelse.
 § 18.  

  

 Erhvervsservicecentret udarbejder ved årets afslutning en årsrapport.  

 Rapporten  

 skal indeholde en beretning over de aktiviteter, som centret har gennemført i  

 løbet af året, herunder en redegørelse for opfyldelse af de mål, der er  

 fastsat  

 i den årlige resultatkontrakt. Årsrapporten skal endvidere indeholde en  

 status  

 for, hvilke mål der er opnået i forhold til den flerårige strategiplan.
 § 19.  

  

 Samtidig med indsendelse af årsrapporten indsendes et regnskab for  

 erhvervsservicecentrets aktiviteter og drift i løbet af året. Årets samlede  

 regnskab skal revideres af en statsautoriseret eller registreret revisor.  

 Revisors forpligtelser i forbindelse med revisionen fastlægges i en  

 revisionsinstruks.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 erhvervsservicecentret udfører aktiviteter, der ikke er omfattet af den  

 indgåede samarbejdsaftale og resultatkontrakt, skal disse holdes uden for  

 regnskabet.
 § 20.  

  

 De  

 midler, som erhvervsservicecentret får til finansiering af aktiviteter inden  

 for rammerne af den indgåede samarbejdsaftale og resultatkontrakt, må alene  

 anvendes til at medfinansiere aktiviteter, der er omfattet af  

 aftalen/resultatkontrakten.
 § 21.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen kan foretage en stikprøvekontrol af  

 erhvervsservicecentrets regnskaber ved en af styrelsen udpeget revisor.
 § 22.  

  

 Årsrapporten samt regnskabet, jf. § 19, skal fremsendes til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen senest 4 måneder efter udløbet af hvert kalenderår.  

 Årsrapporten  

 fremsendes samtidig til de øvrige medfinansierende parter.
 § 23.  

  

 Øvrige vilkår vedrørende udbetaling af tilskud, opsigelse m.v. fastsættes i  

 den  

 samarbejdsaftale, der indgås mellem Erhvervs- og Boligstyrelsen og det  

 enkelte  

 erhvervsservicecenter og de regionale medfinansierende parter.
 § 24.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen kan forlange, at erhvervsservicecentret afgiver  

 supplerende  

 oplysninger til brug for kontrollen af anvendelsen af tilskuddet og  

 aktiviteternes forløb.
Klage- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 25.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse  

 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 26.  

  

 Lokale kontaktpunkter for iværksættere omfattet af bekendtgørelse nr. 72 af  

 2.  

 februar 2001 kan ikke påbegynde nye rådgivningsforløb eller andre aktiviteter  

 efter den 31. december 2003. Udbetaling vedrørende eksterne rådgivningsforløb  

 m.v., der er påbegyndt, men ikke afsluttet den 31. december 2003, kan dog  

 finde  

 sted efter denne dato, såfremt udgifterne afholdes inden for budgettet for  

 2003.
 § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. november 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 72 af 2. februar 2001 om tilskud til aktiviteter i lokale kontaktpunkter  

 for iværksættere ophæves den 30. september 2004.
