Bekendtgørelse om henlæggelse af beføjelsen til at fastsætte regler til Beredskabsstyrelsen og om klageadgang I medfør af § 33 a, stk. 1 og 2, i beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 660 af 10. juni 2009, fastsættes:
Fastsættelse af regler § 1. Beredskabsstyrelsen fastsætter regler i medfør af beredskabslovens § 33, stk. 1 og 2, og § 70, stk. 4 og 5.
Klageadgang § 2. Afgørelser truffet af Beredskabsstyrelsen efter regler fastsat i medfør af beredskabslovens § 33, stk. 1 og 2, og § 70, stk. 4 og 5, kan ikke påklages til forsvarsministeren.
Ikrafttræden § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2010.
