Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om foderstoffer § 1 I bekendtgørelse nr.  

 448 af 25. juni 1998 om foderstoffer foretages følgende ændringer:
 1.  



  

 I  

  

 Bilag 3  


  

 »
  

 Produkter, der tilfører protein  

 eller kvælstof  


  

 «  


  

 , produktgruppe 4.1.  

  

 »  



  

 Analoger  

 af methionin  


  

 «  

  

 , indsættes som ny produktbeskrivelse 4.1.3. den  

 tekst, som fremgår af bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 26. maj 2004. Den har virkning fra og med den 20. maj  

 2004.
Plantedirektoratet, den 17. maj 2004 Preben Veilstrup Andersen /Henrik Oftebro-Svendsen Bilag 1 Benævnelse af produktgruppe Benævnelse af produktet Den ernæringsfysiologisk aktive  

 substans eller mikroorganismens art Kultursubstrat (eventuelle nærmere  

 angivelser) Karakteristika for produktets  

 sammensætning Dyreart Særlige bestemmelser »4.1.3. Isopropylester af hydroxyanalog  

 af methionin CH3  

 -S-(CH2  

 )2  

 -CH(OH)-COO-CH-(CH3  

 )2 - - Monomerestere: min. 90% - Vandindhold: max. 1% Malkekøer Følgende  

 oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller  

 emballage:
- Isopropylester af  

 2-hydroxy-4-methylthiobutansyre Følgende oplyses på  

  

 foderblandingens  

  

 etiket eller emballage:
