Meddelelser fra Søfartsstyrelsen A.  

 Arbejdsmiljø i skibe.
Kapitel X   Arbejdsulykker, 1. juli 2002 Afsnit A 	Anmeldelse af arbejdsulykker mv. til  

 Søfartsstyrelsen Regel  

 1	Anmeldelsespligt 1	Føreren af ethvert skib, bortset fra  

 fritidsfartøjer uden forhyret besætning, skal anmelde  

 arbejdsulykker og forgiftningstilfælde, der er sket om bord i skibet,  

 såfremt ulykken eller forgiftningen har medført  

 arbejdsudygtighed i 1 dag eller mere ud over tilskadekomstdagen.
2	Anmeldelsen skal ske snarest og inden 9 dage efter  

 første arbejdsudygtighedsdag.
Såfremt første  

 havneanløb finder sted efter udløbet af denne frist, da  

 omgående efter første havneanløb.
 3	Ejeren af et skib, som er omfattet af bestemmelserne  

 i dette afsnit, skal sikre sig, at føreren er bekendt med  

 anmeldelsespligten.
 4	Anmeldelsespligten efter disse bestemmelser omfatter  

 ikke arbejdsulykker og forgiftningstilfælde, der finder sted:
.1	på havanlæg omfattet af lov nr. 292 af  

 10. juni 1981, .2	i forbindelse med værftsarbejde om bord  

 på skibe eller .3	under lastning og losning af skibe.
Regel  

 2	Anmeldelsesblanketter 1	Anmeldelse efter regel 1 skal ske på  

 særlige blanketter, der udleveres gennem Søfartsstyrelsen.
2	Anmeldelsesblanketten indsendes til  

 Søfartsstyrelsen på den adresse, som er påført  

 blanketten.
Kopi af anmeldelsesblanketten afgives tillige til skibets  

 sikkerhedsorganisation (sikkerhedsrepræsentanten) og til den  

 tilskadekomne.
 3	Rederen er pligtig til på begæring af  

 Søfartsstyrelsen at give supplerende oplysninger om  

 fraværsperiodens længde.
 4	For skibe hjemmehørende i Grønland skal  

 anmeldelsen foretages på særlig blanket med grønlandsk  

 tekst, der udleveres af Søfartsstyrelsens kontor i  

 Nuuk/Godthåb.
