Bekendtgørelse om organisationers  

 frivillige deltagelse i en  

 fællesskabsordning for miljøledelse og miljørevision  

 (EMAS)1) I medfør af § 80,og § 89a i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august  

 2001 om miljøbeskyttelse, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse ved  

 organisationers deltagelse i den frivillige fællesskabsordning for  

 miljøledelse og miljørevision (EMAS), jf. reglerne i den i note  

 1 omtalte forordning.
Kapitel 2 Registreringsorgan § 2. Miljøstyrelsen er det ansvarlige  

 registreringsorgan i Danmark og udfører forordningens opgaver,  

 herunder især opgaverne omkring ansøgning, registrering, tilsyn  

 og førelse af lister, jf. artikel 6 og 7.
 Stk. 2. Ansøgninger om registrering indsendes til og  

 behandles af Miljøstyrelsen efter reglerne i artikel 6.  

 Ansøgningen skal foretages på Miljøstyrelsens  

 anmeldelsesformular.
Kapitel 3 Gebyrer § 3. I forbindelse med organisationens  

 ansøgning om registrering indbetales et registreringsgebyr samt et  

 deltagergebyr.
 Stk. 2. I forbindelse med indsendelse af den årlige  

 bekræftede miljøredegørelse (til fornyelse af  

 registreringen) indbetales et deltagergebyr.
 Stk. 3. Størrelsen af gebyrer for organisationens  

 registrering og deltagelse fremgår af bekendtgørelsens bilag 2.  

 Bilag 2 kan ændres af Miljøstyrelsen.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 20. oktober 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves følgende  

 bekendtgørelser:
1)	bekendtgørelse nr. 644 af 7. juli 1994 om industrielle  

 virksomheders m.v. frivillige deltagelse i Den Europæiske  

 Fællesskabsordning for miljøstyring og miljørevision,  

 og 2)	bekendtgørelse nr. 827 af 16. september 1996 om gebyr for  

 registrering og deltagelse i Den Europæiske Fællesskabsordning  

 for miljøstyring og miljørevision.
Miljø- og Energiministeriet, den 10. oktober  

 2001 Svend Auken /Karsten Skov Bilag 1 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS FORORDNING (EF) Nr.  

 761/2001 af 19. marts 2001 om organisationers frivillige deltagelse i en  

 fællesskabsordning for miljøledelse og miljørevision  

 (EMAS) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR Under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 175, stk. 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen(2) under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg(3), efter høring af Regionsudvalget, efter proceduren i traktatens artikel 251(4), på grundlag  

 af Forligsudvalgets fælles udkast af 20. december 2000, og ud fra følgende betragtninger:
 1)	I henhold til traktatens artikel 2 har Fællesskabet bl.a. til  

 opgave at fremme en bæredygtig vækst i hele Fællesskabet,  

 og i resolution af 1. februar 1993(5) understreges betydningen af  

 en sådan bæredygtig vækst.
 2)	I Kommissionens program »Mod en bæredygtig udvikling«, der med  

 hensyn til den deri fastsatte generelle strategi blev godkendt ved  

 resolutionen af 1. februar 1993, understreges organisationernes rolle og  

 ansvar, både med hensyn til at styrke økonomien og beskytte  

 miljøet i hele Fællesskabet.
 3)	I programmet »Mod en bæredygtig udvikling« hedder det, at  

 udbuddet af instrumenter på miljøbeskyttelsesområdet  

 bør udvides, og at der bør anvendes markedsmekanismer for at  

 få organisationerne til at udvise en fremadrettet miljøholdning,  

 som går videre end opfyldelsen af de relevante lovfæstede  

 miljøkrav.
 4)	Kommissionen bør fremme en sammenhængende strategi  

 mellem de retsakter, der udarbejdes i Fællesskabet inden for  

 miljøbeskyttelse.
 5)	Rådets forordning (EØF) nr. 1836/93 af 29. juni 1993 om  

 industrivirksomheders frivillige deltagelse i en fællesskabsordning for  

 miljøstyring og miljørevision(6) har vist sig at  

 være et effektivt middel til at fremme industriens miljøindsats  

 og  resultater.
 6)	Erfaringerne med gennemførelsen af forordning (EØF)  

 nr. 1836/93 bør udnyttes til at øge effektiviteten af  

 fællesskabsordningen for miljøledelse og miljørevision, i  

 det følgende benævnt »EMAS«, som middel til at forbedre  

 organisationernes samlede miljøindsats og -resultater.
7)	EMAS bør være åben for alle organisationer, der  

 påvirker miljøet, fordi ordningen giver dem mulighed for at  

 styre disse miljøpåvirkninger og forbedre deres samlede  

 miljøindsats og  resultater 8)	I overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet og  

 proportionalitetsprincippet som omhandlet i traktatens artikel 5 kan  

 EMAS-ordningens muligheder for at forbedre de europæiske  

 organisationers miljøindsats og  resultater bedre gennemføres  

 på fællesskabsplan.
Formålet med denne forordning er at  

 sikre en ensartet gennemførelse af EMAS i hele Fællesskabet ved  

 at tilvejebringe fælles regler, procedurer og væsentlige krav  

 vedrørende EMAS, mens foranstaltninger, der kan gennemføres  

 hensigtsmæssigt på nationalt plan, overlades til  

 medlemsstaterne.
 9)	Organisationerne bør tilskyndes til frivillig deltagelse i  

 EMAS, hvilket kan komme organisationerne til gode for så vidt  

 angår myndighedskontrol, omkostningsbesparelser og omdømme hos  

 offentligheden.
 10)	Det er vigtigt, at små og mellemstore virksomheder deltager i  

 EMAS, og at deres deltagelse fremmes ved at lette deres adgang til  

 oplysninger, eksisterende støttemidler og offentlige institutioner og  

 ved at iværksætte eller fremme tekniske  

 hjælpeforanstaltninger.
 11)	De oplysninger, der tilvejebringes af medlemsstaterne, bør  

 anvendes af Kommissionen til at vurdere behovet for at udvikle særlige  

 foranstaltninger til at øge organisationers, navnlig små og  

 mellemstore virksomheders, deltagelse i EMAS.
 12)	Organisationer, der gennemfører  

 miljøledelsessystemer, vinder i gennemsigtighed og pålidelighed,  

 når deres miljøledelsessystem, miljørevisionsprogram og  

 miljøredegørelse undersøges til kontrol af, om de  

 opfylder de relevante krav i denne forordning, og når  

 miljøredegørelsen og de efterfølgende opdateringer heraf  

 bekræftes af akkrediterede miljøverifikatorer.
13)	For at sikre EMAS-ordningens troværdighed generelt er det  

 derfor nødvendigt, at der skabes sikkerhed for, at  

 miljøverifikatorerne har den fornødne kompetence, og at denne  

 til stadighed forbedres, gennem en uafhængig og neutral  

 akkrediteringsordning, videreuddannelse og gennem passende tilsyn med deres  

 aktiviteter.
Der bør derfor indføres et tæt samarbejde  

 mellem de nationale akkrediteringsorganer.
 14)	Organisationerne bør tilskyndes til regelmæssigt at  

 udarbejde og offentliggøre miljøredegørelser, hvorved  

 offentligheden og andre interesseparter holdes underrettet om deres  

 miljøindsats og -resultater.
 15)	Medlemsstaterne kan give incitamenter for at tilskynde  

 organisationer til at deltage i EMAS.
 16)	Kommissionen bør yde de lande, der har søgt om  

 EU-medlemskab, teknisk bistand til at etablere de nødvendige  

 strukturer for anvendelsen af EMAS.
 17)	Ud over miljøledelsessystemets generelle krav  

 tillægger EMAS følgende elementer særlig betydning:  

 overholdelse af retsforskrifterne, forbedring af miljøindsatsen og  

  resultaterne samt ekstern kommunikation og medarbejderinddragelse.
18)	Kommissionen bør tilpasse denne forordnings bilag, med  

 undtagelse af bilag V, anerkende europæiske og internationale  

 miljøstandarder af relevans for EMAS og udarbejde retningslinjer for  

 partnerskab med EMAS-interesserede parter for at sikre, at EMAS-kravene  

 gennemføres ensartet i alle medlemsstaterne.
Ved udarbejdelsen af  

 sådanne retningslinjer bør Kommissionen tage hensyn til  

 Fællesskabets miljøpolitik, herunder navnlig  

 fællesskabslovgivningen og, hvor det er relevant, internationale  

 forpligtelser.
 19)	De nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af  

 denne forordning bør vedtages i overensstemmelse med Rådets  

 afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999 om fastsættelse af de  

 nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges  

 Kommissionen(7).
 20)	Denne forordning bør om nødvendigt tages op til  

 revision efter en vis periode på grundlag af erfaringerne med dens  

 anvendelse.
 21)	De europæiske institutioner bør bestræbe sig  

 på at virkeliggøre principperne i denne forordning.
22)	Denne forordning erstatter forordning (EØF) nr. 1836/93, som  

 derfor bør ophæves - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 Miljøledelses- og miljørevisionsordningen  

 og dens målsætninger 1. Der oprettes en fællesskabsordning for miljøledelse og  

 miljørevision, i det følgende benævnt »EMAS«, som  

 organisationer frivilligt kan deltage i; sigtet hermed er at bedømme  

 og forbedre organisationernes miljøindsats og -resultater og  

 tilvejebringe relevante oplysninger til offentligheden og andre  

 interesseparter.
 2. EMAS har til formål at fremme en løbende forbedring af  

 organisationernes miljøindsats og -resultater gennem:
a)	organisationernes indførelse og gennemførelse af  

 miljøledelsessystemer som beskrevet i bilag I b)	systematisk, objektiv og regelmæssig bedømmelse af  

 disse systemers resultater som beskrevet i bilag I c)	oplysning om miljøindsatsen og -resultaterne samt en  

 åben dialog med offentligheden og andre interesseparter d)	medarbejdernes aktive inddragelse i organisationen samt en  

 tilstrækkelig uddannelse og videreuddannelse, der muliggør en  

 aktiv medvirken i de under litra a) nævnte opgaver.
Desuden skal enhver  

 medarbejderrepræsentant, der anmoder herom, også  

 inddrages.
Artikel 2 Definitioner I denne forordning forstås ved:
a)	»miljøpolitik«: en organisations overordnede mål og  

 principper på miljøområdet, herunder overensstemmelse med  

 alle relevante lovbestemte miljøkrav, og et engagement i den  

 løbende forbedring af miljøindsatsen; denne miljøpolitik  

 danner rammen for fastsættelse og revision af  

 miljømålsætninger og -mål b)	»løbende forbedring af miljøindsatsen og  

 -resultaterne«: styrkelse år for år af de målbare  

 resultater af miljøledelsessystemet i forbindelse med en organisations  

 forvaltning af sine væsentlige miljøforhold på grundlag af  

 sin miljøpolitik og sine miljømålsætninger og  

 -mål; styrkelsen af resultaterne skal ikke nødvendigvis ske  

 på alle aktivitetsområder samtidig c)	»miljøindsats og -resultater«: resultaterne af en  

 organisations forvaltning af sine miljøforhold d)	»forebyggelse af forurening«: brug af metoder, sædvaner,  

 materialer eller produkter, som undgår, reducerer eller styrer  

 forureningen, hvilket kan indbefatte genanvendelse, behandling,  

 procesændringer styringsmekanismer, rigtig anvendelse af ressourcer og  

 materialesubstitution e)	»miljøkortlægning«: en indledende, tilbundsgående  

 gennemgang af miljøforhold, miljøpåvirkninger og  

 miljøindsats og -resultater i forbindelse med en organisations  

 aktiviteter (bilag VII) f)	»miljøforhold«: enkeltdel af en organisations aktiviteter,  

 produkter eller tjenesteydelser, som kan påvirke miljøet (bilag  

 VI); et væsentligt miljøforhold er et miljøforhold, der  

 har eller kan have en væsentlig miljøpåvirkning g)	»miljøpåvirkning«: enhver ændring i  

 miljøet, hvad enten den er skadelig eller gavnlig, som helt eller  

 delvis er et resultat af en organisations aktiviteter, produkter eller  

 tjenesteydelser h)	»miljøprogram«: en beskrivelse af de foranstaltninger (ansvar  

 og midler), som er truffet eller påtænkes for at nå  

 miljømålsætninger og -mål, samt fristerne for  

 gennemførelsen af disse miljømålsætninger og  

 -mål i)	»miljømålsætning«: samlet miljømål,  

 der udspringer af miljøpolitikken, og som en organisation beslutter  

 sig for at opfylde, og som skal være talbestemt, når det er  

 praktisk muligt j)	»miljømål«: detaljeret krav til indsats og resultater,  

 som gælder for organisationen eller dele heraf, som udspringer af  

 miljømålsætningerne, og som det er nødvendigt at  

 sætte og opfylde for at nå disse målsætninger, og som  

 ydermere er talbestemt, når det er praktisk muligt k)	»miljøledelsessystem«: den del af det samlede ledelsessystem,  

 der indbefatter organisationsstruktur, planlægningsaktiviteter, ansvar,  

 sædvaner, procedurer, metoder og ressourcer til at udvikle,  

 gennemføre, revidere og opretholde miljøpolitikken l)	»miljørevision«: et styringsværktøj, der  

 omfatter en systematisk, dokumenteret, periodisk og uvildig bedømmelse  

 af, hvor godt organisationen, styringssystemet og metoderne til beskyttelse  

 af miljøet fungerer med henblik på:
i)	at lette ledelsens kontrol med forhold, der kan påvirke  

 miljøet ii)	at vurdere, om miljøpolitikken efterleves, herunder  

 organisationens miljømålsætninger og -mål ( bilag  

 II) m)	»revisionscyklus«: det tidsrum, inden for hvilket samtlige  

 aktiviteter revideres (bilag II) n)	»miljørevisor«: en enkeltperson eller en gruppe af personer,  

 som - uanset om vedkommende er ansat i organisationen eller ej -  

 optræder på organisationens øverste ledelses vegne og  

 enkeltvis eller samlet har de i bilag II, punkt 2.4, nævnte kundskaber,  

 og som er tilstrækkelig uafhængig i forhold til de aktiviteter,  

 der revideres, til at kunne foretage en objektiv vurdering af dem o)	»miljøredegørelse«: en erklæring indeholdende de  

 i bilag III, punkt 3.2, litra a)-g), omhandlede oplysninger p)	»interessepart«: en person eller gruppe, herunder myndigheder, der  

 er involveret i eller berørt af en organisations miljøindsats  

 og -resultater q)	»miljøverifikator«: en person eller organisation, som er  

 uafhængig af den organisation, der kontrolleres, og som er akkrediteret  

 i overensstemmelse med de i artikel 4 fastlagte betingelser og procedurer r)	»akkrediteringsordning«: en ordning til akkreditering af og tilsyn  

 med miljøverifikatorer under ledelse af en uvildig institution eller  

 organisation, der udpeges eller oprettes af medlemsstaten  

 (akkrediteringsorgan), og som råder over de fornødne ressourcer  

 og har de fornødne kundskaber samt egnede procedurer til at  

 udføre de i denne forordning fastsatte opgaver i forbindelse med en  

 sådan ordning s)	»organisation«: virksomhed, sammenslutning, firma, bedrift,  

 myndighed eller institution eller dele eller kombinationer heraf, uanset om  

 de er juridiske personer, offentlige eller private, og som har sine egne  

 funktioner og egen administration Spørgsmålet om, hvilken enhed der skal registreres som en  

 organisation under EMAS, afgøres i samarbejde med  

 miljøverifikatoren og, hvor det er hensigtsmæssigt,  

 registreringsorganerne under hensyntagen til Kommissionens retningslinjer,  

 udarbejdet efter proceduren i artikel 14, stk. 2, men enheden må  

 ikke overskride en medlemsstats grænser.
Den mindste enhed, der tages i  

 betragtning, er et anlægsområde.
Under særlige  

 omstændigheder, som Kommissionen fastlægger efter proceduren i  

 artikel 14, stk. 2, kan den mindste enhed, der registreres under EMAS,  

 være mindre end et anlægsområde, f.eks. en underafdeling  

 med egne funktioner.
t)	»anlægsområde«: hele det geografisk afgrænsede  

 landområde, der er under kontrol af en organisation, hvis virksomhed  

 omfatter aktiviteter, produkter og tjenesteydelser.
Et  

 anlægsområde omfatter alle former for anlæg, udstyr og  

 materialer u)	»registreringsorganer«: de organer, nationale, regionale eller  

 lokale, som medlemsstaterne udpeger i overensstemmelse med artikel 5 til at  

 udføre de opgaver, der er nævnt i denne forordning.
Artikel 3 Deltagelse i EMAS 1. EMAS er åben for deltagelse af organisationer, der ønsker  

 at forbedre deres samlede miljøindsats og -resultater.
2. For at en organisation kan blive registreret under EMAS, skal  

 den a)	foretage en miljøkortlægning af sine aktiviteter,  

 produkter og tjenesteydelser i overensstemmelse med bilag VII, for så  

 vidt angår de forhold, der er omhandlet i bilag VI, og i lyset af  

 resultaterne af denne kortlægning indføre et  

 miljøledelsessystem, der omfatter alle de krav, der er beskrevet i  

 bilag I, navnlig kravet om opfyldelse af den relevante  

 miljølovgivning.
Organisationer, der har et certificeret miljøledelsessystem,  

 som er anerkendt i overensstemmelse med kravene i artikel 9, behøver  

 dog ikke, ved overgang til EMAS, at foretage en formel  

 miljøkortlægning, hvis det certificerede  

 miljøledelsessystem indeholder tilstrækkelige oplysninger til,  

 at de i bilag VI omhandlede miljøforhold kan indkredses og  

 vurderes b)	gennemføre eller lade gennemføre miljørevision  

 i overensstemmelse med kravene i bilag II.
Miljørevisionerne skal tage  

 sigte på at vurdere organisationens miljøindsats og  

 -resultater c)	udarbejde en miljøredegørelse i overensstemmelse med  

 bilag III, punkt 3.2. I redegørelsen skal der lægges  

 særlig vægt på organisationens miljøresultater  

 sammenholdt med dens miljømålsætninger og -mål og  

 kravet om en vedvarende forbedring af miljøindsatsen, og der skal  

 tages hensyn til relevante interesseparters informationsbehov d)	lade en eventuel miljøkortlægning,  

 miljøledelsessystemet, miljørevisionsproceduren og  

 miljøredegørelsen gennemgå til verificering af, at de  

 opfylder de relevante krav i denne forordning, og lade  

 miljøredegørelsen bekræfte af miljøverifikatoren  

 til sikring af, at den opfylder kravene i bilag III e)	sende den bekræftede miljøredegørelse til  

 registreringsorganet i den medlemsstat, hvor den organisation, der  

 ønsker registrering, er beliggende, og gøre den  

 tilgængelig for offentligheden, når registreringen er  

 foretaget.
3. For at en organisation kan opretholde sin EMAS-registrering, skal  

 den a)	have miljøledelsessystemet og miljørevisionsprogrammet  

 verificeret i overensstemmelse med kravene i bilag V, punkt 5.6 b)	sende registreringsorganet de nødvendige årlige  

 bekræftede ajourføringer af sin miljøredegørelse  

 og gøre dem tilgængelige for offentligheden.
Den hyppighed,  

 hvormed ajourføringen skal foretages, kan fraviges efter betingelser,  

 der fastsættes i retningslinjer fra Kommissionen, som vedtages efter  

 proceduren i artikel 14, stk. 2, navnlig for små organisationer og  

 små virksomheder i henhold til Kommissionens henstilling  

 96/280/EF(8), og hvis der ikke er sket nogen væsentlig  

 ændring i miljøledelsessystemet.
Artikel 4 Akkrediteringsordning 1. Medlemsstaterne indfører en ordning for akkreditering af  

 uafhængige miljøverifikatorer og for tilsyn med disses  

 virksomhed.
Medlemsstaterne kan til dette formål enten anvende allerede  

 bestående akkrediteringsorganer eller de i artikel 5 omhandlede  

 registreringsorganer, eller de kan udpege eller oprette andre organer med  

 behørig status.
 Medlemsstaterne sørger for, at sådanne organer  

 sammensættes således, at der er garanti for, at de udøver  

 deres hverv uafhængigt og neutralt.
 2. Medlemsstaterne sørger for, at de pågældende  

 ordninger er fuldt funktionsdygtige senest 12 måneder efter denne  

 forordnings ikrafttræden.
 3. I forbindelse med oprettelse og forvaltning af  

 akkrediteringsordningerne hører medlemsstaterne de involverede parter  

 i passende omfang.
 4. Akkreditering af miljøverifikatorer og tilsyn med deres  

 virksomhed skal ske i overensstemmelse med kravene i bilag V.
5. Miljøverifikatorer, der er akkrediteret i en medlemsstat, kan  

 udføre verifikationer i enhver anden medlemsstat i overensstemmelse  

 med kravene i bilag V.
Påbegyndelsen af verifikationen meddeles den  

 medlemsstat, hvor verifikationen udføres, og der føres tilsyn  

 med verifikationen efter dennes akkrediteringsordning.
 6. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen de foranstaltninger, som de  

 træffer i henhold til denne artikel, og gør opmærksom  

 på relevante ændringer i akkrediteringsordningernes opbygning og  

 procedurer.
 7. Kommissionen fremmer samarbejdet mellem medlemsstaterne efter  

 proceduren i artikel 14, stk. 2, navnlig med henblik på at  

 undgå uoverensstemmelse mellem bilag V og de kriterier, betingelser og  

 procedurer, som de nationale akkrediteringsorganer anvender i forbindelse med  

 akkreditering af og tilsyn med miljøverifikatorer, og således  

 sikre, at kvaliteten af disse er ensartet.
 8. Akkrediteringsorganerne opretter et forum bestående af samtlige  

 akkrediteringsorganer; forummet skal give Kommissionen de fornødne  

 oplysninger og midler i hænde, for at den kan opfylde sin forpligtelse  

 i henhold til stk. 7. Det skal mødes mindst en gang om  

 året, med deltagelse af en repræsentant for Kommissionen.
Forummet skal efter behov udarbejde retningslinjer om  

 spørgsmål vedrørende akkreditering af og tilsyn med  

 verifikatorer samt disses kompetence.
Disse retningslinjer udarbejdes efter  

 proceduren i artikel 14, stk. 2.
Forummet skal udvikle procedurer for gensidig overvågning for at  

 sikre, at akkrediteringsorganerne og verifikationsprocessen fungerer på  

 samme måde i alle medlemsstaterne.
Formålet hermed er at sikre,  

 at akkrediteringsordningerne i samtlige medlemsstater opfylder kravene i  

 denne forordning.
Kommissionen får forelagt en rapport om disse  

 evalueringer, som den fremsender til orientering til det udvalg, der er  

 nævnt i artikel 14, stk. 1, og gør tilgængelig for  

 offentligheden.
Artikel 5 Registreringsorganer 1. Hver enkelt medlemsstat udpeger senest tre måneder efter denne  

 forordnings ikrafttræden de organer, der er ansvarlige for  

 udførelsen af de opgaver, som er omhandlet i denne forordning,  

 især de i artikel 6 og 7 anførte, og underretter Kommissionen  

 herom.
 2. Medlemsstaterne sørger for, at registreringsorganerne  

 sammensættes på en måde, der sikrer, at de er  

 uafhængige og neutrale, og at de anvender bestemmelserne i denne  

 forordning på en ensartet måde.
3. Medlemsstaterne skal have retningslinjer for registreringsorganerne  

 vedrørende suspension og slettelse af organisationer fra registeret.  

 Registreringsorganerne indfører navnlig procedurer til behandling af henvendelser fra interesseparter vedrørende  

 registrerede organisationer og til behandling af afslag på og slettelse eller suspension af  

 registreringer.
4. Registreringsorganet er ansvarligt for registrering af organisationer  

 under EMAS.
Det skal derfor kontrollere optagelse og opretholdelse af  

 organisationer i registret.
5. Registreringsorganerne fra alle medlemsstaterne mødes mindst en  

 gang årligt med deltagelse af en repræsentant for Kommissionen.  

 Formålet med disse møder er at sikre ensartethed i procedurerne  

 for registrering af organisationer under EMAS, herunder suspension og  

 ophævelse af registrering.
Registreringsorganerne indfører en  

 ordning med gensidig overvågning, så de kan nå frem til  

 fælles forståelse af, hvordan registrering skal udføres i  

 praksis.
Kommissionen får forelagt en rapport om denne ordning, som den  

 fremsender til orientering til det udvalg, der er nævnt i artikel 14,  

 stk. 1, og gør den tilgængelig for offentligheden.
Artikel 6 Registrering af organisationer Registreringsorganerne registrerer organisationer ud fra følgende  

 kriterier:
1.	Hvis et registreringsorgan har modtaget en bekræftet miljøredegørelse og har modtaget en udfyldt formular, som mindst skal indeholde de  

 oplysninger, der er anført i bilag VIII, fra organisationen og har modtaget et eventuelt registreringsgebyr som omhandlet i artikel  

 16 og på grundlag af den modtagne dokumentation, og navnlig ved  

 forespørgsel hos den kompetente tilsynsmyndighed om organisationens  

 opfyldelse af den relevante miljølovgivning, finder det godtgjort, at  

 den pågældende organisation opfylder alle forordningens krav, registrerer det organisationen og tildeler den et registreringsnummer.  

 Registreringsorganet meddeler organisationens ledelse, at organisationen er  

 optaget i registeret.
 2.	Hvis et registreringsorgan modtager en tilsynsrapport fra  

 akkrediteringsorganet, hvoraf det fremgår, at verifikators aktiviteter  

 ikke har været udført på en måde, der er  

 tilstrækkelig til at godtgøre, at ansøgerorganisationen  

 opfylder forordningens krav, afslår eller suspenderer  

 registreringsorganet registrering af organisationen, indtil det er godtgjort,  

 at organisationen har opfyldt EMAS-kravene.
3.	Hvis en organisation ikke senest tre måneder efter den herfor  

 fastsatte frist har tilsendt et registreringsorgan de årlige bekræftede ajourføringer af  

 miljøredegørelsen eller en udfyldt formular, som mindst skal indeholde de oplysninger, der er  

 anført i bilag VIII, eller eventuelle registreringsgebyrer suspenderes eller slettes organisationen fra registeret,  

 afhængigt af forseelsens art og omfang.
Registreringsorganet  

 underretter organisationens ledelse om årsagerne til de  

 pågældende foranstaltninger.
 4.	Hvis et registreringsorgan på noget tidspunkt på  

 grundlag af modtagen dokumentation konkluderer, at en organisation ikke  

 længere opfylder en eller flere af betingelserne i denne forordning,  

 suspenderes eller slettes organisationen fra registeret, afhængigt af  

 forseelsens art og omfang.
 Hvis et registreringsorgan af den kompetente tilsynsmyndighed oplyses  

 om, at der i en organisation sker tilsidesættelse af relevante  

 lovbestemte miljøbeskyttelseskrav, afslår det registrering af  

 organisationen eller suspenderer den fra registeret.
 5.	Ved afslag på registrering og ved suspension eller slettelse  

 af organisationer fra registeret skal de relevante interesseparter  

 høres, så registreringsorganet kan indhente fornøden  

 dokumentation til støtte for sin afgørelse.  

 Registreringsorganet underretter organisationens ledelse om årsagerne  

 til de pågældende foranstaltninger og om drøftelserne med  

 den kompetente tilsynsmyndighed.
 6.	Afslag på eller suspension af registrering ophæves, hvis  

 registreringsorganet har modtaget fyldestgørende oplysninger om, at  

 organisationen opfylder EMAS-kravene, eller hvis det har modtaget  

 fyldestgørende oplysninger fra tilsynsmyndigheden om, at de stedfundne  

 overtrædelser er ophørt, og at organisationen har truffet  

 tilfredsstillende foranstaltninger for at sikre, at de ikke  

 gentages.
Artikel 7 Liste over registrerede organisationer og  

 miljøverifikatorer 1. Akkrediteringsorganet opretter, reviderer og ajourfører en liste  

 over miljøverifikatorer og disses akkrediteringsområde i deres  

 medlemsstat og tilsender hver måned Kommissionen og  

 registreringsorganet ændringer i denne liste, enten direkte eller  

 gennem de nationale myndigheder, afhængigt af hvad den  

 pågældende medlemsstat har bestemt.
2. Registreringsorganerne opretter og vedligeholder en liste over  

 registrerede organisationer i deres medlemsstat og ajourfører listen  

 hver måned.
De tilsender hver måned Kommissionen ændringer  

 i denne liste, enten direkte eller gennem de nationale myndigheder,  

 afhængigt af hvad den pågældende medlemsstat har bestemt,  

 og kan via nettet af bemyndigede lokale organer etablere en  

 informationsudvekslingsordning opdelt efter økonomiske sektorer og  

 kompetenceområder.
 3. Listen over miljøverifikatorer og EMAS-registrerede  

 organisationer vedligeholdes af Kommissionen, som gør den  

 tilgængelig for offentligheden.
Artikel 8 Logo 1. Organisationer, der deltager i EMAS, kan kun anvende det i bilag IV  

 anførte logo, hvis de har en gyldig EMAS-registrering.
Tekniske  

 specifikationer for gengivelse af logoet skal vedtages efter proceduren i  

 artikel 14, stk. 2, og offentliggøres af Kommissionen.
 2. Organisationer kan anvende EMAS-logoet i følgende  

 sammenhænge:
a)	på bekræftede oplysninger, jf. bilag III 3.5, under  

 omstændigheder, der fastlægges i retningslinjer fra Kommissionen,  

 som vedtages efter proceduren i artikel 14, stk. 2, og som skal sikre,  

 at der ikke sker forveksling med miljømærker (i dette  

 tilfælde skal version 2 af logoet som anført i bilag IV  

 anvendes) b)	på bekræftede miljøredegørelser (i dette  

 tilfælde skal version 2 af logoet som anført i bilag IV  

 anvendes) c)	på registrerede organisationers brevhoveder (i dette  

 tilfælde skal version 1 af logoet som anført i bilag IV  

 anvendes) d)	i dokumentation, der oplyser om en organisations deltagelse i EMAS  

 (i dette tilfælde skal version 1 af logoet som anført i bilag IV  

 anvendes) e)	i reklamer for produkter, aktiviteter og tjenesteydelser, dog kun  

 under omstændigheder, der fastlægges i retningslinjer fra  

 Kommissionen, som vedtages efter proceduren i artikel 14, stk. 2, og som  

 skal sikre, at der ikke sker forveksling med  

 miljømærker.
 3. Logoet må ikke anvendes i følgende  

 tilfælde:
a)	på produkter eller disses emballage b)	i forbindelse med sammenligninger med andre produkter, aktiviteter  

 og tjenesteydelser.
 Kommissionen skal imidlertid som led i den i artikel 15, stk. 3,  

 omhandlede evaluering overveje, under hvilke ekstraordinære  

 omstændigheder logoet kan anvendes, og skal i disse tilfælde  

 efter proceduren i artikel 14, stk. 2, vedtage bestemmelser, som skal  

 sikre, at der ikke sker forveksling med miljømærker.
Artikel 9 Forholdet til europæiske og internationale  

 standarder 1. Organisationer, der anvender europæiske eller internationale  

 standarder om miljøforhold af relevans for EMAS, og som er  

 certificerede efter passende certificeringsregler, som sikrer opfyldelsen af  

 kravene i den pågældende standard, skal samtidig anses for at  

 opfylde de tilsvarende krav i denne forordning, såfremt a)	standarderne er anerkendt af Kommissionen efter proceduren i artikel  

 14, stk. 2 b)	akkrediteringskravene for certificeringsorganet er anerkendt af  

 Kommissionen efter proceduren i artikel 14, stk. 2.
 Henvisninger til de anerkendte standarder (herunder de tilsvarende dele af  

 EMAS) og anerkendte akkrediteringskrav offentliggøres i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 2. For at de i stk. 1 nævnte organisationer kan registreres  

 under EMAS, skal de over for miljøverifikatoren dokumentere, at de  

 opfylder de krav i denne forordning, der ikke er omfattet af de anerkendte  

 standarder.
Artikel 10 Forbindelsen med anden miljølovgivning i  

 Fællesskabet 1. EMAS berøres ikke af a)	Fællesskabets lovgivning eller b)	medlemsstaternes lovgivning eller tekniske krav, der ikke er  

 omfattet af Fællesskabets lovgivning, og c)	organisationernes forpligtelser i henhold til nævnte  

 lovgivning eller krav med hensyn til miljøkontrol.
 2. Medlemsstaterne bør overveje, hvordan der kan tages hensyn til  

 EMAS-registrering i henhold til denne forordning ved gennemførelse og  

 håndhævelse af miljølovgivningen for at undgå  

 unødigt dobbeltarbejde hos organisationerne og de kompetente  

 tilsynsmyndigheder.
Medlemsstaterne underretter Kommissionen om, hvilke foranstaltninger de  

 træffer på dette område.
Kommissionen videregiver de  

 oplysninger, den modtager fra medlemsstaterne, til Europa-Parlamentet og  

 Rådet, så snart de foreligger og mindst hvert tredje  

 år.
Artikel 11 Fremme af organisationers deltagelse, navnlig små  

 og mellemstore virksomheder 1. Medlemsstaterne fremmer organisationers deltagelse i EMAS og tager  

 navnlig hensyn til behovet for at sikre deltagelse fra små og  

 mellemstore virksomheder (SMV) ved at lette deres adgang til oplysninger, støttemidler, offentlige  

 institutioner og offentlige indkøb, dog med forbehold af  

 fællesskabsreglerne for offentlige indkøb iværksætte eller fremme tekniske  

 hjælpeforanstaltninger, navnlig i tilknytning til initiativer fra  

 passende branchespecifikke eller lokale kontaktorganer (f.eks. lokale  

 myndigheder, handelskamre, handels- eller  

 håndværkssammenslutninger) sørge for, at rimelige registreringsgebyrer fører til  

 større deltagelse.
For at fremme deltagelsen fra SMV'er, herunder dem, der er koncentreret i  

 bestemte geografiske områder, kan lokale myndigheder i samarbejde med  

 industrisammenslutninger, handelskamre og interesseparter yde bistand med at  

 indkredse væsentlige miljøpåvirkninger.
SMV'erne kan  

 dernæst anvende dette i opstillingen af deres miljøprogram og  

 målsætningerne og målene for deres EMAS-ledelsessystem.  

 Desuden kan der på regionalt eller nationalt plan udarbejdes programmer  

 til fremme af SMV'ers deltagelse, f.eks. en trinvis fremgangsmåde, der  

 fører til EMAS-registrering.
Ordningen skal fungere med det  

 formål at undgå unødvendige administrative byrder for  

 deltagerne, især de små organisationer.
 2. For at tilskynde organisationer til at deltage i EMAS bør  

 Kommissionen og andre EF-institutioner samt nationale offentlige myndigheder,  

 uden at det berører EF-lovgivningen, overveje, hvordan der kan tages  

 hensyn til EMAS-registreringen, når der fastsættes kriterier for  

 deres offentlige indkøbspolitikker.
3. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om, hvilke foranstaltninger de  

 træffer i henhold til denne artikel.
Kommissionen videregiver de  

 oplysninger, den modtager fra medlemsstaterne, til Europa-Parlamentet og  

 Rådet, så snart de foreligger og mindst hvert tredje  

 år.
Artikel 12 Information 1. Hver medlemsstat skal træffe passende foranstaltninger  

 for a)	at organisationerne bliver informeret om denne forordnings  

 indhold b)	at offentligheden bliver informeret om formålet med og  

 hovedlinjerne i EMAS.
 Medlemsstaterne skal, hvor det er hensigtsmæssigt, i samarbejde med  

 bl.a. arbejdsgiver-, forbruger- og miljøorganisationer, fagforeninger  

 og lokale organer navnlig anvende fagpresse, lokale blade, kampagner og alle  

 andre passende midler til at gøre EMAS alment kendt.
 2. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de foranstaltninger, de  

 træffer i henhold til denne artikel.
3. Det påhviler Kommissionen at fremme EMAS på  

 fællesskabsplan.
Den skal især sammen med medlemmerne af det i  

 artikel 14, stk. 1, nævnte udvalg undersøge, om der med  

 passende midler kan udbredes kendskab til den bedste praksis.
Artikel 13 Overtrædelser Medlemsstaterne træffer de fornødne retslige og  

 administrative foranstaltninger i tilfælde af overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne forordning og meddeler Kommissionen disse  

 foranstaltninger.
Artikel 14 Udvalgsprocedure 1. Kommissionen bistås af et udvalg.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5 og 7 i  

 afgørelse 1999/468/EF sammenholdt med afgørelsens artikel  

 8.
 Fristen i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 15 Revisionsklausul 1. Senest fem år efter denne forordnings ikrafttræden tager  

 Kommissionen EMAS op til fornyet behandling på baggrund af erfaringerne  

 med dens anvendelse og den internationale udvikling på området og  

 forelægger om nødvendigt Europa-Parlamentet og Rådet  

 forslag til passende ændringer.
 2. Alle bilag til denne forordning undtagen bilag V tilpasses af  

 Kommissionen efter proceduren i artikel 14, stk. 2, på baggrund af  

 erfaringerne med EMAS' gennemførelse og de behov for retningslinjer  

 vedrørende EMAS-kravene, der opstår.
 3. Kommissionen skal navnlig i samarbejde med medlemsstaterne senest fem  

 år efter forordningens ikrafttræden evaluere offentlighedens og  

 andre interesseparters anvendelse, anerkendelse og fortolkning af EMAS-logoet  

 og vurdere, om der er behov for at revidere logoet og kravene til brugen  

 heraf.
Artikel 16 Omkostninger og gebyrer 1. Der kan indføres et gebyrsystem i overensstemmelse med regler,  

 der fastsættes af de enkelte medlemsstater, til dækning af  

 administrationsomkostningerne i forbindelse med registreringsproceduren for  

 organisationer og i forbindelse med akkreditering af og tilsyn med  

 miljøverifikatorer samt til dækning af andre omkostninger ved  

 EMAS.
 2. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de foranstaltninger, de  

 træffer i medfør af denne artikel.
Artikel 17 Ophævelse af forordning (EØF) nr.  

 1836/93 1. Forordning (EØF) nr. 1836/93 ophæves på datoen for  

 nærværende forordnings ikrafttræden, jf. dog  

 stk. 2-5.
2. Nationale akkrediteringsordninger og registreringsorganer, der er  

 indført i medfør af forordning (EØF) nr. 1836/93, er  

 fortsat gældende.
Medlemsstaterne ændrer de procedurer,  

 akkrediteringsordningerne og registreringsorganerne følger, i henhold  

 til de tilsvarende bestemmelser i nærværende forordning.  

 Medlemsstaterne sørger for, at disse ordninger er fuldt  

 funktionsdygtige senest 12 måneder efter denne forordnings  

 ikrafttræden.
 3. Miljøverifikatorer, der er akkrediteret i henhold til forordning  

 (EØF) nr. 1836/93, kan fortsætte deres virke i overensstemmelse  

 med kravene i nærværende forordning.
4. Anlægsområder, der er registreret i henhold til forordning  

 (EØF) nr. 1836/93, forbliver i EMAS-registeret.
Overholdelse af de nye  

 krav i nærværende forordning kontrolleres i forbindelse med den  

 førstkommende verifikation af et anlægsområde.
Hvis den  

 førstkommende verifikation skal foretages inden seks måneder  

 efter denne forordnings ikrafttræden, kan datoen for den næste  

 verifikation af et anlægsområde udskydes med seks måneder  

 efter aftale med miljøverifikatoren og registreringsorganerne.
 5. Stk. 3 og 4 finder også anvendelse på  

 miljøverifikatorer, der er akkrediteret, og anlægsområder,  

 der er registreret i henhold til artikel 14 i forordning (EØF) nr.  

 1836/93, hvis de ansvarlige akkrediteringsorganer og registreringsorganer er  

 enige om, at miljøverifikatorerne og de registrerede  

 anlægsområder opfylder alle kravene i forordning (EØF) nr.  

 1836/93, og meddeler Kommissionen dette.
Artikel 18 Ikrafttræden Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Brussel, den 19. marts 2001.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne Formand Formand N.
FONTAINE A.
LINDH BILAG I A.
KRAV TIL MILJØLEDELSESSYSTEMER Miljøledelsessystemet skal gennemføres i overensstemmelse  

 med nedenstående krav (afsnit 4 i EN ISO 14001:1996)(9):
I-A Krav til Miljøledelsessystemer I-A.1. A l m e n e  k r a v Organisationen skal udforme og vedligeholde et miljøledelsessystem.  

 Kravene hertil er beskrevet I dette bilag.
I-A.2. M i l j ø p o l i t i k Den øverste ledelse skal fastsætte organisationens  

 miljøpolitik og sørge for, at den a)	er egnet i forhold til arten og omfanget af samt  

 miljøpåvirkningerne fra organisationens aktiviteter, produkter  

 eller tjenesteydelser; b)	omfatter en forpligtelse til løbende forbedring og  

 forebyggelse af forurening; c)	omfatter en forpligtelse til at overholde relevant lovgivning og  

 relevante myndighedskrav på miljøområdet samt andre  

 bestemmelser, som organisationen har tilsluttet sig; d)	udgør rammen for at fastsætte og at gennemgå  

 miljømålsætninger og miljømål; e)	er nedfældet, indført, opdateret og meddelt til alle  

 medarbejdere; f)	er tilgængelig for offentligheden.
I-A.3. P l a n l æ g n i n g I-A.3.1. Miljøforhold Organisationen skal udforme og vedligeholde (en) fremgangsmåde(r)  

 til at kende de miljøforhold, der er knyttet til de af dens  

 aktiviteter, produkter eller tjenesteydelser, som den kan styre, og som den  

 kan forventes at have indflydelse på, med henblik på at  

 fastslå de miljøforhold, som har eller kan have en  

 væsentlig miljøpåvirkning.
Organisationen skal  

 sørge for, at de forhold, der er knyttet til disse væsentlige  

 miljøpåvirkninger, inddrages ved fastsættelsen af dens  

 miljømålsætninger.
 Organisationen skal holde disse oplysninger opdateret.
I-A.3.2. Lovbestemte krav og andre bestemmelser Organisationen skal udforme og vedligeholde en fremgangsmåde til at  

 finde frem til og have adgang til lovbestemte krav og andre bestemmelser, som  

 organisationen har tilsluttet sig, og som er relevante for  

 miljøforhold knyttet til dens aktiviteter, produkter eller  

 tjenesteydelser.
I-A.3.3. Målsætninger og mål Organisationen skal udforme og vedligeholde nedfældede  

 miljømålsætninger og miljømål for enhver  

 relevant funktion og ethvert relevant niveau i organisationen.
 Under fastsættelsen og gennemgangen af sine målsætninger  

 skal en organisation inddrage relevante lovbestemte krav og andre  

 bestemmelser, sine væsentlige miljøforhold, sine tekniske  

 valgmuligheder og sine økonomiske, driftsmæssige og  

 forretningsmæssige forudsætninger samt sine interesseparters  

 synspunkter.
 Målsætninger og mål skal være i overensstemmelse  

 med miljøpolitikken, herunder med forpligtelsen til at forebygge  

 forurening.
I-A-3.4. Miljøhandlingsprogram(mer) Organisationen skal udforme og vedligeholde (et)  

 miljøhandlingsprogram(mer) for at kunne opfylde sine  

 målsætninger og mål.
Det skal omfatte a)	udpegning af ansvarlige for at nå målsætninger og,  

 mål for enhver relevant funktion og på ethvert relevant niveau i  

 organisationen; b)	de virkemidler, hvormed og den tidsramme inden for hvilken, de  

 skål nås.
 Hvis et projekt vedrører nyudviklinger og nye eller ændrede  

 aktiviteter, produkter eller tjenesteydelser, skal programmet (programmerne)  

 ændres, hvor det er relevant, således at miljøledelsen  

 omfatter sådanne projekter.
I-A.4. I v æ r k s æ t t e l s e  o g  d r i f t I-A.4.1. Struktur og ansvar Opgaver, ansvar og beføjelser skal være fastlagt,  

 nedfældet og meddelt for at lette en hensigtsmæssig  

 miljøledelse.
Ledelsen skal stille de nødvendige ressourcer til  

 iværksættelse og styring af miljøledelsessystemet til  

 rådighed.
Ressourcer omfatter mandskab og særlige  

 færdigheder, teknik og økonomiske ressourcer.
Organisationens øverste ledelse skal udpege en eller flere  

 ledelsesrepræsentanter, som uanset ansvar for andre opgaver skal have  

 fastlagt som opgave, have ansvar for og beføjelser til at a)	sørge for, at kravene til miljøledelsessystemet er  

 fastsat, iværksat og opretholdt i overensstemmelse med denne  

 standard; b)	rapportere til den øverste ledelse, hvorledes  

 miljøledelsessystemet efterleves som grundlag for ledelsens gennemgang  

 og som grundlag for forbedring af miljøledelsessystemet.
I-A.4.2. Uddannelse, miljøbevidsthed og færdigheder Organisationen skal klarlægge behov for uddannelse.
Den skal stille  

 krav om, at alle medarbejdere, hvis arbejde kan medføre en  

 væsentlig miljøpåvirkning, har modtaget en  

 formålstjenlig uddannelse.
Organisationen skal udforme og vedligeholde fremgangsmåder, der  

 giver dens medarbejdere eller medlemmer i enhver relevant funktion eller  

 på ethvert relevant niveau kendskab til a)	vigtigheden af overensstemmelse med miljøpolitikken og  

 fremgangsmåderne og med kravene i miljøledelsessystemet; b)	de væsentlige miljøpåvirkninger - det være  

 sig aktuelle eller mulige - fra deres arbejde og til de  

 miljømæssige fordele af en forbedret personlig indsats; c)	deres opgaver og ansvar for at opnå overensstemmelse med  

 miljøpolitikken og fremgangsmåderne og med kravene til  

 miljøledelsessystemet, herunder krav til nødberedskab og  

 afværgeforanstaltninger; d)	de mulige konsekvenser af at fravige de fastlagte  

 fremgangsmåder for driften.
 Medarbejdere, som udfører opgaver, der kan give anledning til  

 væsentlige miljøpåvirkninger, skal være kyndige som  

 følge af formålstjenlig undervisning, uddannelse, og/eller  

 erfaring.
I-A.4.3. Kommunikation Organisationen skal, hvad angår dens miljøforhold og  

 miljøledelsessystem, udforme og vedligeholde fremgangsmåder  

 for a)	intern kommunikation mellem de forskellige niveauer og funktioner i  

 organisationen; b)	at modtage, nedfælde og besvare relevante henvendelser fra  

 eksterne interesseparter.
 Organisationen skal overveje, hvordan den vil håndtere ekstern  

 kommunikation om sine væsentlige miljøforhold og nedfælde  

 sin beslutning.
I-A.4.4. Beskrivelse af miljøledelsessystemet Organisationen skal udforme og vedligeholde oplysninger, på papir  

 eller i elektronisk form, som a)	beskriver hoveddelene i miljøledelsessystemet og disses  

 sammenhæng; b)	giver henvisning til tilknyttede dokumenter.
I-A.4.5. Dokumentstyring Organisationen skal udforme og vedligeholde fremgangsmåder til at  

 styre alle dokumenter, der er krævet i denne standard, således  

 at a)	de kan genfindes; b)	de periodevis af dertil udpegede medarbejdere bliver  

 gennemgået, om nødvendigt opdateret og godkendt som  

 værende tilstrækkelige; c)	den gyldige udgave af relevante dokumenter er tilgængelig  

 på alle steder, hvor der udføres handlinger, som er  

 væsentlige for miljøledelsessystemets hensigtsmæssige  

 funktion; d)	forældede dokumenter straks fjernes fra alle udstedelsessteder  

 og brugssteder og i øvrigt er beskyttet mod utilsigtet brug; e)	ethvert forældet dokument, der opbevares af lovbestemte  

 årsager og/eller med det formål at opsamle erfaring, er  

 mærket på passende vis.
Dokumenter skal være letlæselige, daterede (med  

 opdateringsdatoer) og let genkendelige, vedligeholdt på en velordnet  

 måde, og de skal opbevares i en fastlagt periode.
Fremgangsmåder  

 og ansvar skal fastsættes og vedligeholdes med hensyntagen til  

 oprettelse og ændring af forskellige dokumentarter.
I-A.4.6. Driftsstyring Organisationen skal klarlægge de handlinger og aktiviteter, som har  

 sammenhæng med de fastlagte væsentlige miljøforhold, i  

 overensstemmelse med sin politik, sine målsætninger og sine  

 mål.
Organisationen skal planlægge disse aktiviteter, herunder  

 vedligeholdelse, således at de udføres under fastlagte  

 betingelser ved at a)	udforme og vedligeholde nedskrevne fremgangsmåder, som  

 dækker situationer, hvor fravær af disse kunne føre til  

 afvigelser fra miljøpolitikken samt fra målsætninger og  

 mål; b)	fastsætte driftsbetingelser i disse fremgangsmåder; c)	udforme og vedligeholde fremgangsmåder med udspring i de  

 klarlagte væsentlige miljøforhold for varer og tjenesteydelser,  

 der bruges af organisationen, og ved at kommunikere relevante  

 fremgangsmåder og krav til leverandører, entreprenører og  

 underleverandørers.
I-A.4.7. Nødberedskab og afværgeforanstaltninger Organisationen skal udforme og vedligeholde fremgangsmåder til at  

 klarlægge potentielle ulykker og nødsituationer og til at  

 reagere herpå samt til at forebygge og mindske de  

 miljøpåvirkninger, der kan have sammenhæng med disse.
 Organisationen skal gennemgå og om nødvendigt opdatere sine  

 fremgangsmåder for nødberedskab og  

 afværgeforanstaltninger, især efterforekomst af ulykker og  

 nødsituationer.
 Organisationen skal også periodevis afprøve sådanne  

 fremgangsmåder, hvor det er praktisk muligt.
I-A.5. K o n t r o l  o g  k o r r i g e r e n d e h a n d l i n g e r I-A.5.1. Overvågning og målinger Organisationen skal udforme og vedligeholde nedfældede.  

 fremgangsmåder for på en regelmæssig måde at  

 overvåge og måle de nøgleværdier for drift og for  

 aktiviteter, som kan have en væsentlig miljøpåvirkning.  

 Disse skal omfatte registrering af oplysninger, der viser indsats og  

 resultater, relevant driftsstyring og overensstemmelse med organisationens  

 miljømålsætninger og miljømål.
 Overvågningsudstyr skal være kalibreret og vedligeholdt, og  

 registreringer herom skal opbevares i overensstemmelse med organisationens  

 fremgangsmåder.
 Organisationen skal udforme og vedligeholde nedfældede  

 fremgangsmåder til periodevis at vurdere, om den overholder relevant  

 miljømæssig lovgivning og forordninger.
I-A.5.2. Afvigelser og korrigerende og forebyggende handlinger Organisationen skal udforme og vedligeholde fremgangsmåder til at  

 klarlægge ansvar for og bemyndigelse til at håndtere og  

 undersøge afvigelser, til at handle for at mindske enhver  

 forårsaget påvirkning og til at påbegynde og  

 fuldføre korrigerende og forebyggende handlinger.
 Enhver korrigerende og forebyggende handling, udført for at fjerne  

 årsagen til aktuelle og mulige afvigelser, skal være afstemt  

 efter problemernes størrelse og stå i et rimeligt forhold til  

 den miljøpåvirkning, som er blevet afdækket.
 Organisationen skal iværksætte og registrere enhver  

 ændring i de nedfældede fremgangsmåder, som foranlediget af  

 en korrigerende og forebyggende handling.
I-A.5.3. Registre Organisationen skal udforme og vedligeholde fremgangsmåder for  

 identifikation, vedligeholdelse og bortskaffelse af miljømæssige  

 registreringer.
Registre skal omfatte uddannelsesregistreringer og resultater  

 af revisioner og gennemgange.
Miljømæssige registreringer skal være  

 letlæselige, identificerede og kunne henføres til den omhandlede  

 aktivitet, produkt eller tjenesteydelse.
Miljømæssige  

 registreringer skal opbevares og vedligeholdes på en sådan  

 måde, at de er let genfindelige og beskyttet mod skade, forringelse  

 eller tab.
Deres opbevaringstid skal være fastlagt og registreret.
 Registre skal vedligeholdes, afpasset i forhold til systemet og  

 organisationen, for at overensstemmelse med kravene i denne standard kan  

 eftervises.
I-A.5.4. Revision af miljøledelsessystemet Organisationen skal udforme og vedligeholde et program (programmer) og  

 fremgangsmåder for periodevis udførelse af revisioner af  

 miljøledelsessystemet for at a)	bestemme, hvorvidt eller hvorvidt ikke  

 miljøledelsessystemet 1)	stemmer overens med planlagte miljøledelsestiltag, herunder  

 betingelserne i denne standard; og 2)	er blevet rigtigt iværksat og vedligeholdt; og b)	give oplysning om revisionsresultaterne til ledelsen.
Organisationens revisionsprogram, herunder enhver tidsplan, skal baseres  

 på den miljømæssige betydning af de omhandlede aktiviteter  

 samt resultaterne af de foregående revisioner.
For at være  

 tilstrækkeligt dækkende skal fremgangsmåderne for revision  

 clække revisionens emneområde, hyppighed og metoder samt ansvar  

 for og krav til at lede revisioner og rapportere resultater.
I-A.6. L e d e l s e n s  g e n n e m g a n g Organisationens øverste ledelse skal, med intervaller den  

 bestemmer, gennemgå miljøledelsessystemet for at sikre dets  

 fortsatte egnethed, tilstrækkelighed og hensigtsmæssighed.  

 Ledelsens gennemgang skal indebære, at der indsamles de  

 nødvendige oplysninger til, at ledelsen kan foretage sin vurdering.  

 Denne gennemgang skal foreligge nedfældet.
 Ledelsens gennemgang skal behandle det mulige behov for ændringer i  

 politik, målsætninger og andre dele af  

 miljøledelsessystemet i lyset af resultaterne af revisionen af  

 miljøledelsessystemet, af forhold under forandring og af forpligtelsen  

 til løbende forbedring.
Liste over nationale standardiseringsorganisationer B:	IBN/BIN (Institut Belge de Normalisation/Belgisch Instituut voor  

 Normalisatie) DK:	DS (Dansk Standard) D:	DIN (Deutsches Institut für Normung e.V.) EL:	ELOT  

 (Ελληνικός  

 οργανισμός  

 τυποποίησης) E:	AENOR (Asociación Espanola de Normalización y  

 Certificación) F:	AFNOR (Association Francaise de Normalisation) IRL:	NSAI (National Standards Authority of Ireland) I:	UNI (Ente Nazionale Italiano di Unificazione) L:	SEE (Service de l Energie de l Etat) (Luxembourg) NL:	NEN (Nederlands Normalisatie-Instituut) A:	ON (Österreichisches Normunginstitut) P:	IPQ (Instituto Português da Qualidade) FIN:	SFS (Soumen Standardisoimisliitto r.y.) S:	SIS (Standardiseringen i Sverige) UK:	BSI (British Standards Institution) B.
OMRÅDER, SOM EMAS-DELTAGENDE ORGANISATIONER  

 SKAL TAGE HENSYN TIL 1.	Overholdelse af lovgivningen En deltagende organisation skal kunne påvise, a)	at den har kendskab til og er klar over betydningen af al relevant  

 miljølovgivning for den pågældende organisation b)	at den forpligter sig til at overholde miljølovgivningen,  

 og 2.	Miljøindsats og -resultater Deltagende organisationer skal kunne påvise, at deres  

 miljøledelsessystem og revisionsprocedurer omfatter organisationens  

 aktuelle miljøindsats og -resultater med hensyn til de i bilag VI  

 nævnte miljøforhold.
Organisationens miljøindsats og  

 -resultater i forhold til målsætningerne og målene vurderes  

 som en del af miljøkortlægningen.
Organisationen skal også  

 forpligte sig til løbende at forbedre sin miljøindsats og sine  

 miljøresultater.
Organisationen kan her basere sig på lokale,  

 regionale og nationale miljøprogrammer.
Midlerne til at nå målsætningerne og målene  

 må ikke være miljømålsætninger.
Hvis  

 organisationen omfatter et eller flere anlægsområder, skal hvert  

 af disse, som EMAS gælder for, opfylde alle EMAS-kravene, inkl. kravene  

 om en løbende forbedring af miljøindsatsen og -resultaterne som  

 defineret i artikel 2, litra b).
3.	Ekstern kommunikation og eksterne forbindelser Deltagende organisationer skal kunne påvise, at de har en  

 åben dialog med offentligheden og andre interesseparter, herunder  

 lokale myndigheder og kunder, om miljøpåvirkningerne fra deres  

 aktiviteter, produkter og tjenesteydelser, så de kan indkredse  

 offentlighedens og andre interesseparters problemer.
4.	Medarbejderindflydelse Foruden kravene i bilag I, afsnit A, skal medarbejderne inddrages i  

 processen med henblik på løbende forbedring af organisationens  

 miljøindsats og -resultater.
Til dette formål bør der  

 anvendes passende former for deltagelse såsom ordningen med en  

 forslagsbog, projektbaseret gruppearbejde eller miljøkomitéer.  

 Organisationen skal følge Kommissionens retningslinjer om den bedste  

 praksis på dette område.
Desuden skal enhver  

 medarbejderrepræsentant, der anmoder herom, også inddrages.
BILAG II KRAV TIL INTERN MILJØREVISION 2.1. Almene krav Interne revisioner sikrer, at aktiviteterne i en organisation  

 udføres i overensstemmelse med fastlagte fremgangsmåder.  

 Sådanne revisioner kan også afdække eventuelle problemer  

 med disse fremgangsmåder eller muligheder for at forbedre dem.  

 Revisioner, der gennemføres i en organisation, kan variere fra  

 revision af en ukompliceret fremgangsmåde til revision af komplekse  

 aktiviteter.
Over et vist tidsrum skal alle aktiviteter i en given  

 organisation underkastes en revision.
Den tid, det tager at foretage revision  

 af samtlige aktiviteter i en organisation, benævnes revisionscyklus.  

 For små, ikke-komplekse organisationer kan samtlige aktiviteter  

 eventuelt revideres på én gang.
For sådanne organisationer  

 er revisionscyklussen tidsrummet mellem disse revisioner.
For at sikre en upartisk bedømmelse skal interne revisioner  

 udføres af personer, der er tilstrækkelig uafhængige af de  

 aktiviteter, revisionen omfatter.
Revision kan gennemføres af ansatte  

 i organisationen eller af eksterne parter (ansatte fra andre organisationer,  

 ansatte fra andre dele af den samme organisation eller konsulenter).
2.2. Miljørevisionsmål Organisationens miljørevisionsprogrammer skal skriftligt beskrive  

 målene for hver enkelt revision eller revisionscyklus og samtidig  

 fastsætte, hvor ofte hver enkelt aktivitet skal revideres.
 Miljørevisionsmålene skal i særdeleshed omfatte  

 bedømmelse af de indførte miljøledelsessystemer og en  

 bedømmelse af, om der er overensstemmelse med organisationens  

 miljøpolitik og -program, herunder overensstemmelse med relevante  

 lovbestemte miljøkrav.
2.3. Omfanget af revisionen Det samlede omfang af den enkelte revision eller i påkommende  

 tilfælde af de enkelte trin af en revisionscyklus skal klart beskrives  

 og skal udtrykkeligt angive:
1)	emneområder for revisionen 2)	hvilke aktiviteter, der skal revideres 3)	hvilke miljøkriterier, der skal tages hensyn til 4)	hvilken periode, revisionen skal dække.
 Miljørevisionen skal indbefatte en vurdering af de konkrete data, i  

 det omfang dette er nødvendigt for at kunne bedømme  

 organisationens miljøindsats og -resultater.
2.4. Organisation og ressourcer Miljørevisioner skal udføres af personer eller grupper af  

 personer med den nødvendige viden om de sektorer og de områder,  

 som skal revideres, herunder viden og erfaring om de relevante  

 miljømæssige, ledelsesmæssige, tekniske og  

 forskriftsmæssige forhold, samt med tilstrækkelig uddannelse og  

 erfaring på de enkelte revisionsområder til at kunne opfylde de  

 fastsatte miljørevisionsmål.
De ressourcer og den tid, der  

 afsættes til revisionen, skal stå i et rimeligt forhold til  

 omfanget af og målene for revisionen.
 Organisationens ledelse skal bistå ved gennemførelsen af  

 miljørevisionen.
 Miljørevisorerne skal være tilstrækkelig  

 uafhængige af de aktiviteter, revisionen omfatter, til at kunne  

 træffe en objektiv og upartisk afgørelse.
2.5. Planlægning og forberedelse af en miljørevision Hver enkelt miljørevision skal planlægges og forberedes,  

 navnlig med det formål at sikre, at der afsættes tilstrækkelige ressourcer at sikre, at alle, som deltager i revisionsprocessen (herunder  

 miljørevisorer, ledelse og medarbejdere), forstår deres opgaver  

 og ansvar.
 Ved forberedelsen af miljørevisionen skal deltagerne gøre  

 sig bekendt med aktiviteterne i organisationen og med det eksisterende  

 miljøledelsessystem og gennemgå resultaterne og konklusionerne  

 af tidligere revisioner.
2.6. Revisionsarbejdet Revisionen skal omfatte drøftelser med medarbejdere, inspektion af  

 driftsforhold og udstyr samt gennemgang af journaler, skriftlige procedurer  

 og andet relevant dokumentationsmateriale med henblik på at vurdere den  

 pågældende aktivitet med hensyn til miljøindsats og  

 -resultater og fastslå, om den opfylder gældende standarder og  

 forskrifter eller fastsatte målsætninger og mål, og om  

 systemet til placering af ansvaret for miljøforholdene er effektivt og  

 hensigtsmæssigt.
Der bør bl.a. anvendes stikprøvekontrol  

 af disse kriterier som middel til at vurdere hele  

 miljøledelsessystemets effektivitet.
 Revisionsprocessen skal navnlig omfatte følgende trin:
a)	forståelse af ledelsessystemerne b)	bedømmelse af ledelsessystemernes styrke og svagheder c)	indsamling af relevante revisionsbeviser d)	bedømmelse af revisionsresultaterne e)	udarbejdelse af revisionskonklusioner f)	rapportering af revisionsresultater og -konklusioner.
2.7. Rapportering af revisionsresultater og -konklusioner 1)	Miljørevisorerne skal udarbejde en skriftlig rapport af  

 passende form og indhold, således at der ved afslutningen af hver  

 enkelt revision eller revisionscyklus sikres en fuldstændig og formelt  

 korrekt forelæggelse af revisionsresultaterne og -konklusionerne.
 Resultaterne og konklusionerne skal i behørig form fremsendes  

 til organisationens øverste ledelse.
2)	De primære formål med en skriftlig revisionsrapport  

 er a)	at dokumentere revisionens omfang; b)	at oplyse organisationens ledelse om, i hvilken grad der er  

 overensstemmelse med organisationens miljøpolitik, og om de  

 miljømæssige fremskridt i organisationen; c)	at oplyse organisationens ledelse om effektiviteten og  

 pålideligheden af systemet til overvågning af og kontrol med  

 organisationens miljøpåvirkninger; d)	at påvise nødvendigheden af eventuelle korrigerende  

 handlinger.
2.8. Opfølgning af revisionen Revisionsprocessen skal afsluttende følges op med udarbejdelse og  

 gennemførelse af en handlingsplan for passende korrigerende  

 handlinger.
 Der skal være indført egnede mekanismer til sikre, at  

 resultaterne af revisionen bliver fulgt op.
2.9. Revisionsperioder Revisionen eller revisionscyklussen skal gennemføres mindst hvert  

 tredje år.
Hvor hyppigt en given aktivitet revideres, vil variere  

 afhængigt af a)	aktiviteternes art, omfang og kompleksitet b)	væsentligheden af de tilknyttede  

 miljøpåvirkninger c)	omfanget og alvoren af de problemer, der er afdækket i  

 forbindelse med foregående revisioner d)	organisationens miljøproblemer gennem tiden.
 Mere komplekse aktiviteter, der indebærer større  

 miljøvirkninger, skal revideres hyppigere.
 En organisation skal selv fastlægge sit revisionsprogram og  

 revisionshyppigheden under hensyntagen til Kommissionens retningslinjer, der  

 vedtages efter proceduren i artikel 14, stk. 2.
BILAG III MILJØREDEGØRELSE 3.1. Indledning Sigtet med miljøredegørelsen er at forelægge  

 oplysninger for offentligheden og andre interesseparter om organisationens  

 miljøpåvirkninger og dens miljøindsats og -resultater,  

 samt dens stadige forbedring af miljøindsatsen.  

 Miljøredegørelsen er også et middel til at behandle  

 interesseparternes synspunkter, som organisationen har fået kendskab  

 til (bilag I, afsnit B, punkt 3), og som den anser for væsentlige  

 (bilag IV, punkt 6.4). De, der ikke har andre midler til at indhente disse  

 oplysninger, skal have miljøoplysningerne forelagt på tryk i en  

 tydelig og sammenhængende form.
Efter første registrering og  

 derefter hvert tredje år skal organisationen give de oplysninger, der  

 er nævnt i punkt 3.2, i en samlet trykt udgave.
 Kommissionen vedtager retningslinjer for miljøredegørelsen  

 efter proceduren i artikel 14, stk. 2.
3.2. Miljøredegørelse I forbindelse med førstegangsregistrering af en organisation skal  

 organisationen under hensyntagen til kriterierne i punkt 3.5 fremlægge  

 miljøoplysninger, benævnt en »miljøredegørelse«,  

 som skal bekræftes af miljøverifikator.
Efter denne  

 bekræftelse skal oplysningerne forelægges registreringsorganet og  

 dernæst gøres tilgængelige for offentligheden.  

 Miljøredegørelsen er et instrument for kommunikation og dialog  

 med interesseparter vedrørende miljøindsats- og resultater.  

 Organisationerne skal overveje behovene for at give offentligheden og andre  

 interesseparter oplysninger, når de udarbejder og udformer  

 miljøredegørelsen.
 Oplysningerne skal mindst indeholde:
a)	en klar og entydig beskrivelse af den organisation, der registreres  

 under EMAS, og, hvor det er relevant, et resumé af organisationens  

 aktiviteter, produkter og tjenesteydelser og forholdet mellem organisationen  

 og eventuelle moderorganisationer b)	organisationens miljøpolitik og en kort beskrivelse af  

 miljøledelsessystemet c)	en beskrivelse af alle væsentlige direkte og indirekte  

 miljøforhold, der medfører væsentlige  

 miljøpåvirkninger fra organisationen og af påvirkningernes  

 art i forbindelse med disse aspekter (bilag VI) d)	en beskrivelse af miljømålsætninger og  

 miljømål i relation til de væsentlige miljøforhold  

 og -påvirkninger e)	et resumé af de foreliggende data om organisationens  

 miljøindsats og -resultater set i forhold til dens  

 miljømålsætninger og miljømål i relation til  

 dens væsentlige miljøpåvirkninger.
Resuméet kan  

 indeholder tal for forurenende emissioner, affaldsdannelse, forbrug af  

 råvarer, energi og vand, støj samt andre forhold som omhandlet i  

 bilag VI.
Oplysningerne bør muliggøre en sammenligning fra  

 år til år for at vurdere udviklingen i organisationens  

 miljøindsats og -resultater f)	andre faktorer vedrørende miljøindsats og -resultater,  

 bl.a. indsatsen i forhold til lovgivningen med hensyn til dens  

 væsentlige miljøpåvirkninger g)	miljøverifikators navn og akkrediteringsnummer og datoen for  

 bekræftelsen.
3.3. Kriterier for rapportering om miljøindsatsen og  

 -resultaterne De rådata, et miljøledelsessystem resulterer i, kan anvendes  

 på forskellig måde til at beskrive en organisations  

 miljøindsats og -resultater.
I dette øjemed kan organisationen  

 anvende relevante eksisterende indikatorer for miljøindsatsen, idet  

 den skal sikre, at sådanne indikatorer:
a)	giver en nøjagtig vurdering af organisationens  

 miljøindsats og -resultater b)	er let forståelige og entydige c)	giver mulighed for at vurdere en organisations miljøindsats  

 og -resultater fra år til år d)	giver mulighed for sammenligning med sektorspecifikke, nationale  

 eller regionale referencedata e)	giver mulighed for sammenligning med relevante lovfæstede  

 krav.
3.4. Vedligeholdelse af offentligt tilgængelige oplysninger Organisationen skal ajourføre de i punkt 3.2 omhandlede oplysninger  

 og skal lade alle ændringer bekræfte årligt af en  

 miljøverifikator.
Denne hyppighed, hvormed ajourføringerne skal  

 foretages, kan fraviges på betingelser, der fastsættes i  

 retningslinjer fra Kommissionen, som vedtages efter proceduren i artikel 14,  

 stk. 2. Sådanne ændringer skal, når de er  

 bekræftet, tillige forelægges registreringsorganet og  

 gøres tilgængelige for offentligheden.
3.5. Offentliggørelse af oplysninger En organisation kan ønske at stile sine miljøoplysninger til  

 forskellige målgrupper eller interesseparter og i denne  

 sammenhæng kun anvende udvalgte oplysninger fra  

 miljøredegørelsen.
Alle miljøoplysninger, der  

 offentliggøres af en organisation, kan forsynes med EMAS-logoet,  

 forudsat at miljøverifikator har bekræftet oplysningerne som  

 værende:
a)	nøjagtige og ikke-vildledende b)	dokumenterede og verificerbare c)	relevante og anvendt i en passende sammenhæng d)	repræsentative for organisationens generelle  

 miljøindsats og -resultater e)	vanskelige at misforstå f)	væsentlige i relation til den samlede  

 miljøpåvirkning og forudsat, at der henvises til organisationens seneste  

 miljøredegørelse, som oplysningerne stammer fra.
3.6. Offentlighedens adgang til oplysningerne De i punkt 3.2, litra a)-g), omhandlede oplysninger, som udgør en  

 organisations miljøredegørelse, og de i punkt 3.4 omhandlede  

 ajourførte oplysninger skal gøres tilgængelige for  

 offentligheden og andre interesseparter.
Miljøredegørelsen skal  

 gøres tilgængelig for offentligheden.
Med henblik herpå  

 opfordres organisationerne til at anvende alle til rådighed  

 stående midler hertil (elektronisk publikation, biblioteker osv.). En  

 organisation skal over for miljøverifikator kunne påvise, at  

 alle, der er interesserede i organisationens miljøindsats og  

 -resultater, nemt og uden omkostninger får adgang til de i punkt 3.2,  

 litra a)-g), og punkt 3.4 omhandlede oplysninger.
3.7. Miljøansvar på lokalt plan Organisationer, der registreres under EMAS, kan ønske at  

 fremlægge en samlet miljøredegørelse, der dækker  

 forskellige geografiske lokaliteter.
Formålet med EMAS er at sikre  

 miljøansvar på lokalt plan, hvorfor organisationerne skal  

 sørge for, at de væsentlige miljøpåvirkninger for  

 hvert enkelt anlægsområde er klart identificeret og beskrevet i  

 den samlede redegørelse.
BILAG IV Logo V e r s i o n 1 REG NO.
V e r s i o n 2 REG NO.
 Logoet kan anvendes af en EMAS-registreret organisation i enhver af de 11  

 sprogudgaver, idet følgende tekster skal anvendes:
V e r s i o n 1 V e r s i o n 2 Dansk:
»verificeret miljøledelse« »bekræftede oplysninger« Tysk:
»geprüftes Umweltmanagement« »geprüfte Information« πληροφορίες Græsk:
»επιθεωρημένη  

 περιβαλλοντικ  

 ;ή  

 διαχείριση« »επικυρωμένες  

 πληροφορίες« Spansk:
»Gestión ambiental verificada« »información validada« Finsk:
»vahvistettu ympäristöasioiden hallinta« »vahvistettua tietoa« Fransk:
»Management environnemental vérifié« »information validée« Italiensk:
»Gestione ambientale verificata« »informazione convalidata« Nederlandsk:
»Geverifieerd milieuzorgsysteem« »gevalideerde informatie« Portugisisk:
»Gestão ambiental verificada« »informação validada« Svensk:
»Kontrollerat miljöledningssystem« »godkänd information« I begge versioner af logoet skal organisationens registreringsnummer altid  

 være anført.
Logoet skal anvendes enten i tre farver (Pantone No. 355 Green; Pantone No. 109 Yellow; Pantone  

 No. 286 Blue) i sort på hvid baggrund, eller i hvidt på sort baggrund.
BILAG V AKKREDITERING AF OG TILSYN MED MILJØVERIFIKATORER  

 SAMT DISSES OPGAVER 5.1. Generelt Akkreditering af miljøverifikatorer skal foregå efter de i  

 dette bilag beskrevne principper med hensyn til kompetence.  

 Akkrediteringsorganerne kan vælge at akkreditere enkeltpersoner,  

 organisationer eller begge dele som miljøverifikatorer.
De  

 nærmere procedurer og kriterier for akkreditering af  

 miljøverifikatorer skal i henhold til artikel 4 fastlægges  

 nationale akkrediteringsordninger, der er i overensstemmelse med disse  

 principper.
Den proces med gensidig overvågning, der er omhandlet i  

 artikel 4, skal sikre, at disse principper overholdes.
5.2. Krav i forbindelse med akkreditering af  

 miljøverifikatorer 5.2.1. En miljøverifikator, det være sig en enkeltperson  

 eller en organisation, skal opfylde følgende mindstekrav med hensyn  

 til kompetence:
a)	kendskab til og forståelse af forordningen,  

 miljøledelsessystemernes generelle funktion, relevante standarder og  

 de retningslinjer, Kommissionen har udstedt i henhold til artikel 4 og  

 artikel 14, stk. 2, vedrørende anvendelsen af denne  

 forordning b)	kendskab til og forståelse af de lovbestemte og administrative  

 krav, der gør sig gældende for den aktivitet, som er genstand  

 for verifikationen c)	kendskab til og indsigt i miljøspørgsmål,  

 herunder kendskab til og indsigt i miljøaspektet af bæredygtig  

 udvikling d)	kendskab til og indsigt i de miljørelaterede tekniske  

 aspekter ved den aktivitet, der er genstand for verifikationen e)	tilstrækkelig indsigt i den generelle drift af den aktivitet,  

 der er genstand for verifikationen, til at kunne vurdere, om  

 miljøledelsessystemet er hensigtsmæssigt f)	kendskab til og indsigt i kravene til og metoderne for  

 miljørevision g)	kendskab til revision af miljøoplysninger  

 (miljøredegørelse).
 Dokumentation for viden, relevant erfaring og teknisk kunnen på  

 ovennævnte områder bør forelægges det  

 akkrediteringsorgan, som verifikatoren har henvendt sig til for at  

 søge akkreditering.
 Herudover skal miljøverifikatoren være uafhængig,  

 især af organisationens miljørevisor eller konsulent, upartisk  

 og objektiv i udførelsen af sine opgaver.
 Den enkelte miljøverifikator eller verifikationsorganisation skal  

 sikre, at han/hun eller organisationen og dens personale ikke er under noget  

 kommercielt, finansielt eller andet pres, som kan påvirke deres  

 afgørelser eller tilliden til deres uafhængighed og integritet i  

 forbindelse med deres aktiviteter, og at de overholder gældende regler  

 herfor.
 Miljøverifikatoren skal anvende dokumenterede metoder og  

 procedurer, herunder kvalitetskontrolmekanismer og fortrolighedsbestemmelser,  

 i forbindelse med verifikationskravene i denne forordning.
 Hvis miljøverifikatoren er en organisation, skal  

 miljøverifikatoren have og på anmodning stille en  

 organisationsplan til rådighed med strukturerne og ansvarsfordelingen  

 inden for organisationen og en erklæring om retlig status, ejendomsret  

 og finansieringskilder.
5.2.2. Akkrediteringens omfang Omfanget af miljøverifikatorernes akkreditering skal  

 fastlægges i overensstemmelse med den nomenklatur for økonomiske  

 aktiviteter (NACE koder), som er fastsat i Rådets forordning  

 (EØF) 3037/90(10). Akkrediteringens omfang skal stå  

 mål med miljøverifikatorens kompetence.
Ved fastlæggelsen  

 af akkrediteringens omfang skal der også i givet fald tages hensyn til  

 aktivitetens omfang og kompleksitet; dette sikres gennem tilsyn.
5.2.3. Yderligere krav i forbindelse med akkreditering af  

 enkeltpersoner, der udfører verifikationer på egen  

 hånd Miljøverifikatorer, der arbejder på egen hånd, skal ud  

 over at opfylde kravene i punkt 5.2.1 og 5.2.2 være i besiddelse  

 af:
den nødvendige kompetence til at udføre verifikationer  

 inden for deres akkrediterede områder; akkreditering af et omfang, der svarer til deres personlige  

 kompetence.
 Det sikres gennem den vurdering, der foretages forud for akkrediteringen,  

 og gennem akkrediteringsorganets tilsyn, at disse krav opfyldes.
5.3. Tilsyn med miljøverifikatorer 5.3.1. Tilsyn med miljøverifikatorer udført af det  

 akkrediteringsorgan, som har meddelt akkrediteringen Miljøverifikatoren skal straks underrette akkrediteringsorganet om  

 enhver ændring, der berører akkrediteringen eller dennes  

 omfang.
Der skal med regelmæssige mellemrum, som ikke må overstige 24  

 måneder, træffes foranstaltninger for at sikre, at  

 miljøverifikatoren stadig opfylder akkrediteringskravene, og for at  

 kontrollere kvaliteten af de foretagne verifikationer.
Tilsyn kan baseres  

 på kontorrevision, tilsynsbesøg i de pågældende  

 organisationer, spørgeskemaer, gennemgang af  

 miljøredegørelser, som er bekræftet af verifikatorerne,  

 og gennemgang af verifikationsrapporter.
Tilsyn skal stå i et rimeligt  

 forhold til verifikators aktiviteter.
 Akkrediteringsorganet må ikke træffe afgørelse om  

 ophævelse eller suspension af en akkreditering eller om  

 begrænsning af dennes omfang, uden at miljøverifikatoren har  

 haft mulighed for at udtale sig.
5.3.2. Tilsyn med miljøverifikatorer, der udfører  

 verifikationsaktiviteter i en anden medlemsstat end den, hvori de er  

 akkrediteret En miljøverifikator, der er akkrediteret i en given medlemsstat,  

 skal, inden vedkommende udøver verifikationsaktiviteter i en anden  

 medlemsstat, senest fire uger i forvejen anmelde verifikationen til  

 akkrediteringsorganet i den sidstnævnte medlemsstat og give oplysninger om akkrediteringen, sin kompetence og i givet fald  

 verifikatorholdets sammensætning; give oplysninger om, hvornår og hvor verifikationen vil finde  

 sted: organisationens adresse og telefonnumre m.m., samt om nødvendigt  

 om foranstaltninger til løsning af juridiske og sproglige  

 problemer.
 Akkrediteringsorganet kan anmode om yderligere oplysninger om  

 ovennævnte nødvendige juridiske kundskaber og  

 sprogkundskaber.
 En sådan anmeldelse skal indgives forud for enhver ny  

 verifikation.
Akkrediteringsorganet kan ikke stille andre krav, som ville begrænse  

 miljøverifikatorens ret til at udøve sin virksomhed i en anden  

 medlemsstat end i den medlemsstat, hvor akkrediteringen blev meddelt.
Der  

 må især ikke opkræves diskriminerende gebyrer for  

 anmeldelse.
Akkrediteringsorganet må heller ikke udnytte  

 anmeldelsesproceduren til at forsinke miljøverifikatorens ankomst.  

 Eventuelle vanskeligheder med at føre tilsyn med  

 miljøverifikatoren på den meddelte dato skal være  

 behørigt begrundet.
Hvis der påløber tilsynsomkostninger,  

 kan akkrediteringsorganet opkræve passende gebyrer.
 Er det tilsynsførende akkrediteringsorgan ikke tilfreds med  

 kvaliteten af miljøverifikatorens arbejde, skal tilsynsrapporten  

 sendes til den pågældende miljøverifikator, til det  

 akkrediteringsorgan, som har meddelt akkrediteringen, til  

 registreringsorganet i den medlemsstat, hvor den organisation, der er  

 genstand for verifikationen, er beliggende, og i tilfælde af yderligere  

 tvister til forummet for akkrediteringsorganer.
 Organisationerne kan ikke nægte akkrediteringsorganer tilladelse til  

 at føre tilsyn med miljøverifikatoren gennem tilsynsvurderinger  

 under verifikationsprocessen.
5.4. Miljøverifikatorens opgaver 5.4.1. Uden at det berører medlemsstaternes beføjelser  

 til at føre tilsyn med overholdelsen af bindende forskrifter, skal  

 miljøverifikatoren kontrollere:
a)	opfyldelsen af alle denne forordnings krav:  

 miljøkortlægningen (hvis relevant) og  

 miljøledelsessystemet, miljørevisionen og resultaterne heraf og  

 miljøredegørelsen b)	pålideligheden, troværdigheden og korrektheden af  

 dataene og oplysningerne i:
Miljøredegørelsen (bilag III, punkt 3.2 og 3.3) Miljøoplysninger, der skal bekræftes (bilag III, punkt  

 3.4).
Miljøverifikatoren skal på faglig korrekt måde navnlig  

 undersøge den tekniske korrekthed af miljøkortlægningen  

 (hvis relevant) og miljørevisionen eller andre af organisationens  

 procedurer uden unødigt dobbeltarbejde.
Miljøverifikatoren  

 bør bl.a. foretage stikprøvekontrol for at fastslå, om  

 resultaterne af den interne revision er pålidelige.
 5.4.2. I forbindelse med den første verifikation skal  

 miljøverifikatoren navnlig kontrollere, at organisationen opfylder  

 følgende krav:
a)	organisationen har indført et fuldt funktionsdygtigt  

 miljøledelsessystem, der er i overensstemmelse med bilag I b)	organisationen har udarbejdet et fuldstændigt  

 revisionsprogram, som allerede er påbegyndt i overensstemmelse med  

 bilag II, således at i hvert fald de områder, som har den  

 største indvirkning på miljøet, er dækket c)	ledelsens gennemgang er afsluttet d)	organisationen har udarbejdet en miljøredegørelse i  

 overensstemmelse med bilag III, punkt 3.2.
5.4.3. Overholdelse af lovbestemte krav Miljøverifikatoren skal sikre, at organisationen har indført  

 procedurer til at kontrollere de forhold ved organisationens aktiviteter, der  

 er underkastet Fællesskabets eller den pågældende  

 medlemsstats miljølovgivning, og at disse procedurer kan sikre, at  

 lovgivningen overholdes.
Navnlig skal kontrol med miljørevisionen  

 kunne vise, om de indførte procedurer er tilstrækkelige til at  

 sikre, at den relevante lovgivning overholdes.
 Miljøverifikatoren må ikke bekræfte  

 miljøredegørelsen, hvis han i forbindelse med verifikationen,  

 f.eks. ved stikprøvekontrol, kan konstatere, at organisationen ikke  

 opfylder den relevante lovgivning.
5.4.4. Afgrænsning af organisationen Ved verifikation af miljøledelsessystemet og bekræftelse af  

 miljøredegørelsen skal miljøverifikatoren sikre, at  

 organisationens forskellige driftsenheder og aktiviteter er klart  

 afgrænset og svarer til en faktisk opdeling af aktiviteterne.  

 Miljøredegørelsen skal klart omfatte de forskellige dele af  

 organisationen, som EMAS gælder for.
5.5. Betingelser for at miljøverifikatoren kan udøve sin  

 virksomhed 5.5.1. Miljøverifikatoren skal arbejde inden for det  

 kompetenceområde, der er fastsat for akkrediteringen, på grundlag  

 af en skriftlig aftale med organisationen.
Aftalen skal fastlægge  

 arbejdets omfang, gøre det muligt for miljøverifikatoren at  

 arbejde fagligt uafhængigt og forpligte organisationen til det  

 fornødne samarbejde.
 5.5.2. Under verifikationen skal dokumentationen undersøges; der  

 skal aflægges besøg i organisationen, og herunder især  

 føres samtaler med medarbejderne; der skal udarbejdes en rapport til  

 ledelsen, og organisationens løsning af de i rapporten påviste  

 problemer skal vurderes.
 5.5.3. Den dokumentation, som skal gennemgås, inden organisationen  

 besøges, skal omfatte grundlæggende oplysninger om  

 organisationen og dens aktiviteter, miljøpolitikken og  

 miljøprogrammet, en beskrivelse af det benyttede  

 miljøledelsessystem i organisationen, oplysninger fra  

 miljøkortlægningen eller miljørevisionen, rapporten om  

 denne kortlægning eller revision og om eventuelle efterfølgende  

 korrigerende handlinger samt udkastet til  

 miljøredegørelsen.
5.5.4. Miljøverifikatoren skal udarbejde en rapport til  

 organisationens ledelse.
Rapporten skal a)	beskrive alle spørgsmål af betydning for  

 miljøverifikatorens arbejde b)	beskrive organisationens udgangspunkt for gennemførelse af et  

 miljøledelsessystem c)	angive overtrædelser af bestemmelserne i denne forordning i  

 almindelighed samt i særdeleshed påpege tekniske mangler i miljøkortlægningen eller  

 i miljørevisionsmetoden, i miljøledelsessystemet eller i andre  

 relevante procedurer påpege uenighed i udkastet til miljøredegørelsen  

 og angive nødvendige ændringer i eller tilføjelser til  

 miljøredegørelsen d)	indeholde en sammenligning med de foregående  

 redegørelser og vurderingen af organisationens miljøindsats og  

 -resultater.
5.6. Verifikationshyppighed Miljøverifikatoren skal i samråd med organisationen udarbejde  

 et program til sikring af, at alle betingelserne for registrering under EMAS  

 verificeres i løbet af højst 36 måneder.
Herudover skal  

 miljøverifikatoren med mellemrum på højst 12  

 måneder bekræfte eventuelle ajourførte oplysninger i  

 miljøredegørelsen.
Den hyppighed, hvormed  

 ajourføringerne skal foretages, kan fraviges under  

 omstændigheder, som er fastsat i retningslinjer fra Kommissionen, der  

 vedtages efter proceduren i artikel 14, stk. 2.
BILAG VI MILJØFORHOLD 6.1. Generelt En organisation skal undersøge samtlige miljøforhold i  

 relation til sine aktiviteter, produkter og tjenesteydelser og på  

 grundlag af kriterier, som tager hensyn til fællesskabslovgivningen,  

 klarlægge, hvilke miljøforhold der giver anledning til  

 væsentlige miljøpåvirkninger, som grundlag for  

 fastsættelsen af sine miljømålsætninger og  

 miljømål.
Disse kriterier skal stilles til rådighed for  

 offentligheden.
 En organisation skal tage hensyn til både de direkte og indirekte  

 miljøforhold i relation til sine aktiviteter, produkter og  

 tjenesteydelser.
6.2. Direkte miljøforhold De omfatter de aktiviteter i en organisation, som dennes ledelse har  

 kontrol over.
Der kan bl.a. være tale om:
a)	udslip til luft b)	udledninger til vand c)	undgåelse, genvinding, genbrug, transport og bortskaffelse af  

 fast og andet affald, især farligt affald d)	arealudnyttelse og jordforurening e)	forbrug af naturressourcer og råmaterialer (herunder  

 energi) f)	lokale miljøgener (f.eks. støj, vibrationer, lugt,  

 støv, visuelle gener) g)	transport (både af varer og tjenesteydelser og af ansatte) h)	risiko for miljøulykker og -påvirkninger, der  

 opstår eller sandsynligvis vil opstå som følge af  

 hændelser, ulykker og potentielle nødsituationer i)	indvirkninger på den biologiske mangfoldighed.
6.3. Indirekte miljøforhold En organisations aktiviteter, produkter og tjenesteydelser kan resultere i  

 væsentlige miljøforhold, som organisationen måske ikke  

 fuldt ud kan kontrollere.
Der kan bl.a. være tale om a)	produktrelaterede spørgsmål (udformning, udvikling,  

 emballering, transport og anvendelse samt genanvendelse/bortskaffelse af  

 affald) b)	kapitalinvesteringer, långivning og forsikringsydelser c)	nye markeder d)	valg af tjenesteydelser og disses sammensætning (f.eks. inden  

 for transport- eller cateringbranchen) e)	administrative og planlægningsmæssige beslutninger f)	produktudbuddets sammensætning g)	ordremodtageres, underleverandørers og leverandørers  

 miljøresultater og -praksis Organisationerne skal kunne påvise, at de har indkredset de  

 væsentlige miljøforhold i tilknytning til deres  

 indkøbsprocedurer, og at de i deres ledelsessystem tager hensyn til de  

 væsentlige miljøpåvirkninger, som disse forhold  

 afstedkommer.
Organisationen bør bestræbe sig på at sikre,  

 at leverandørerne og de personer, der handler på organisationens  

 vegne, overholder organisationens miljøpolitik inden for de  

 aktiviteter, der udføres under kontrakten.
 Med hensyn til de indirekte miljøforhold skal en organisation  

 undersøge, hvor stor indflydelse den kan have på disse forhold,  

 og hvilke foranstaltninger der kan træffes til at mindske  

 påvirkningerne.
6.4. Miljøforholdenes væsentlighed Det er organisationens ansvar at fastsætte kriterier for vurdering  

 af miljøforholdenes væsentlighed i relation til organisationens  

 aktiviteter, produkter og tjenesteydelser for at fastlægge, hvilke der  

 har en væsentlig indvirkning på miljøet.
De kriterier,  

 organisationen opstiller, skal være omfattende og reproducerbare, kunne  

 underkastes uafhængig kontrol og offentliggøres.
 Klarlægning af kriterierne for vurderingen af væsentligheden  

 af en organisations miljøforhold kan bl.a. bygge på:
a)	oplysninger om miljøtilstanden med henblik på at  

 identificere de af organisationens aktiviteter, produkter og tjenesteydelser,  

 som kan have indvirkning på miljøet b)	organisationens eksisterende data om materiale- og  

 energitilførsel samt om risikoen i tilknytning til udledninger, affald  

 og emissioner c)	interesseparternes synspunkter d)	organisationens lovregulerede miljøaktiviteter e)	indkøbsaktiviteter f)	organisationens produkter med hensyn til udformning, udvikling,  

 fremstilling, distribution, servicering, brug, genbrug, genanvendelse og  

 bortskaffelse g)	de af organisationens aktiviteter, der indebærer de  

 største miljømæssige omkostninger og fordele.
Når organisationen vurderer væsentligheden af  

 miljøpåvirkningerne fra sine aktiviteter, skal den ikke blot  

 tage hensyn til normale driftsbetingelser, men også betingelser ved  

 opstart og nedlukning samt betingelser ved rimeligt forudselige  

 nødsituationer.
Der skal tages hensyn til tidligere, nuværende  

 og planlagte aktiviteter.
BILAG VII MILJØKORTLÆGNING 7.1. Generelt En organisation, der ikke har afgivet de nødvendige oplysninger til  

 at identificere og vurdere de væsentlige miljøforhold i henhold  

 til bilag VI, skal foretage en kortlægning af organisationens  

 miljøforhold.
Formålet er at gennemgå alle organisationens  

 miljøforhold som udgangspunkt for etablering af  

 miljøledelsessystemet.
7.2. Krav Kortlægningen bør omfatte fem  

 nøgleområder:
a)	gældende lovgivning, de af myndighederne fastsatte krav og  

 andre krav, som organisationen har tilsluttet sig b)	identifikation af alle miljøforhold med væsentlig  

 indvirkning på miljøet i henhold til bilag VI, der er opgjort og  

 talbestemt på passende måde, og udarbejdelse af et register over  

 dem, der er fastlagt som væsentlige c)	en beskrivelse af kriterierne for at vurdere væsentligheden af  

 indvirkningen på miljøet i henhold til bilag VI, punkt 6.4 d)	en gennemgang af alle eksisterende  

 miljøledelsessædvaner og -fremgangsmåder e)	en vurdering af tilbagemeldinger fra undersøgelser af  

 tidligere uheld.
BILAG VIII OPLYSNINGER I FORBINDELSE MED REGISTRERING Mindstekrav Organisationens navn:
 Organisationens adresse:
 Kontaktperson:
 NACE-kode for aktiviteterne:
 Antal ansatte:
 Verifikators navn:
 Akkrediteringsnummer:
 Akkrediteringens omfang:
 Dato for næste miljøredegørelse:
 Navn og telefonnummer mv. for den eller de for organisationen kompetente  

 tilsynsmyndighed(er):
Udfærdiget i ... den .../.../2000 Organisationens repræsentants underskrift ...
Bilag 2 Takstblad for organisationers registrering og deltagelse i  

 den frivillige fællesskabsordning for miljøledelse og  

 miljørevision (EMAS) 1.
 Registreringsgebyr:
a) 1   3 anlægsområder : 1.000,- b) 4   anlægsområder : 2.000,- 2.
 Deltagergebyr:
a) 1   3 anlægsområder : 1.000,- b) 4   anlægsområder : 2.000,- 1)   

  Bekendtgørelsen supplerer Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 761/2001 af 19. marts 2001 om organisationers frivillige  

 deltagelse i en fællesskabsordning for miljøledelse og  

 miljørevision (EMAS), artikel 5 og artikel 16. Forordningen, der  

 trådte i kraft den 27. april 2001, er vedlagt som bilag 1.
