Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 grænseværdier for udledning af cadmium med  

  

 processpildevand fra visse industrianlæg § 1 I bekendtgørelse nr. 181 af 25. marts 1986 om  

 grænseværdier for udledning af cadmium med processpildevand fra visse  

 industrianlæg  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 udgår »hæfte eller« 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft d. 16. april 2005.
