Bekendtgørelse om  

 henlæggelse af opgaver og beføjelser til  

  

 Skov- og Naturstyrelsen I medfør af §§ 43 og 61 i lov om skove, jf. lov nr.  

 453 af 9. juni 2004, § 70 i lov om naturbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 884 af 18. august 2004, § 38 i lov om råstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 886 af 18. august 2004, § 49, stk. 1 og 3, i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997 med senere  

 ændring, §10d i lov om sommerhuse og campering m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 920 af 22. december 1989 som ændret ved § 12 i lov nr. 447 af 31. maj  

 2000, § 5 i lov om støtte til de små øsamfund, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 612 af 5. juli 2002, § 52, stk. 3 og 4, i lov om planlægning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 883 af 18. august 2004, § 48 i lov nr. 476 af 30.  

 juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet med senere ændring, § 17,  

 stk. 2, i lov nr. 493 af 1. juli 1998 om Skjern Å Naturprojekt,  

 § 80  

 i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001  

 med  

 senere ændringer, § 27 i lov om miljø og genteknologi, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 981 af 3. december 2002, § 78, stk. 1, i lov om vandløb, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 882 af 18. august 2004, § 50 i lov nr. 1150 af 17.  

 december 2003 om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder og § 89 a i lov om vandforsyning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 130 af 26. februar 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Skov- og Naturstyrelsens opgaver § 1.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen varetager ledelsen af statsskovbruget og opgaver i  

 forbindelse  

 med Miljøministeriets arealforvaltning.
§ 2.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen varetager administrationen af lov om skove, lov om  

 domaineejendommes afhændelse, lov om naturbeskyttelse, lov om råstoffer, lov  

 om  

 jagt og vildtforvaltning, lov om sommerhuse og campering m.v., lov om støtte  

 til de små øsamfund, lov om planlægning, § 26, stk. 5, i lov om  

 beskyttelse af havmiljøet, lov om Skjern Å Naturprojekt, dele af lov om  

 miljøbeskyttelse, lov om miljø og genteknologi, lov om vandløb, lov om okker,  

 dele af lov om miljømål m.v., dele af lov om vandforsyning m.v., lov om  

 kolonihaver og lov om anvendelse af Frøstruplejren, § 3.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen afgør enkeltsager, forbereder og udarbejder generelle  

 retsforskrifter og vejledninger samt forbereder enkeltsager m.v., der skal  

 forelægges for miljøministeren.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen tilvejebringer forudsætningerne for en sammenfattende fysisk  

 landsplanlægning og rammerne for den kommunale og regionale fysiske  

 planlægning  

 og administration.
 Stk. 3.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen indsamler, bearbejder og formidler oplysninger og medvirker  

 ved  

 forsøgs- og udredningsvirksomhed inden for de lovgivningsområder, der er  

 nævnt  

 i § 2.
 § 4.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen udøver de beføjelser, som måtte være tillagt  

 ministeriet i henhold til servitutter, aftaler, fundatser m.v., og som er  

 udfærdiget i medfør af den lovgivning, der er nævnt i § 2, eller har  

 tilknytning til denne lovgivning.
 § 5.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen tilvejebringer løbende det nødvendige grundlag for at  

 sikre råstofforsyningen gennem indsamling, bearbejdning og formidling af  

 oplysninger og gennem kortlægning.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen udarbejder retningslinier for pleje af og tilsyn med fredede  

 arealer og varetager tilsyns- og plejeopgaver vedrørende Miljøministeriets  

 arealer, vildtreservaterne og klitfredede arealer efter miljøministerens  

 nærmere bestemmelse.
 § 6.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen varetager opgaver vedrørende nyopståede øer på  

 søterritoriet.
 § 7.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen varetager behandlingen af budget- og bevillingssager  

 for Taksationskommissionen vedrørende Naturbeskyttelse.
 § 8.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen varetager sekretariatsfunktioner for Skovrådet,  

 Taksationskommissionen vedrørende Naturbeskyttelse,  

 Naturforvaltningsudvalget,  

 Vildtforvaltningsrådet, og Campingudvalget.
 § 9.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen yder faglig rådgivning og anden bistand til  

 miljøministeren og andre centrale og lokale myndigheder.
 § 10.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen forestår vejlednings- og informationsvirksomhed over  

 for andre centrale og lokale myndigheder samt private.
 § 11.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen varetager EU-sager og internationale sager på  

 området.
 § 12.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan efter miljøministerens bestemmelse få tillagt  

 andre  

 opgaver og beføjelser i forbindelse med administrationen af den lovgivning,  

 der  

 hører under ministeriet.
Kapitel 2 Skov- og Naturstyrelsens administrative  

 beføjelser Lov om skove (lov nr. 453 af 9. juni 2004) § 13.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til skovloven udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Beslutte om et areal  

 er omfattet af § 3, stk. 1, nr. 3; § 3, stk. 2.
 2)  

 	  

 Modtage oplysning om  

 at stat, kommuner og folkekirke har erhvervet eller etableret skov, eller  

 skov  

 har indfundet sig på arealer, som ejes af disse; § 3, stk. 6.
 3)  

 	  

 Beslutte, at et areal  

 bliver fredskovspligtigt; § 4.
 4)  

 	  

 Beslutte at  

 fredskovspligt ophæves; § 6.
 5)  

 	  

 Beslutte at  

 majoratsbåndet ophæves, at arealet herefter noteres som fredskovspligtigt i  

 matriklen og at sammenhængende arealer herefter skal udgøre en fast samlet  

 ejendom i henhold til lov om udstykning og anden registrering i matriklen;  

 § 7, stk. 2.
 6)  

 	  

 Godkende udseende og  

 beliggenhed af arbejdsskure, nævnt i § 11, stk. 2, nr. 1;  

 § 11,  

 stk. 3.
 7)  

 	  

 Beslutte, at der i de  

 første 10 år efter et ejerskifte kun på nærmere angivne vilkår må foretages  

 erhvervsmæssig hugst; § 13.
 8)  

 	  

 Udarbejde Natura  

 2000-skovplaner for de skovbevoksede, fredskovspligtige arealer i de  

 internationale naturbeskyttelsesområder; § 14.
 9)  

 	  

 Foretage kortlægning  

 af beliggenhed og bevaringsstatus for naturtyper og levesteder for arter;  

 § 15, stk.1.
 10)  

 	  

 Fastsætte de  

 målsætninger, som er nødvendige for at sikre eller genoprette gunstig  

 bevaringsstatus for naturtyper og arter, og de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at opfylde målsætningerne, i Natura 2000-skovplanerne;  

 § 15, stk. 2.
 11)  

 	  

 Revidere Natura  

 2000-skovplaner; § 16, stk. 2.
 12)  

 	  

 Ændre en Natura  

 2000-skovplan, hvis det viser sig nødvendigt for at opfylde forpligtelserne  

 efter EF-habitatdirektivet; § 16, stk. 3.
 13)  

 	  

 Modtage meddelelse  

 efter lovens § 14, stk. 1, inden iværksættelse af aktiviteter  

 omfattet af bilag 1, og vurdere virkningen på området; § 17,  

 stk. 1.
 14)  

 	  

 Træffe afgørelse om at  

 foretage en nærmere vurdering af meddelelser modtaget efter § 17,  

 stk. 1; § 17, stk. 3.
 15)  

 	  

 Indgå aftale med  

 ejeren eller brugeren af en ejendom i et internationalt  

 naturbeskyttelsesområde  

 om driften eller andre foranstaltninger med henblik på at realisere Natura  

 2000-skovplanens bevaringsmålsætninger samt om at ændre aftalen; § 18.
 16)  

 	  

 Pålægge ejeren af en  

 ejendom i eller uden for internationale naturbeskyttelsesområder en bestemt  

 drift; §§ 19 – 21.
 17)  

 	  

 Ekspropriere ejendom;  

 § 23.
 18)  

 	  

 Træffe afgørelse om  

 erstatning og fastsætte erstatningen efter reglerne i naturbeskyttelsesloven;  

 § 24.
 19)  

 	  

 Registrere andre  

 naturmæssigt særlig værdifulde skove end dem, der er omfattet af  

 kortlægningen  

 efter § 15; § 25, stk. 1.
 20)  

 	  

 Indgå aftaler med  

 ejere på grundlag af registreringen efter § 25, stk. 1 eller  

 kortlægningen efter § 15; § 25, stk. 2.
 21)  

 	  

 Registrere  

 bevaringsværdige egekrat og indgå aftaler med ejeren om at sikre deres  

 bevaring; § 26.
 22)  

 	  

 Yde tilskud på  

 skovområdet; § 29, stk. 1.
 23)  

 	  

 Give tilsagn om  

 tilskud ud over finansåret og bestemme om tilskud skal udbetales forskudsvis  

 eller a conto; § 29, stk. 3.
 24)  

 	  

 Meddele påbud til bestyrelsen  

 af Produktionsafgiftsfonden; § 32, stk. 3.
 25)  

 	  

 Forestå rådgivnings-,  

 vejlednings- og informationsvirksomhed; § 36, stk. 1 og 2.
 26)  

 	  

 Iværksætte forskning  

 og udvikling om skovbrugsfaglige spørgsmål af betydning for lovens  

 administration; § 36, stk. 3.
 27)  

 	  

 Justere grænserne for  

 arealer, der er noteret som fredskovspligtige efter den tidligere skovlov;  

 § 37.
 28)  

 	  

 Dispensere fra  

 bestemmelserne i § 8, § 9, nr. 1 og 2, § 10, nr. 4, § 11,  

 stk. 1, og §§ 12 og 26 – 28; § 38.
 29)  

 	  

 Fastsætte vilkår for  

 afgørelser efter §§ 4 og 6, § 7, stk. 2, og §§ 19 –  

 21, 29  

 og 38; § 39, stk. 1.
 30)  

 	  

 Lade vilkår af varig  

 karakter tinglyse på ejendommen for ejers regning; § 40, stk. 1.
 31)  

 	  

 Lade aftaler, der  

 indgås efter §§ 18, 25 og 26, og afgørelser, der træffes efter  

 §§ 19  

 – 21, tinglyse på ejendommen; § 40, stk. 3.
 32)  

 	  

 Drage omsorg for, at  

 fredskovspligt og ændringer heraf registreres i matriklen; § 41,  

 stk. 1.
 33)  

 	  

 Indhente oplysninger  

 fra offentlige registre om ejerskifte af skov og fredskovspligtige arealer;  

 § 44.
 34)  

 	  

 Udøve tilsynsmyndighed;  

 § 48.
 35)  

 	  

 Adgang uden  

 retskendelse til offentlige og private ejendommes arealer for at udøve de  

 beføjelser, der er tillagt styrelsen, herunder at foretage undersøgelser af  

 betydning for lovens formål; § 49, stk. 1.
 36)  

 	  

 Adgang uden retskendelse  

 til bygninger, der helt eller delvis udnyttes erhvervsmæssigt for at udøve  

 tilsyn, hvortil der er ydet tilskud; § 49, stk. 2.
 37)  

 	  

 Indhente oplysninger  

 om skovejendomme; § 50, nr. 1.
 38)  

 	  

 Drage omsorg for at  

 ulovlige forhold lovliggøres, give påbud samt tinglyse og aflyse påbud;  

 § 51, stk.1 – 4.
 39)  

 	  

 Lade det nødvendige  

 arbejde udføre for at berigtige forhold påbudt ved dom; § 52,  

 stk. 2.
 40)  

 	  

 Lade det nødvendige  

 arbejde udføre for at berigtige et ulovligt forhold, der bringer beskyttede  

 områder eller dyr og planter i fare; § 53.
 41)  

 	  

 Udpege de træer, der  

 må fældes og tage privat skov i drift, hvis det bestemmes ved dom som følge  

 af  

 manglende opfyldelse af påbud; § 54, stk. 1, nr. 1 og 2.
 42)  

 	  

 Udøve tilsynsmyndighed  

 i forbindelse med udbetaling af tilskud og modtage underretning, hvis  

 vilkårene  

 for at modtage tilskud ikke opfyldes; § 56, stk. 1 og stk. 2.
 43)  

 	  

 Bestemme, at tilsagn  

 om tilskud helt eller delvis skal bortfalde eller at udbetalte beløb skal  

 tilbagebetales; § 57, stk. 1.
 44)  

 	  

 Bestemme, at op til 20  

 pct. af det udbetalte tilskudsbeløb eller hele tilskudsbeløbet kan anvendes  

 til  

 modregning af modtagerens eventuelle restancer til det offentlige; § 57,  

 stk. 2.
 45)  

 	  

 Træffe afgørelse om  

 tinglyste deklarationer om fredning af enkelte træer og partier af skov;  

 § 70,  

 stk. 3.
 46)  

 	  

 Beslutte om et areal  

 er omfattet af § 72, stk. 1 om egekrat, der eksisterede den 1. juli  

 1989; § 72, stk. 2.
Lov om domaineejendommes afhændelse (lov af 27. januar 1852) § 14.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov om domaineejendommes  

 afhændelse udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Afhænde gadejorder;  

 § 5.
Lov om naturbeskyttelse (lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004) § 15.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til naturbeskyttelsesloven udøves af  

 Skov- og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Inddrage arealer  

 under klitfredning; § 9, stk.1.
 2)  

 	  

 Inddrage arealer  

 under klitfredning efter ejerens begæring eller efter påbud efter lovens  

 § 53, stk. 2; § 9, stk. 2.
 3)  

 	  

 Ophæve klitfredning;  

 § 9, stk. 3.
 4)  

 	  

 Give påbud om  

 anvendelsen og forbud mod visse former for anvendelse af klitfredede arealer;  

 § 11, stk. 1.
 5)  

 	  

 Nedlægge veje og  

 stier på klitfredede arealer; § 11, stk. 2.
 6)  

 	  

 Tilsidesætte forbud  

 mod cykling på stier i skove, der ejes af staten; § 23 stk. 8.
 7)  

 	  

 Tilsidesætte forbud  

 mod ridning ad private fællesveje, der fører gennem skove, der ejes af  

 staten;  

 § 23 stk. 9.
 8)  

 	  

 Bestemme, at  

 statsejede arealer helt eller delvis lukkes for offentlighedens adgang;  

 § 27, stk. 1.
 9)  

 	  

 Forbyde  

 offentlighedens adgang på klitfredede arealer, hvor der er fare for  

 sandflugt;  

 § 27, stk. 2.
 10)  

 	  

 Fastsætte regler om  

 offentlighedens sejlads og anden færdsel på søer, der ejes af  

 Miljøministeriet;  

 § 29, stk. 2.
 11)  

 	  

 Tillade, at dyr, der  

 ikke findes naturligt vildtlevende i Danmark, udsættes i naturen; § 31,  

 stk. 1.
 12)  

 	  

 Give tilladelse til  

 rørskær; § 32.
 13)  

 	  

 Rejse fredningssager  

 ved fredningsnævn; § 33, stk. 3.
 14)  

 	  

 Nedlægge forbud mod  

 anvendelse af en ejendom eller mod, at der retligt eller faktisk etableres  

 forhold, som strider mod en påtænkt fredning; § 34, stk. 1.
 15)  

 	  

 Tillade, at et  

 fredningsnævn afslutter behandlingen af en verserende sag; § 35,  

 stk. 6.
 16)  

 	  

 Henvise en  

 fredningssag til et af fredningsnævnene i tilfælde, hvor sagen angår et  

 område,  

 der ligger i flere amter; § 35, stk. 7.
 17)  

 	  

 Udtale sig om de  

 budgetoverslag, der ledsager fredningsforslag; § 36, stk. 6.
 18)  

 	  

 Tage stilling til  

 anbefaling af en fredning, der indebærer gennemførelse af et  

 naturgenopretningsprojekt;  

 § 38 a.
 19)  

 	  

 Klage til  

 Naturklagenævnet over fredningsnævnets afgørelser, herunder spørgsmål om  

 erstatning  

 og godtgørelse; § 43, stk. 2.
 20)  

 	  

 Klage til  

 Taksationskommissionen over Naturklagenævnets afgørelser om erstatning;  

 § 45, stk. 2.
 21)  

 	  

 Foranledige, at  

 tilkendte erstatninger bliver udbetalt, og drage omsorg for den delvise  

 refusion; § 49, stk. 1.
 22)  

 	  

 Iværksætte de  

 foranstaltninger, som er nødvendige for at dæmpe sandflugt på klitfredede  

 arealer; § 53, stk. 1.
 23)  

 	  

 Give påbud til en  

 grundejer om for egen regning at udføre de foranstaltninger, som er  

 nødvendige  

 for at dæmpe sandflugt på arealer, der ikke er klitfredede, samt påbud om  

 begrænsninger i ejerens anvendelse af et areal; § 53, stk. 2.
 24)  

 	  

 Lade udføre  

 dæmpningsarbejder for ejerens regning; § 53, stk. 3.
 25)  

 	  

 Træffe beslutning om  

 dæmpningsarbejder, herunder tillade ejer at udføre dæmpning, § 53,  

 stk. 4.
 26)  

 	  

 Erhverve fast ejendom  

 og afholde drifts- og anlægsudgifter på erhvervede ejendomme; § 55,  

 stk. 1, nr. 1.
 27)  

 	  

 Yde lån til  

 erhvervelse af fast ejendom samt yde lån og tilskud til bevaring, pleje og  

 genopretning af naturområder og til forbedring af mulighederne for  

 friluftslivet; § 55, stk. 1, nr. 2 og 3.
 28)  

 	  

 Sælge fast ejendom;  

 § 55, stk. 2.
 29)  

 	  

 Afgøre sager om  

 erstatning for skader som følge af en aftalt offentlig adgang til privat  

 ejendom samt udbetale evt. erstatning; § 55, stk. 4.
 30)  

 	  

 Modtage gaver til  

 opfyldelse af lovens formål; § 56, stk. 2.
 31)  

 	  

 Beslutte pålæg af  

 forkøbsret for staten; § 57, stk. 1.
 32)  

 	  

 Varetage funktioner  

 ved udøvelse af forkøbsret for staten; § 57, stk. 2, og § 59.
 33)  

 	  

 Beslutte  

 ekspropriation af fast ejendom; § 60, stk. 1.
 34)  

 	  

 Varetage funktioner  

 ved ekspropriation af fast ejendom; § 60, stk. 4.
 35)  

 	  

 Forestå rådgivnings-,  

 vejlednings- og informationsvirksomhed; § 63, stk. 1.
 36)  

 	  

 Gøre undtagelse fra  

 bestemmelserne i lovens § 8, stk. 1, herunder tillade beliggenhed  

 og  

 udformning af erhvervsmæssigt nødvendige driftsbygninger efter stk. 5,  

 nr.  

 7, og i lovens § 11, stk. 3; § 65, stk. 1.
 37)  

 	  

 Udarbejde  

 landsdækkende oversigter over fredningsinteresserne; § 68, stk. 2.
 38)  

 	  

 Bestemme, at lovens  

 § 8 og §§ 15 - 18 ikke skal gælde i nærmere angivne områder, samt  

 ændre grænserne for beskyttelsen efter § 18, såfremt det beskyttede  

 areal  

 ikke derved forøges; § 69, stk. 1-3.
 39)  

 	  

 Ophæve den udvidede  

 klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje når betingelserne i lovens  

 § 69,  

 stk. 6 og 7, er opfyldt; § 69, stk. 6.
 40)  

 	  

 Revidere  

 klitfredningslinjen og strandbeskyttelseslinjen, jf. lovens §§ 8 og 15,  

 når der er sket en væsentlig tilbagerykning eller tilvækst af kysten;  

 § 69a, stk. 1 og 2.
 41)  

 	  

 Afmærke  

 klitfredningslinjen; § 69a, stk. 5.
 42)  

 	  

 Rette mindre fejl ved  

 fastlæggelsen af klitfrednings- og strandbeskyttelseslinjen; § 69a,  

 stk. 6.
 43)  

 	  

 Påse at reglerne i  

 lovens § 8 samt vilkår fastsat i tilladelser efter § 65,  

 stk. 1,  

 jf. § 8, stk. 1 og § 11, stk. 3, overholdes, og at påbud  

 og  

 forbud efter § 11, stk. 1 og 2, og § 53. stk. 2 efterkommes;  

 § 73, stk. 2.
 44)  

 	  

 Bestemme, at tilsynet  

 i særlige tilfælde udøves af en anden myndighed; § 73, stk. 4.
45)  

 	  

 Adgang uden  

 retskendelse til offentlige og private ejendomme for at udøve de beføjelser,  

 der er tillagt styrelsen i medfør af naturbeskyttelseslovgivningen, herunder  

 at  

 foretage undersøgelser af betydning for lovens formål.
Tilsvarende gælder  

 lokaliteter, der helt eller delvis benyttes erhvervsmæssigt; § 76.
 46)  

 	  

 Klage til  

 Naturklagenævnet over amtsrådets og kommunalbestyrelsens afgørelser;  

 § 86.
 47)  

 	  

 Bestemme, hvorledes  

 der skal forholdes med dyr og planter, herunder dele og produkter heraf, der  

 er  

 konfiskeret i forbindelse med overtrædelse af loven eller regler udstedt  

 efter  

 loven; § 90.
 48)  

 	  

 Give påkrav om  

 afholdelse af udgifter til opbevaring m.v. og til transport tilbage til  

 oprindelses- eller afsenderlandet af vilde dyr eller planter eller produkter  

 heraf, der er indført i strid med regler udstedt efter lovens § 30;  

 § 91.
 49)  

 	  

 Udøve de beføjelser,  

 der tilkommer Naturfredningsrådet i henhold til lovgivningen,  

 fredningskendelser m.v., med mindre andet besluttes; § 103, stk. 3.
Lov om råstoffer (lovbekendtgørelse nr. 886 af 18. august 2004) § 16.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til råstofloven udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Klage til  

 Naturklagenævnet over amtsrådets afgørelser; § 15.
 2)  

 	  

 Forestå i samarbejde  

 med Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse kortlægning af råstoffer på  

 søterritoriet og kontinentalsoklen; § 18, stk. 1.
 3)  

 	  

 Udarbejde planer for  

 råstofindvinding på søterritoriet og kontinentalsoklen; § 18,  

 stk. 2.
 4)  

 	  

 Godkende  

 indvindingsmateriel til efterforskning og indvinding af råstoffer på  

 søterritoriet og kontinentalsoklen samt fastsætte vilkår herfor; § 19,  

 stk. 1 og 2.
 5)  

 	  

 Meddele tilladelse  

 til indvinding og efterforskning af råstoffer på søterritoriet og  

 kontinentalsoklen i et geografisk afgrænset og miljøvurderet område samt  

 fastsætte vilkår herfor; §§ 20 - 21.
 6)  

 	  

 Tilbagekalde  

 godkendelse af indvindingsmateriel efter lovens § 19, stk. 1, til  

 efterforskning og indvinding af råstoffer på søterritoriet og  

 kontinentalsoklen; § 24, stk. 2.
 7)  

 	  

 Begrænse eller  

 tilbagekalde en tilladelse efter lovens § 20; § 24, stk. 5.
 8)  

 	  

 Lade foretage de  

 boringer, geofysiske undersøgelser og andre tekniske forarbejder og  

 undersøgelser på fremmed grund, som skønnes nødvendige i forbindelse med  

 opgaver efter loven; § 30, stk. 1.
 9)  

 	  

 Føre tilsyn for så  

 vidt angår efterforskning og indvinding af råstoffer på søterritoriet og  

 kontinentalsoklen med, at loven og de regler, der er fastsat med hjemmel i  

 loven, overholdes, at påbud eller forbud efterkommes, og at vilkår fastsat i  

 tilladelser  

 overholdes; § 31, stk. 2.
 10)  

 	  

 Bestemme, at tilsynet  

 skal udøves af andre myndigheder; § 31, stk. 6.
 11)  

 	  

 Adgang uden  

 retskendelse til offentlige og private ejendomme og lokaliteter samt skibe  

 eller andet indvindingsmateriel for at udøve de beføjelser, der er tillagt  

 styrelsen i medfør af råstoflovgivningen, herunder at foretage undersøgelser  

 af  

 betydning for lovens formål; § 32, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens indberetning af ulovlige forhold for så vidt angår  

 efterforskning af råstoffer på søterritoriet og kontinentalsoklen skal  

 indgives  

 til Skov- og Naturstyrelsen; § 31, stk. 4.
Lov om jagt og vildtforvaltning (lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997 med  

 senere ændring) § 17.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til jagt- og vildtforvaltningsloven  

 udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Tillade mærkning af  

 vildt; § 9.
 2)  

 	  

 Yde tilskud til  

 fremme af de interesser, som loven tilsigter at varetage; § 12.
 3)  

 	  

 Drage omsorg for  

 offentliggørelse og tinglysning af reglerne for vildtreservater; § 33,  

 stk. 3.
 4)  

 	  

 Fastsætte erstatning  

 til ejere og brugere af ejendomme, der er omfattet af et vildtreservat, samt  

 foranledige, at tilkendte erstatninger udbetales; § 34.
 5)  

 	  

 Bestemme, om der i  

 forbindelse med nedlæggelse af et vildtreservat skal betales et beløb til  

 staten, samt fastsætte beløbets størrelse; § 36, stk. 2.
 6)  

 	  

 Pålægge en grundejer  

 at foretage foranstaltninger til varetagelse af de hensyn, der er nævnt i  

 lovens § 37, samt i givet fald udføre foranstaltningen; § 38.
 7)  

 	  

 Inddrage jagttegn,  

 hvis det skønnes, at den pågældende ikke længere opfylder betingelserne efter  

 lovens § 40, stk. 1, nr. 3; § 42, stk. 1.
 8)  

 	  

 Bestemme, om  

 generhvervelse af jagttegn skal betinges af ny jagt- eller riffelprøve;  

 § 42, stk. 2.
 9)  

 	  

 Gøre undtagelse fra  

 bestemmelserne i lovens § 4, stk. 1, § 8, § 18,  

 stk. 1  

 og 2, § 19, stk. 2, § 23, stk. 1 og 3, § 24,  

 § 25, § 26, § 28 og § 30, stk. 1; § 46.
 10)  

 	  

 Påse, at loven og regler  

 udstedt efter loven overholdes; § 47, stk. 1.
 11)  

 	  

 Påse, at forbud og  

 påbud efterkommes, og at vilkår for tilladelser overholdes; § 47,  

 stk. 2.
 12)  

 	  

 Foranledige ulovlige  

 forhold lovliggjort; § 47, stk. 3.
 13)  

 	  

 Foranledige påbud om  

 berigtigelse af ulovlige forhold tinglyst samt, når forholdet er berigtiget,  

 aflyse påbudet af tingbogen; § 48, stk. 2.
 14)  

 	  

 Foretage nødvendige  

 foranstaltninger for at berigtige forhold påbudt ved dom; § 48,  

 stk. 3.
 15)  

 	  

 Adgang uden  

 retskendelse til offentlige og private ejendomme for at udøve de beføjelser,  

 der er tillagt styrelsen i medfør af jagt- og vildtforvaltningslovgivningen;  

 § 50.
 Lov om sommerhuse og campering m.v.
(lovbekendtgørelse nr. 920 af 22. december 1989 med  

 senere ændringer) § 18.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til sommerhusloven udøves af Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Meddele tilladelse  

 til udlejning, udlån m.v.; § 1, jf. § 2.
 2)  

 	  

 Meddele tilladelse  

 til selskabers erhvervelse af fast ejendom; § 8, stk. 1.
 3)  

 	  

 Fastsætte regler om  

 indholdet af erklæringen om, at betingelserne for at erhverve fast ejendom  

 uden  

 tilladelse er opfyldt; § 8, stk. 2.
 4)  

 	  

 Begære tinglysning og  

 aflysning af et lovliggørelsespåbud; § 10, stk. 2, jf. § 10 a,  

 stk. 1.
 5)  

 	  

 Adgang til at  

 foretage det fornødne til berigtigelse af et ulovligt forhold; § 10,  

 stk. 4, jf. § 10 a, stk. 1.
 6)  

 	  

 Påse, at loven og  

 regler udstedt efter loven overholdes; § 10 a, stk. 1.
 7)  

 	  

 Påse, at påbud og  

 forbud efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser overholdes; § 10  

 a,  

 stk. 4, jf. stk. 1.
 8)  

 	  

 Meddele påbud om berigtigelse  

 af et ulovligt forhold; § 10 a, stk. 5, jf. stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning efter § 11 skal ske til Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Meddelelser  

 i henhold til §§ 3 og 4 i bekendtgørelse nr. 182 af 29. marts 1973 om  

 dokumentation og indberetningspligt ved tinglysning af dokumenter vedrørende  

 fast ejendom for selskaber m.fl. skal ske til Skov- og Naturstyrelsen.
Lov om støtte til de små øsamfund (lovbekendtgørelse nr. 612 af 5. juli 2002) § 19.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til østøtteloven udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Yde støtte til  

 gennemførelse af forsøgsordninger, projekter m.v., der har betydning for  

 sikring af levevilkårene på de enkelte øer, og til driften af sekretariatet  

 for  

 Sammenslutningen af Danske Småøer; § 4, stk. 1.
 2)  

 	  

 Fastsætte vilkår og  

 betingelser for ydelse af støtte; § 4, stk. 2.
Lov om planlægning (lovbekendtgørelse nr. 883 af 18. august 2004) § 20.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til planlægningsloven udøves af  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Yde økonomisk støtte  

 til forsøg, der tilsigter at fremme lovens formål; § 4, stk. 1.
 2)  

 	  

 Meddele pålæg til  

 Hovedstadens Udviklingsråd, amtsråd og kommunalbestyrelser om at  

 tilvejebringe  

 oplysninger til brug for landsplanarbejdet; § 5, stk. 1.
 3)  

 	  

 Anmode private  

 virksomheder om at give de oplysninger og foretage de undersøgelser, der er  

 nødvendige for en vurdering af de miljømæssige konsekvenser, når de påtænker  

 at  

 etablere større enkeltanlæg, der må antages at påvirke miljøet i væsentlig  

 grad; § 5, stk. 3.
 4)  

 	  

 Tiltræde mindelig  

 overenskomst om størrelse af erstatning; § 46, stk. 4.
 5)  

 	  

 Klage til  

 Naturklagenævnet efter § 58; § 59, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Indsendelse  

 og underretning efter § 5, stk. 2, § 23, stk. 2,  

 § 23  

 a, stk. 1, § 25, stk. 1, § 29, stk. 3, § 30,  

 stk. 1, § 31, stk. 1, § 33, stk. 3, § 33 a,  

 stk. 2, § 45, stk. 4, § 46, stk. 3, skal ske til  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Indberetning efter § 4, stk. 1, i lov nr. 1022 af 23. december  

 1998,  

 jf. § 1, nr. 2, i lov nr. 371 af 2. juni 1999, skal ske til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Lov om beskyttelse af havmiljøet (lov nr. 476 af 30. juni 1993 med senere ændringer) § 21.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til havmiljøloven udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Meddele samtykke til  

 amtsrådets tilladelse til dumpning af optaget havbundsmateriale inden for et  

 område, der er udpeget som beskyttelsesområde efter  

 EF-fuglebeskyttelsesdirektivet eller EF-habitatdirektivet, eller et område  

 med  

 en vanddybde på under 6 m; § 26, stk. 5.
Lov om Skjern Å Naturprojekt (lov nr. 493 af 1. juli 1998) § 22.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til Skjern Å-loven udøves af Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Beslutte udførelse af  

 foranstaltninger inden for projektområdet, der er nødvendige for  

 gennemførelse  

 af projektet; § 4, stk. 1.
 2)  

 	  

 Beslutte udførelse af  

 mindre foranstaltninger uden for projektområdet, hvis det er nødvendigt for  

 at  

 undgå uønskede konsekvenser af projektet; § 4, stk. 2.
 3)  

 	  

 Erhverve fast  

 ejendom, herunder ved mageskifte og jordfordeling, med henblik på  

 gennemførelse  

 af projektet; § 5, stk. 1.
 4)  

 	  

 Træffe aftale med  

 henblik på gennemførelse af projektet med ejere af arealer inden for  

 projektområdet om udførelse af nødvendige foranstaltninger og om arealernes  

 fremtidige drift og lade aftalerne tinglyse; § 5, stk. 2.
 5)  

 	  

 Ekspropriere fast  

 ejendom, når det er nødvendigt for gennemførelse af projektet; § 5,  

 stk. 3.
 6)  

 	  

 Overtage  

 vedligeholdelsen under arbejdets udførelse af de vandløb, der ligger inden  

 for  

 projektområdet; § 8, stk. 1.
 7)  

 	  

 Beslutte efter  

 forhandling med vandløbsmyndigheden i en periode på indtil 4 år efter  

 arbejdets  

 afslutning at overtage vedligeholdelsen helt eller delvis af de vandløb, der  

 ligger inden for projektområdet; § 8, stk. 2.
 8)  

 	  

 Udarbejde i  

 samarbejde med vandløbsmyndigheden de nødvendige ændringer i gældende  

 vandløbsregulativer;  

 § 9, stk. 1.
 9)  

 	  

 Underrette senest 2  

 måneder efter lovens ikrafttræden ejere af arealer inden for projektområdet  

 om  

 lovens indhold; § 10.
 10)  

 	  

 Iværksætte i  

 samarbejde med Ringkjøbing Amtsråd under gennemførelsen af projektet og i en  

 periode efter, at det er afsluttet, overvågning af projektets virkning på  

 naturen inden for projektområdet; § 14.
Lov om miljøbeskyttelse (lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001 med  

 senere ændringer) § 23.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til miljøbeskyttelsesloven udøves af  

 Skov- og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Beslutte begrænsning  

 af bestående, godkendelsespligtige husdyrbrugs og ferskvandsdambrugs adgang  

 til  

 at søge godkendelse; § 38, stk. 2.
 2)  

 	  

 Anmode om oplysninger  

 og meddelelse af påbud om foretagelse af prøveudtagning, analyser og målinger  

 m.v. for så vidt angår godkendelsespligtige husdyrbrug, godkendelsespligtige  

 ferskvandsdambrug, dyrehold, herunder ikke-erhvervsmæssige dyrehold og  

 pelsdyrfarme, pelserier samt opbevaring og anvendelse af husdyrgødning,  

 ensilagesaft  

 og lignende; § 72.
 3)  

 	  

 Meddele pålæg til  

 amtsråd og kommunalbestyrelser om at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 en  

 vurdering af forhold vedrørende miljøbeskyttelsen for så vidt angår de  

 virksomheder mv., der er nævnt i nr. 2; § 83, stk. 1.
 4)  

 	  

 Meddele pålæg til  

 amtsråd og kommunalbestyrelser om at tage spørgsmål vedrørende  

 miljøbeskyttelsen op til behandling og beslutning for så vidt angår de  

 virksomheder mv., der er nævnt i nr. 2; § 84.
 5)  

 	  

 Afgøre klage over  

 amtsrådets eller kommunalbestyrelsens afgørelser eller beslutninger for så  

 vidt  

 angår de virksomheder mv., der er nævnt i nr. 2; § 91.
 6)  

 	  

 Træffe bestemmelse  

 om, hvorvidt klage over påbud eller forbud for så vidt angår de virksomheder  

 mv., der er nævnt i nr. 2, har opsættende virkning; § 95.
 7)  

 	  

 Træffe bestemmelse  

 om, hvorvidt klage over tilladelse, godkendelse eller dispensation for så  

 vidt  

 angår de virksomheder mv., der er nævnt i nr. 2, har opsættende virkning;  

 § 96.
 Stk. 2.  

  

 Modtagne  

 klager over amtsrådets eller kommunalbestyrelsens afgørelser eller  

 beslutninger  

 for så vidt angår de virksomheder mv., der er nævnt i stk. 1, nr. 2,  

 sendes af myndigheden til Skov- og Naturstyrelsen; § 94.
Lov om miljø og genteknologi (lovbekendtgørelse nr. 981 af 3. december 2002 med  

 senere ændringer) § 24.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov om miljø og genteknologi  

 udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Træffe afgørelse i de  

 konkrete sager om godkendelse af produktion, hvor der anvendes genetisk  

 modificerede organismer; § 8.
 2)  

 	  

 Høre myndigheder og  

 organisationer og høre offentligheden i spørgsmål om godkendelse af genetisk  

 modificerede organismer til udsætning; § 9a, stk. 1 og 2.
 3)  

 	  

 Informere  

 offentligheden; § 9a, stk. 4.
 4)  

 	  

 Træffe afgørelse om  

 godkendelse til salg af genetisk modificerede organismer samt stoffer og  

 produkter, som indeholder genetisk modificerede organismer, og som ikke er  

 godkendt efter lovens § 9, stk. 2, nr. 2 eller omfattet af  

 § 9,  

 stk. 3-5; § 10, stk. 1.
 5)  

 	  

 Anmode om oplysninger  

 for så vidt angår anvendelse af genetisk modificerede organismer, herunder om  

 økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for lovens  

 administration; § 18, stk. 1.
 6)  

 	  

 Udstede påbud for så  

 vidt angår indesluttet anvendelse af genetisk modificerede organismer;  

 § 18, stk. 2.
 7)  

 	  

 Pålægge amtsråd og kommunalbestyrelser  

 at tage spørgsmål, herunder konkrete sager, omfattet af loven og regler  

 fastsat  

 med hjemmel i loven op til behandling og afgørelse; § 28, stk. 2.
 8)  

 	  

 Træffe afgørelse som  

 klageinstans for amtsrådets og kommunalbestyrelsens afgørelser efter loven og  

 regler fastsat med hjemmel i loven; § 32.
Lov om vandløb (lovbekendtgørelse nr. 882 af 18. august 2004) § 25.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til vandløbsloven udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Bestemme, at loven  

 finder anvendelse på andre vandløb; § 2, stk. 2.
 2)  

 	  

 Afgøre uenighed  

 mellem vandløbsmyndighederne; § 7, stk. 5.
 3)  

 	  

 Meddele tilladelse  

 til at optage vandløb, der er udført som led i en landvinding, hvortil der er  

 ydet statsstøtte, som offentligt vandløb; § 9, stk. 5.
 4)  

 	  

 Pålægge  

 vandløbsmyndigheden at udføre arbejder eller afhjælpe konstaterede mangler  

 samt  

 afgøre, at arbejdet udføres for vandløbsmyndighedens regning; § 56.
 5)  

 	  

 Pålægge  

 vandløbsmyndigheden at tage spørgsmål, herunder konkrete sager, vedrørende  

 vandløb op til behandling og afgørelse; § 59.
 6)  

 	  

 Fastsætte regler om  

 opkrævning af bidrag og om adgang til at få oplysning om bidrag; § 70,  

 stk. 1.
Lov om okker (lov nr. 180 af 8. maj 1985 med senere ændringer) § 26.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til okkerloven udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 De opgaver og  

 beføjelser, som efter lovens § 3, stk. 3, § 4, stk. 1, 2  

 og  

 5, § 6, § 7, § 8, § 10, stk. 1, § 11,  

 stk. 2, og § 13 er henlagt til Miljøstyrelsen.
 Lov om vandforsyning m.v.
(lovbekendtgørelse nr. 130 af 26. februar 1999 med  

 senere ændringer) § 27.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til vandforsyningsloven udøves af  

 Skov- og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Afgøre uenighed  

 mellem amtsråd vedrørende indvinding af overfladevand til dambrug; § 4,  

 stk. 1.
 2)  

 	  

 Adgang uden retskendelse  

 mod forevisning af legitimation til offentlige og private ejendomme for at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for beslutninger om indvinding af  

 overfladevand til dambrug; § 64.
 3)  

 	  

 Anmode ejere af anlæg  

 til indvinding af overfladevand til dambrug om oplysninger, herunder om  

 økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for  

 vandforsyningen;  

 § 67.
 4)  

 	  

 Afgøre klage over  

 amtsrådets afgørelser i sager om indvinding af overfladevand til dambrug;  

 § 75.
 Stk. 2.  

  

 Modtagne  

 klager over amtsrådets afgørelser i sager om indvinding af overfladevand til  

 dam-brug sendes til Skov- og Naturstyrelsen; § 79.
Lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) (lov nr. 1150 af 17. december 2003) § 28.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til miljømålsloven udøves af Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Udarbejde Natura  

 2000-plan for de internationale naturbeskyttelsesområder på havet uden for  

 den  

 kystnære del af vanddistriktet; § 38.
Lov om kolonihaver (lov nr. 476 af 7. juni 2001) § 29.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov om kolonihaver udøves af  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Modtage underretning  

 fra DSB om henholdsvis tilbud til lejerne samt tilbud til miljøministeren om  

 at  

 overtage ejendommen; § 6 og § 7, stk. 3.
Kapitel 3 Klage, ikrafttræden m.v.
 § 30.  

  

 Afgørelser truffet af Skov- og Naturstyrelsen efter bekendtgørelsen kan  

 påklages til miljøministeren, jf. dog stk. 2 - 5.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Skov- og Naturstyrelsen efter bekendtgørelsens § 13, nr. 3 -  

 5,  

 7, 10, 14, 16, 28 - 29 og 38, § 15, nr.1 – 5, 8 – 9, 22 –  

 23, 25 og 36,  

 § 16, stk. 1, nr. 4 - 7, og § 18, stk. 1, nr. 1, 2 og 8,  

 kan påklages til Naturklagenævnet, der har den endelige administrative  

 afgørelse, jf. skovlovens § 60, naturbeskyttelseslovens § 82,  

 råstoflovens § 26 og sommerhuslovens § 10 e, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Skov- og Naturstyrelsen efter bekendtgørelsens § 13, nr. 17  

 og  

 18-24 kan påklages til Naturklagenævnet efter reglerne i skovlovens § 23  

 og 24.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Skov- og Naturstyrelsen efter bekendtgørelsens § 17, nr. 4 -  

 5,  

 kan påklages til Taksationskommissionen vedrørende Naturbeskyttelse, der har  

 den endelige administrative afgørelse, jf. jagt- og vildtforvaltningslovens  

 §§ 35 - 36.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Skov- og Naturstyrelsen efter bekendtgørelsens § 23,  

 stk. 1, og § 27, stk. 1, er endelige, med mindre de kan  

 påklages  

 til Miljøklagenævnet, jf. miljøbeskyttelseslovens § 103.
 Stk. 6.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Skov- og Naturstyrelsen efter bekendtgørelsens § 4,  

 § 13,  

 nr. 1, 6, 22 – 24, 27, 30 – 32, 39 – 41 og 43 - 46, § 15,  

 nr. 6 – 7, 11 –  

 21, 24, 26 – 30, 32, 34 – 35, 37 – 48, § 16, stk. 1,  

 nr. 1 - 3 og 8 -  

 11, § 17, nr. 1 - 3 og 6 - 15, § 19, § 20, stk. 1, nr. 1  

 –  

 5, § 21, § 22, samt regler fastsat efter § 15, nr. 10, kan  

 ikke  

 påklages til ministeren eller anden administrativ myndighed.
Stk. 7.  

  

 Klagefristen til miljøministeren for Skov- og Naturstyrelsens afgørelser i  

 medfør af § 14 og § 15, nr. 31 og 33, er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort,  

 regnes klagefristen dog fra bekendtgørelsen.
Hvis klagefristen udløber på en  

 lørdag eller en helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 8.  

  

 Ved klage  

 over Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter bekendtgørelsens § 25,  

 nr.  

 1 – 6, finder reglerne i vandløbslovens §§ 81 - 84 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 31.  

  

 Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 15, nr. 31 og 33, kan  

 påklages  

 til ministeren af den kreds af klageberettigede, som er anført i  

 naturbeskyttelseslovens § 86.
 Stk. 2.  

  

 Klage over  

 Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter bekendtgørelsen indgives til  

 styrelsen, der videresender klagen til miljøministeren ledsaget af den  

 påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 tilladelse må ikke udnyttes, før klagefristen er udløbet, med mindre andet er  

 tilkendegivet i afgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Rettidig  

 klage har opsættende virkning for den påklagede afgørelse, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 afgørelser, truffet efter § 13, nr. 16 og 38, kan Skov- og  

 Naturstyrelsen  

 efter skovlovens § 63, stk. 6, træffe beslutning om at klage ikke  

 har  

 opsættende virkning.
 § 32.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at en afgørelse, der i henhold til  

 bekendtgørelsen  

 henhører under Skov- og Naturstyrelsen, træffes af ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan give direktøren instruktioner for udøvelsen af de opgaver  

 og beføjelser, der er henlagt til Skov- og Naturstyrelsen.
 § 33.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 814 af 16. september 2002 om henlæggelse af opgaver og  

 beføjelser til Skov- og Naturstyrelsen ophæves.
 Stk. 3.  

  

 § 15,  

 stk. 1, nr. 39, ophæves den 1. august 2006.
