Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om affald1) § 1 I bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, indsættes som nr. 13 og  

 14:
» 14)	Forbehandling: de fysiske, termiske, kemiske eller biologiske  

 processer, herunder sortering, hvorved affaldets egenskaber ændres med  

 det formål at mindske dets omfang eller farlighed, gøre den  

 videre håndtering lettere eller fremme genanvendelsen.« 2. I § 37, stk. 3, indsættes efter »midlertidig oplagring«:  

»på deponeringsanlæg«.
 3. Efter § 49 indsættes i kapitel 8:
» § 49 a.
Virksomheder, offentlige eller private institutioner,  

 der frembringer affald, skal ved enhver aflevering af affald til deponering  

 på et deponeringsanlæg fremlægge dokumentation for  

 affaldsfraktionen og -typen.
§ 49 b.
Affaldstransportører, der er omfattet af § 12,  

 er ved enhver aflevering af affald til deponering på et  

 deponeringsanlæg forpligtet til at udlevere de oplysninger om affaldet,  

 der foreligger i henhold til §§ 13 og 14, til anlægget.
§ 49 c.
Affald må ikke fortyndes eller blandes med det  

 formål at opfylde betingelserne for aflevering af affald til  

 deponering.
 Stk. 2. Spildevand må ikke afleveres til  

 deponering.
§ 49 d.
Følgende affaldstyper må ikke afleveres  

 til deponering:
 1)	Flydende affald, jf. § 3, stk. 1, nr. 13.
 2)	Affald, som under deponeringsforholdene er eksplosivt,  

 brandnærende, brandfarligt eller ætsende, jf. bilag 3, pkt. 1, 2,  

 3 og 6.
 3)	Klinisk risikoaffald, jf. bilag 2, punkt 18 01 00 og 18 02 00.
 4)	Dæk, bortset fra cykeldæk og dæk med en udvendig  

 diameter på over 1,40 meter.
5)	Affald, der ikke har været underkastet forbehandling, jf. § 3,  

 stk. 1, nr. 14. Kravet om forbehandling forinden deponering kan dog fraviges  

 af kommunalbestyrelsen, hvis en forbehandling ikke vil nedbringe  

 mængden af affaldet eller farerne for menneskers sundhed eller  

 miljøet.« 4. I § 64, stk. 1, indsættes som nr. 18 og  

 19:
» 19)	overtræder § 49 c eller § 49 d,«.
 Nr. 18-31 bliver herefter nr. 20-33.
 5. I § 64, stk. 2, udgår: »hæfte eller«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. juli 2001.
Miljø- og Energiministeriet, den 29. juni  

 2001 Svend Auken /Helge Andreasen 1)   

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv nr. 99/31/EF af 26. april 1999 om deponering af affald,  

 EF-Tidende 1999 L 182 s. 1.
