Bekendtgørelse af Skatterådets  

 satser for regulering af  

  

 grundværdier og ejendomsværdier pr. 1. oktober 2006 I henhold til § 3 A i lov om vurdering af landets  

 faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af 3. september 2002, har  

 Skatterådet fastsat følgende:
Kapitel 1 Årsregulering § 1.  

  

 Årsreguleringen foretages af SKAT  

 på grundlag af reguleringssatser, som Skatterådet har godkendt.
Satserne, som  

 ligger til grund for den maskinelle fremskrivning af værdierne, fastsættes  

 under hensyn til den ændring af prisforholdene, der er sket siden den  

 almindelige vurdering pr. 1. oktober 2005.
§ 2.  

  

 Årsreguleringen tager  

 udgangspunkt i ansættelsen ved den almindelige vurdering pr. 1. oktober 2005.  

 Er en ejendom i perioden 1. oktober 2005 til 1. oktober 2006 vurderet i  

 henhold  

 til vurderingslovens § 4, foretages reguleringen med udgangspunkt i  

 denne  

 ansættelse.
Er der foretaget flere § 4 vurderinger, anvendes den seneste  

 af disse vurderinger.
§ 3.  

  

 Er  

 en ejendom udtaget til årsomvurdering pr. 1. oktober 2006, foretages  

 reguleringen  

 på grundlag af SKATs foreløbige ansættelse ved årsomvurderingen.
SKATs  

 foreløbige ansættelse ved årsomvurderingen foretages i prisniveauet pr. 1.  

 oktober 2005.
 § 4.  

  

 De  

 vurderinger, som efter ovenstående danner udgangspunkt for årsreguleringerne,  

 betegnes basisniveau.
Kapitel 2 Reguleringssatserne § 5.  

  

 De af Skatterådet godkendte  

 årsreguleringssatser fremgår af bilag 1.
§ 6.  

  

 Reguleringssatserne for  

 ejendomsværdi er specificeret efter ejendomsart og geografisk beliggenhed.  

 Ved  

 ejendommenes klassificering efter art tages der udgangspunkt i de afgørelser  

 om  

 benyttelse, som SKAT har truffet i henhold til vurderingslovens § 33,  

 stk. 1.  

 Ejendomme med ændret benyttelse medtages ved årsomvurderingen.
Retningslinier  

 for anvendelse af benyttelseskoder fremgår af SKATs Vurderingsvejledning  

 2006-4,  

 afsnit D.
 § 7.  

  

 Reguleringssatserne for  

 grundværdier er specificeret efter den planlagte anvendelse, der er  

 registreret  

 for det grundværdiområde, som ejendommen er henført til ved den almindelige  

 vurdering pr. 1. oktober 2005.
 § 8.  

  

 Årsreguleringen gennemføres ved  

 at gange ansættelserne i basisniveauet med reguleringssatserne.  

 Årsreguleringen  

 afrundes efter regler, som fremgår af SKATs Vurderingsvejledning 2006-4,  

 afsnit  

 A.7.
§ 9.  

  

 Fradrag i grundværdien for  

 forbedringer årsreguleres ikke.
I de tilfælde, hvor grundværdien efter  

 årsreguleringen udgør et mindre beløb end det fradrag, der er ansat ved  

 basisvurderingen, nedsættes fradraget dog til et beløb, der svarer til  

 grundværdien.
Tilsvarende gælder, hvis der på en ejendom er foretaget en  

 fordeling af grundværdien og fradrag i grundværdien for forbedringer.
 § 10.  

  

 Ved årsreguleringen af  

 fordelinger af grundværdien anvendes samme sats, som ved reguleringen af den  

 pågældende ejendoms grundværdi.
 § 11.  

  

 De årsregulerede ejerboligværdier/boligværdier  

 fastsættes til samme procent af ejendomsværdien, som  

 ejerboligværdien/boligværdien udgjorde i basisniveauet.
§ 12.  

  

 De årsregulerede fritagelser  

 efter § 7 og § 8 i den kommunale ejendomsskattelov fastsættes til  

 samme procent af grundværdien minus fradraget for forbedringer som i  

 basisniveauet.
Grundværdi minus fradrag for forbedringer i fremmed kommune  

 årsreguleres på tilsvarende måde.
Kapitel 3 Meddelelse til ejerne af årsregulerede  

 ejendomme § 13.  

  

 Der udsendes meddelelse til ejere  

 af årsregulerede ejendomme, hvor de regulerede værdier skal bruges ved  

 ejendomsværdibeskatningen for indkomståret 2006. Meddelelsen vil enten fremgå  

 af selvangivelsen eller blive udsendt særskilt.
 Meddelelse om de regulerede værdier på øvrige ejendomme vil ske  

 på ejendomsskattebilletten for 2008, der udsendes af kommunerne primo 2008.
 § 14.  

  

 Den  

 årsregulerede værdi kan ikke påklages.
Kapitel 4 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 31. december 2006. Satserne har virkning fra den 1. oktober 2006.
Skatterådet, den 19. december 2006 Lida Hulgaard /Ole Kjær Bilag 1 2006 Reguleringssatser for ejendomsværdier 01- beboelse med mindre end 4 lejligheder 11- kommunale beboelses- og forretningsejendomme med mindre  

 end 4 lejligheder 26- ejerlejligheder i lav bebyggelse 27- ejerlejligheder i rækkehus 31- støttet andelsbolig 41- beboelse på fremmed grund med mindre end 4 lejligheder 08- sommerhus 48- sommerhus på fremmed grund 21- etageejerlejlighed 29- anden ejerlejlighed på fremmed grund i etageejendomme København  

 og Frederiksberg 110 100 110 København  

 s Amt 110 120 115 Frederiksborg Amt 110 115 110 Roskilde Amt 110 115 115 Vestsjællands Amt 105 110 105 Storstrøms Amt 105 100 110 Bornholm 105 110 90 Fyn  

 s Amt 105 115 110 Sønderjyllands Amt 100 100 90 Ribe Amt 105 105 105 Vejle Amt 105 120 110 Ringkøbing Amt 105 95 105 Aarhus Amt 105 105 110 Viborg Amt 105 100 100 Nordjylland  

 s Amt 105 105 105 2006 Reguleringssatser for grundværdi Grunde til tæt-lav beboelse, åben-lav beboelse og  

 sommerbeboelse Kategorien omfatter følgende ejendomme:
 * Ejendomme beliggende i følgende områder:
-  

 	  

 Parcelhusområder -  

 	  

 Områder med tæt-lav bebyggelse -  

 	  

 Sommerhusområder * Sommerhuse i landzone og med blandet zonestatus * Beboelsesejendomme i landzone og med blandet zonestatus * Ubebyggede grunde i landzone og med blandet zonestatus  

 (herunder arealer til bygninger på fremmed grund) Ejendomme i erhvervsområder Ejendomme i øvrige områder, herunder de fleste etageejerlejligheder - Parcelhusområder - Områder med tæt/lav bebyggelse - Beboelsesejendomme i landzone m.v.
 - Ubebyggede grunde i landzone m.v.
