Bekendtgørelse om brug af  

 autoriserede arbejdsmiljørådgivere  

  

 til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer  

  

 (Problempåbud) I medfør af § 39, § 73, § 77 a og § 84, i  

 lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999, som  

 ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001 og lov nr. 425 af 9. juni 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter en arbejdsgivers brug af en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til  

 løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer inden for følgende områder:
 1)  

 	  

    

 Ergonomi i form af  

 ensidigt gentaget arbejde (EGA), løft af byrder, samlet daglig løftemængde,  

 manuel løft og forflytning af personer.
 2)  

 	  

    

 Biologi i form af  

 biologiske agenser og indeklima.
 3)  

 	  

    

 Kemi i form af  

 indeklima, luftforurening, farlige stoffer og materialer samt substitution.
 4)  

 	  

    

 Fysiske forhold i  

 form af tekniske hjælpemidler, intern færdsel, akustik/støj, nedrivning af  

 bygninger eller konstruktioner, gravearbejde og flere overtrædelser til  

 forebyggelse af ulykkesrisici.
 5)  

 	  

    

 Psykisk arbejdsmiljø.
Kapitel 2 Problempåbud § 2.  

  

 Konstaterer  

 Arbejdstilsynet ved afgivelse af påbud eller rapport om væsentligt problem  

 alvorlige og komplekse arbejdsmiljøproblemer, der indebærer risiko for  

 sikkerhed og sundhed, som angivet i §§ 3-20, kan efterkommelse heraf  

 alene  

 ske ved brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver.
 Stk. 2.  

  

 Der afgives  

 ikke påbud efter stk.1, hvis arbejdsgiveren inden for det seneste år har løst  

 et identisk arbejdsmiljøproblem i samme produktionsenhed, og løsningen  

 umiddelbart kan overføres.
Det ergonomiske område § 3.  

  

 Ensidigt, gentaget arbejde (EGA), der 1)  

 	  

    

 udføres med samme  

 højrepetitive arbejdsfunktion i mere end 3/4 af en normal arbejdsdag/-uge, 2)  

 	  

    

 udføres højrepetitivt  

 med mindst en forværrende faktor i form af kraftkrav, belastende  

 arbejdsstillinger  

 eller -bevægelser for skuldre eller for hånd eller arm, og arbejdet udføres i  

 mere end 2/3 af en normal arbejdsdag eller uge, eller 3)  

 	  

    

 veksler mellem flere  

 højrepetitive arbejdsfunktioner i mere end 3/4 af en normal arbejdsdag eller  

 uge, og hvor bevægelsesmønstret er ensartet, og arbejdsfunktionerne belaster  

 samme muskelgrupper.
§ 4.  

  

 Enkeltløft af byrder, der udføres som led i den sædvanlige arbejdsfunktion og  

 mere end nogle få gange dagligt 1)  

 	  

    

 ved vægtgrænser, der  

 overstiger 25 kg tæt ved kroppen, 15 kg i underarms afstand eller 7 kg i 3/4  

 arms afstand, og 2)  

 	  

    

 der samtidigt  

 forekommer en eller flere forværrende faktorer i form af uhåndterlig eller  

 ustabil byrde, asymmetrisk løft, løft over skulderhøjde eller under knæhøjde,  

 bæring af byrden mere end 2 meter, utilstrækkelig plads, uhensigtsmæssigt  

 underlag.
 § 5.  

  

 En  

 samlet daglig løftemængde, der overskrider:
1)  

 	  

    

 10 tons ved løft tæt  

 ved kroppen, 2)  

 	  

    

 6 tons ved løft i  

 underarms afstand, eller 3)  

 	  

    

 3 tons ved løft i 3/4  

 arms afstand.
 § 6.  

  

 Manuelle løft og forflytning af personer, hvor dette ikke systematisk eller  

 rutinemæssigt foregår ved hjælp af egnede tekniske hjælpemidler.
Det biologiske område § 7.  

  

 Udsættelse for biologiske agenser, hvor der arbejdes med eller håndteres  

 større  

 mængder organisk materiale, og hvor følgende forhold er til stede:
1)  

 	  

    

 aerosoler, der med  

 overvejende sandsynlighed indeholder biologiske agenser, og 2)  

 	  

    

 markant affaldsagtig  

 lugt eller lugt af forrådnelse.
§ 8.  

  

 Indeklimaproblemer som følge af fugtproblemer og svampevækst ved 1)  

 	  

    

 vand fra en ikke akut  

 vandskade, hvor der dannes blankt vandspejl på vandrette flader, 2)  

 	  

    

 synlig svampevækst  

 over et areal på i alt minimum 0,25 m  

  

 2  

  

 i arbejdsrum, 3)  

 	  

    

 synlig svampevækst  

 over et areal på i alt minimum 3 m  

  

 2  

  

 i et tilstødende rum, 4)  

 	  

    

 symptomer på  

 indeklimagener hos ansatte, samt tydelig jordslået eller kælderagtig lugt,  

 eller 5)  

 	  

    

 kondensering på kolde  

 ydervægge i et omfang, der medfører, at større arealer vægbeklædning kan  

 løsnes.
Ved større arealer forstås i arbejdsrum et areal på i alt minimum  

 0,25  

 m  

  

 2  

  

 og i tilstødende rum minimum 3 m  

  

 2  

  

 over et samlet  

 areal.
Det kemiske område § 9.  

  

 Indeklimaproblemer med dårlig luftkvalitet, der skyldes utilstrækkelig eller  

 manglende ventilation ved mindst to af følgende forhold:
 1)  

 	  

    

 CO2  

 indholdet i luften måles ved en orienterende måling til over 0,2 % .
 2)  

 	  

    

 Dårlig luftkvalitet,  

 herunder høj temperatur, der giver anledning til klager og umiddelbart kan  

 konstateres.
 3)  

 	  

    

 Større komplicerede  

 anlæg, der skal sikre et tilfredsstillende indeklima og dækker mere end 4 rum  

 eller 300 m  

  

 2  

  

 , og som ikke fungerer tilfredsstillende, herunder ikke  

 umiddelbart kan reguleres.
§ 10.  

  

 Luftforurening fra en arbejdsproces på faste arbejdssteder, hvor 1)  

 	  

    

 der ikke er etableret  

 en effektiv mekanisk udsugning, 2)  

 	  

    

 procesudsuget luft  

 recirkuleres, således at den udsugede luft fra den forurenende proces føres  

 tilbage til arbejdsrummet eller andre lokaler, eller 3)  

 	  

    

 der er mange spredte  

 forureningskilder på arbejdspladsen, og forureningen ikke fjernes effektivt.
§ 11.  

  

 Arbejde med 1)  

 	  

    

 kræftfremkaldende  

 stoffer og materialer, hvor der er krav om lukkede anlæg, men hvor arbejdet  

 foregår uden for sådanne anlæg, eller 2)  

 	  

    

 kodenummererede  

 produkter til industriel overfladebehandling ved processer, hvor der er krav  

 om  

 lukket anlæg, og hvor overfladebehandling ikke som minimum foregår i en  

 sprøjteboks eller sprøjtekabine.
 § 12.  

  

 Arbejde  

 med giftige, meget giftige eller kræftfremkaldende stoffer og materialer,  

 hvor  

 der kan foreligge mulighed for substitution.
Det fysiske område § 13.  

  

 Tekniske  

 hjælpemidler, hvor der er foretaget ændring af de sikkerhedsmæssige dele af  

 konstruktion eller styring, eller sikkerhedsforanstaltningerne er sat ud af  

 kraft, medmindre disse umiddelbart kan reetableres.
§ 14.  

  

 Uhensigtsmæssig  

 intern færdsel på virksomheden, hvor 1)  

 	  

    

 kørende trafik  

 sammenblandes med faste arbejdspladser eller gående trafik, eller 2)  

 	  

    

 gods håndteres  

 maskinelt i mere end 2 meters højde på steder, hvor der samtidig kan færdes  

 andre personer.
§ 15.  

  

 Belastende  

 akustiske forhold ved arbejde, der foregår i 1)  

 	  

    

 produktionslokaler med  

 et rumfang på mindre end 1000 m  

  

 3  

  

 , hvor der er en efterklangstid på  

 mere end 1,3 sekund, eller 2)  

 	  

    

 produktionslokaler  

 med et rumfang på mere end 1000 m  

  

 3  

  

 , hvor der er et gennemsnitligt  

 effektivt absorptionsareal på mindre end 0,6 gange gulvarealet.
 § 16.  

  

 Støjbelastning  

 LA, eq(8 timer) er over 85 dB(A), og hvor der ikke umiddelbart foreligger  

 tekniske og administrative foranstaltninger til nedbringelse af støjen.
 § 17.  

  

 Nedstyrtningsfare  

 eller fare for sammenstyrtning ved arbejde på eller i nærheden af bygninger  

 eller konstruktioner, der skal nedrives.
 § 18.  

  

 Gravearbejde  

 i en dybde af minimum 1,7 meter under terræn, uden at der er truffet  

 effektive  

 sikkerhedsforanstaltninger mod sammenstyrtning, herunder jordforskydninger  

 som  

 følge af frost, vand eller trafik og farer ved nedgravede installationer,  

 medmindre løsningen er umiddelbart tilgængelig.
 § 19.  

  

 Fem  

 eller flere overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen inden for samme  

 produktionsenhed, hvor der er risiko for ulykker, og som vedrører mindst to  

 forskellige arbejdsmiljøproblemer.
Det psykiske område § 20.  

  

 Manglende tilkendegivelse til Arbejdstilsynet om på tilfredsstillende måde at  

 ville løse konstaterede psykiske arbejdsmiljøproblemer, som fremgår af  

 rapport  

 om væsentlige problemer eller udkast til påbud, eller manglende løsning af de  

 psykiske arbejdsmiljøproblemer, uagtet Arbejdstilsynet har truffet afgørelse  

 herom.
Kapitel 3 Arbejdsgiverens pligter § 21.  

  

 Arbejdsgiveren  


  

 har pligt til at bruge  


  

 en  


  

 autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at bistå med rådgivning til løsning af  

 de arbejdsmiljøproblemer, der følger af kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal benytte en arbejdsmiljørådgiver, der er autoriseret, jf.  

 bekendtgørelsen om autorisation af arbejdsmiljørådgivere til at bistå  

 virksomheder med efterkommelse af påbud om brug af rådgivning, til at bistå  

 med  

 rådgivning til løsning af netop det arbejdsmiljøproblem, der danner grundlag  

 for rådgivningspåbudet.
 Stk. 3.  

  

 Påbud om  

 brug af en autoriseret arbejdsmiljørådgiver kan ikke efterkommes ved at  

 benytte  

 en autoriseret rådgiver, der hører ind under den juridiske enhed, som har  

 modtaget et påbud om autoriseret rådgivning.
 § 22.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at sikkerhedsorganisationen inddrages og deltager i  

 rådgivningsprocessen vedrørende løsningen af det bestemte  

 arbejdsmiljøproblem.
 Stk. 2.  

  

 I  

 virksomheder, hvor der ikke skal oprettes sikkerhedsorganisation, skal de  

 ansatte på tilsvarende måde inddrages i løsningen af det bestemte  

 arbejdsmiljøproblem.
 § 23.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal indgå en skriftlig aftale med en autoriseret arbejdsmiljørådgiver om  

 rådgivning til løsning af det arbejdsmiljøproblem, der følger af kap. 2.
 Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Aftalen skal forefindes i  

 virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere, arbejdsledere,  

 øvrige  

 ansatte og Arbejdstilsynet.
 § 24.  



  

 Aftalen, jf. § 23, skal opfylde  

 minimumskravene i bilag 1.
 § 25.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal give en tilbagemelding til Arbejdstilsynet om indgåelse af en aftale om  

 rådgivning, senest 6 uger efter at arbejdsgiveren har modtaget påbud fra  

 Arbejdstilsynet om brug af rådgivning til løsning af arbejdsmiljøproblemet.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagemeldingen  

 skal påtegnes af sikkerhedsorganisationen eller, i virksomheder der ikke har  

 pligt til at etablere sikkerhedsorganisation, af en repræsentant for de  

 ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for,  


  

 at tilbagemeldingen  

 påtegnes af den autoriserede arbejdsmiljørådgiver, som herved bekræfter, at  

 der  

 er indgået en aftale i henhold til bilag 1.
§ 26.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal indhente en redegørelse fra arbejdsmiljørådgiveren, når  

 arbejdsmiljøproblemet er løst.
Redegørelsen skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

    

 hvordan påbudet er  

 efterkommet, og 2)  

 	  

    

 hvordan  

 sikkerhedsorganisationen eller de ansatte har været inddraget.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren har pligt til at videregive redegørelsen til  

 sikkerhedsorganisationen eller, i virksomheder der ikke har pligt til at  

 etablere sikkerhedsorganisation, til en repræsentant for de ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Redegørelsen  

 skal forefindes i virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere,  

 arbejdsledere, øvrige ansatte og Arbejdstilsynet.
 § 27.  

  

 Arbejdsgiveren  


  

 skal give en tilbagemelding til  

 Arbejdstilsynet om, hvordan påbudet er efterkommet.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagemeldingen skal påtegnes af sikkerhedsorganisationen eller, i  

 virksomheder der ikke har pligt til at etablere sikkerhedsorganisation, af en  

 repræsentant for de ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at tilbagemeldingen påtegnes af den autoriserede  

 arbejdsmiljørådgiver, der herved bekræfter, at arbejdsgiveren har efterkommet  

 problempåbudet.
Kapitel 4 Dispensation, klage, straf og ikrafttræden § 28.  

  

 Arbejdstilsynet  

 kan fravige § 25, stk. 1, hvor udbud er påkrævet efter reglerne om  

 EU-udbud.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 virksomhedens organisation og lovgivningen i øvrigt medfører, at virksomheden  

 ikke har mulighed for at etablere en selvstændig juridisk enhed kan  

 Arbejdstilsynet fravige bestemmelsen i § 21, stk. 3, når virksomheden på  

 anden  

 måde har sikret den autoriserede arbejdsmiljørådgiver tilstrækkelig  

 uafhængighed.
 § 29.  

  

 Arbejdstilsynets  

 afgørelser kan påklages efter lov om arbejdsmiljø § 81.
 § 30.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter lov om arbejdsmiljø eller anden lovgivning  

 straffes med bøde eller fængsel i indtil 2 år, den der:
1)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud, som Arbejdstilsynet har udstedt i henhold til  

 bekendtgørelsens bestemmelser, jf. § 2, 2)  

 	  

    

 overtræder  

 §§ 21-27.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
 § 31.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
Arbejdstilsynet, den 17. juni 2004 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag 1 Aftale mellem en autoriseret arbejdsmiljørådgiver og  

 en virksomhed, som skal modtage  

  

 rådgivning om bistand til efterkommelse af bestemte arbejdsmiljøproblemer  

 (problempåbud)  

  

 som påbudt af Arbejdstilsynet Der stilles følgende minimumskrav til en aftale om  

 ydelse af autoriseret rådgivning til løsning af bestemte  

 arbejdsmiljøproblemer:
1. Aftaleparter Virksomhed (navn, CVR-nummer) beliggende (adresse)  

 indgår herved aftale med autoriseret arbejdsmiljørådgiver (navn) om  

 rådgivning  

 i henhold til bekendtgørelsen om autorisation af arbejdsmiljørådgivere til at  

 bistå virksomheder med efterkommelse af påbud om brug af rådgivning.
2. Aftalens indhold 1)  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 rådgivningsopgavens indhold og forventede omfang.
 2)  

 	  

    

 Angivelse af  

 ansvarlig for udførelsen af rådgivningsopgaven.
 3)  

 	  

    

 Tidsplan for de  

 aktiviteter, der skal udføres, herunder arbejdsmiljørådgiverens og  

 virksomhedens forventede mødefrekvens.
 4)  

 	  

    

 Handlingsplan for  

 efterkommelse af påbud, herunder angivelse af, hvordan virksomhedens  

 sikkerhedsorganisation eller de ansatte inddrages og deltager i  

 rådgivningsprocessen.
 5)  

 	  

    

 Angivelse af form og  

 omfang af den afsluttende redegørelse fra arbejdsmiljørådgiver til  

 virksomheden, jf. § 26.
3. Underskrift Aftalen skal underskrives af aftaleparterne.
