Bekendtgørelse om  

 magtanvendelse over for børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet I medfør af § 123, § 123 a og § 174 i lov  

 om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 18. januar 2007 som ændret  

 ved lov nr. 545 af 6. juni 2007 og efter forhandling med justitsministeren,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Formålsbestemmelse m.v.
§ 1.  

  

 Magtanvendelse over for børn og unge omfattet af denne bekendtgørelse må kun  

 anvendes, hvis der er hjemmel til det.
Magtanvendelse må aldrig erstatte  

 omsorg  

 og socialpædagogisk bistand.
Magtanvendelse skal begrænses til det absolut  

 nødvendige og skal i øvrigt stå i rimeligt forhold til det, der søges opnået  

 hermed.
Stk. 2.  

  

 Legemlig  

 afstraffelse er ikke tilladt.
Fiksering er ikke tilladt.
Ved fiksering  

 forstås  

 anvendelse af mekanisk tvangsmiddel i form af bælte, håndremme, fodremme,  

 eller  

 livstykke, samt anden form for mekanisk fastspænding.
Ydmygende, hånende  

 eller  

 anden nedværdigende behandling er ikke tilladt.
 § 2.  

  

 Fysisk magtanvendelse i form af, at barnet eller den unge fastholdes, eller  

 føres til et andet opholdssted er tilladt, hvis:
1)  

 	  

 barnet eller den unge  

 udviser en sådan adfærd, at fortsat ophold i fællesskabet er uforsvarlig,  

 eller 2)  

 	  

 barnet eller den unge  

 derved forhindres i at skade sig selv eller andre.
 Stk. 2.  

  

 Magtanvendelse  

 efter stk. 1 skal afpasses efter forholdene i den enkelte situation og må  

 ikke  

 gå ud over det strengt nødvendige.
 Stk. 3.  

  

 Magtanvendelse,  

 som akut kan være nødvendig, vil være omfattet af straffelovens bestemmelser  

 om  

 nødværge, jf. straffelovens § 13.
Stk. 4.  

  

 I  

 anbringelsessteder efter lovens § 66, nr. 1-3, er magtanvendelse,  

 bortset  

 fra de tilfælde, der er nævnt i stk. 3, ikke tilladt.
Reglerne i denne  

 bekendtgørelse anvendes i øvrigt ikke for disse anbringelsessteder.
Kapitel 2 Opholdssteder for børn og unge samt  

 døgninstitutioner for børn og unge i ikke sikrede afdelinger § 3.  

  

 I  

 opholdssteder for børn og unge, jf. lovens § 66, nr. 4, vil der alene  

 kunne ske fysisk magtanvendelse efter § 2.
 § 4.  

  

 I  

 døgninstitutioner for børn og unge, jf. lovens § 66, nr. 5, vil der i  

 ikke  

 sikrede afdelinger kunne ske fysisk magtanvendelse efter § 2.
 Stk. 2.  

  

 Der vil i ikke  

 sikrede afdelinger i døgninstitutioner for børn og unge endvidere kunne ske  

 aflåsning af afdelingen om natten og undtagelsesvis i kortere perioder om  

 dagen.
 Stk. 3.  

  

 Der vil i ikke  

 sikrede afdelinger i døgninstitutioner for børn og unge endelig kunne ske  

 kontrol, jf. dog stk. 4 - 6, med brevveksling, telefonsamtaler og anden  

 kommunikation med nærmere angivne personer uden for institutionen, såfremt  

 det  

 er nødvendigt af hensyn til barnets eller den unges sundhed og udvikling, og  

 der foreligger en afgørelse herom truffet af børn og unge-udvalget, jf.  

 lovens  

 § 123, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Åbning af  

 indgående og udgående breve kan kun finde sted med samtykke fra og i  

 overværelse af barnet eller den unge.
Kontrol af telefonsamtaler i form af  

 medhør kan kun finde sted med samtykke fra barnet eller den unge.
Hvis medhør  

 finder sted, skal den person, med hvem telefonsamtalen føres, gøres opmærksom  

 herpå.
 Stk. 5.  

  

 Ønsker barnet  

 eller den unge ikke, at et indgående brev åbnes, kan dette uåbnet returneres  

 til afsenderen med forklarende ledsageskrivelse. Ønsker barnet eller den unge  

 ikke, at et udgående brev åbnes, tilintetgøres brevet.
 Stk. 6.  

  

 Ønsker barnet  

 eller den unge ikke, at der sker medhør ved en indgående telefonsamtale, kan  

 telefonsamtalen afbrydes med en forklaring til den, der har ringet op. Ønsker  

 barnet eller den unge ikke, at der sker medhør ved en udgående  

 telefonsamtale,  

 føres samtalen ikke.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 3-6 gælder  

 dog ikke breve og andre henvendelser til og fra offentlige myndigheder og til  

 og fra en eventuel advokat, jf. lovens § 72, stk. 3.
 Stk. 8.  

  

 Stk. 3-7 gælder  

 ikke ved politiets kontrol, jf. § 14, stk. 6-8, med besøg, brevveksling,  

 telefonsamtaler og anden kommunikation, hvis kontrollen er et led i  

 politimæssige foranstaltninger efter retsplejelovens bestemmelser.
Kapitel 3 Døgninstitutioner for børn og unge - i sikrede  

 afdelinger En sikret institution § 5.  

  

 Ved  

 en sikret døgninstitution for børn og unge, jf. lovens § 67, stk. 3,  

 forstås en døgninstitution, der omfatter mindst én sikret afdeling og  

 eventuelt  

 én eller flere ikke sikrede afdelinger.
Stk. 2.  

  

 Ved en sikret  

 afdeling forstås en afdeling på en sikret døgninstitution, hvor det er  

 tilladt  

 at have yderdøre og vinduer konstant aflåst.
En afdeling, der er aflåst hele  

 eller næsten hele døgnet, skal være godkendt som en sikret afdeling af  

 kommunalbestyrelsen eller det regionsråd, som er ansvarlig for oprettelse og  

 drift af den pågældende sikrede døgninstitution.
Der kan endvidere gives en  

 særlig godkendelse til at anvende en del af en sikret afdeling til særlige  

 formål, hvis der er etableret en fysisk adskillelse fra de øvrige dele af den  

 sikrede afdeling.
 Stk. 3.  

  

 Aflåsning om  

 natten af værelser i sikrede afdelinger betragtes ikke som isolation.
Magtanvendelse i sikrede afdelinger § 6.  

  

 I  

 sikrede afdelinger i døgninstitutioner for børn og unge vil der kunne ske  

 fysisk magtanvendelse efter § 2.
Stk. 2.  

  

 For en ung  

 anbragt i en sikret afdeling vil der kunne ske magtanvendelse i form af  

 isolation, idet institutionens leder eller dennes stedfortræder  

 undtagelsesvis  

 kan træffe beslutning om anbringelse af den unge i særlige isolationsrum, når  

 der er overhængende fare for, at denne skader sig selv eller andre.
Ved  

 isolation forstås afsondring i aflåst rum i kortere eller længere perioder.  

 Isolationen skal være så kortvarig og skånsom som muligt og må ikke  

 udstrækkes  

 ud over 2 timer.
Der skal løbende føres tilsyn med et barn eller en ung, der  

 er  

 anbragt i isolation.
 Stk. 3.  

  

 For et barn  

 eller en ung anbragt i en sikret afdeling vil der kunne ske magtanvendelse i  

 form af undersøgelse af barnets eller den unges person eller opholdsrum, hvis  

 en sådan undersøgelse er nødvendig for at sikre, at ordensbestemmelser  

 overholdes  

 eller sikkerhedshensyn iagttages, jf. §§ 7 og 8 og lovens § 123 a.
 Stk. 4.  

  

 For et barn  

 eller en ung anbragt i en sikret afdeling vil der endvidere kunne ske  

 magtanvendelse i form af kontrol med brevveksling, telefonsamtaler og anden  

 kommunikation efter § 14.
Undersøgelse af opholdsrum ved anbringelse, besøg og  

 fravær § 7.  

  

 En  

 sikret afdeling kan undersøge, hvilke effekter et barn eller en ung, der er  

 anbragt i afdelingen, har i sin besiddelse i sit opholdsrum, jf. lovens  

 § 123 a, stk. 1, hvis en sådan undersøgelse er nødvendig for at sikre,  

 at  

 ordensbestemmelser overholdes eller sikkerhedshensyn iagttages:
1)  

 	  

 når barnet eller den  

 unge anbringes på en sikret afdeling, 2)  

 	  

 før og efter besøg og 3)  

 	  

 før og efter fravær  

 fra den sikrede afdeling.
Undersøgelse af person og opholdsrum med bestemte  

 grunde § 8.  


  

 Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil,  

 kan træffe bestemmelse om at foretage en undersøgelse af barnets eller den  

 unges person eller opholdsrum, jf. lovens § 123 a, stk. 2, hvis der er  

 bestemte grunde til at antage, at barnet eller den unge er i besiddelse af  

 effekter, hvor besiddelsen medfører, at ordensbestemmelser ikke kan  

 overholdes  

 eller at sikkerhedshensyn ikke kan iagttages.
 Stk. 2.  

  

 Disse bestemte  

 grunde kan for eksempel være, at barnet eller den unge virker påvirket af  

 euforiserende stoffer eller alkohol, at der mangler skarpe genstande i  

 institutionens køkken eller værksted eller at der af institutionens personale  

 i  

 øvrigt er gjort observationer, der gør det nærliggende for institutionens  

 leder, eller den der bemyndiges dertil, at antage at barnet eller den unge er  

 i  

 besiddelse af effekter i strid med ordensreglementet eller som kan udgøre en  

 fare for den unge selv eller andre.
Særligt om undersøgelse af opholdsrum § 9.  


  

 Hvis en undersøgelse af barnets eller den unges  

 opholdsrum indebærer en gennemgang af den unges genstande i opholdsrummet,  

 skal  

 den unge eller barnet have tilbud om at overvære undersøgelsen eller  

 efterfølgende straks have gennemgået undersøgelsen og dens resultat, med  

 mindre  

 særlige omstændigheder taler mod dette.  

 Tilbuddet om gennemgang af undersøgelsen kan eventuelt gives skriftligt  

 samtidig med en orientering om, at undersøgelsen har fundet sted.
Stk. 2.  

  

 Med opholdsrum  

 menes i denne bekendtgørelse værelse, skabe eller andre rum, som den unge  

 råder  

 over.
Med genstande menes fx kommoder, opbevaringsboxe, tasker og poser i  

 opholdsrummet.
Særligt om undersøgelse af person § 10.  


  

 Ved undersøgelse af barnet eller den unges person menes  

 indgreb, hvor der ikke sker nogen indtrængen i det menneskelige legeme eller  

 nogen egentlig beføling af legemet.
Der må alene foretages klap uden på tøjet  

 og undersøgelse af lommer og sko.
Dog kan personalet kræve at barnet eller  

 den  

 unge tager sit overtøj, hue og sko af.
 Stk. 2.  

  

 Undersøgelsen af  

 hvilke effekter, barnet eller den unge har i sin besiddelse på sin person må  

 kun undtagelsesvis foretages og overværes af personer af et andet køn end  

 barnet eller den unge, jf. lovens § 123 a, stk. 5.
Fælles bestemmelser om undersøgelser af person og  

 opholdsrum § 11.  


  

 Undersøgelse af barnets eller den unges person eller  

 opholdsrum efter §§ 7 eller 8 må ikke gennemføres, hvis undersøgelsen  

 efter indgrebets formål og den krænkelse og det ubehag, som indgrebet må  

 antages at forvolde, ville være et uforholdsmæssigt indgreb, jf. lovens  

 § 123 a, stk. 3. Det er en forudsætning for undersøgelsen af barnet  

 eller  

 den unge persons person eller opholdsrum, at andre og lempeligere midler har  

 været forsøgt, og at disse har vist sig utilstrækkelige til opnåelse af de  

 tilsigtede  

 mål med undersøgelsen.
Den unge opfordres til selv at aflevere eventuelle  

 effekter.
 Stk. 2.  

  

 Undersøgelse af  

 barnets eller den unges person eller opholdsrum skal foretages så skånsomt,  

 som  

 omstændighederne tillader, jf. lovens § 123 a, stk. 4. Undersøgelsen  

 skal  

 således foretages på en sådan måde, at barnet eller den unges oplevelse af at  

 blive  

 krænket formindskes mest muligt.
 Stk. 3.  

  

 Inden en  

 undersøgelse af et barn eller en ungs person eller opholdsrum foretages, har  

 den unge ret til at få oplyst grunden til, at undersøgelsen iværksættes,  

 medmindre særlige omstændigheder taler imod dette.
§ 12.  


  

 Der skal altid deltage mindst 2 ansatte ved  

 undersøgelsen af barnet eller den unges person eller opholdsrum.
Hvis særlige  

 omstændigheder gør det nødvendigt, kan undersøgelsen dog gennemføres af en  

 enkelt ansat.
Der må ikke være andre børn og unge til stede under  

 undersøgelsen  

 af barnet eller den unges person eller opholdsrum.
 § 13.  


  

 Institutionens leder eller den, der bemyndiges hertil,  

 kan træffe bestemmelse om tilbageholdelse af effekter, der findes i barnets  

 eller den unges besiddelse, hvis det skønnes påkrævet af ordens- eller  

 sikkerhedsmæssige hensyn, jf. lovens § 123 a, stk. 6.
 Stk. 2.  


  

 Hvis genstande, som tilhører et barn eller en ung, tilbageholdes,  

 skal institutionen udfærdige en liste over de genstande, der tilbageholdes.  

 Barnet og den unge skal orienteres om tilbageholdelsen og have udleveret en  

 kopi af listen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en genstand  

 tilhører institutionen, kan den umiddelbart inddrages.
Kontrol med brevveksling, telefonsamtaler og anden  

 kommunikation § 14.  


  

 Der vil i sikrede afdelinger i døgninstitutioner for  

 børn og unge kunne foretages kontrol, jf. dog stk. 2 - 4, med brevveksling,  

 telefonsamtaler og anden kommunikation  

  

 med nærmere angivne personer uden  

 for institutionen, såfremt det er nødvendigt af hensyn til barnets eller den  

 unges sundhed og udvikling, og  

  

 der foreligger en  

 afgørelse herom truffet af børn og unge-udvalget, jf. lovens § 123, stk.  

 2.
Stk. 2.  

  

 Åbning af  

 indgående og udgående breve kan kun finde sted med samtykke fra og i  

 overværelse af barnet eller den unge.
Kontrol af telefonsamtaler i form af  

 medhør kan kun finde sted med samtykke fra barnet eller den unge.
Hvis medhør  

 finder sted, skal den person, med hvem telefonsamtalen føres, gøres opmærksom  

 herpå.
 Stk. 3.  

  

 Ønsker barnet  

 eller den unge ikke, at et indgående brev åbnes, kan dette uåbnet returneres  

 til afsenderen med forklarende ledsageskrivelse. Ønsker barnet eller den unge  

 ikke, at et udgående brev åbnes, tilintetgøres brevet.
 Stk. 4.  

  

 Ønsker barnet  

 eller den unge ikke, at der sker medhør ved en indgående telefonsamtale, kan  

 telefonsamtalen afbrydes med en forklaring til den, der har ringet op. Ønsker  

 barnet eller den unge ikke, at der sker medhør ved en udgående  

 telefonsamtale,  

 føres samtalen ikke.
 Stk. 5  

  

 Stk. 1-4 gælder  

 dog ikke breve og andre henvendelser til og fra offentlige myndigheder og til  

 og fra en eventuel advokat, jf. § 6, stk. 4 og lovens § 72, stk. 3.
Stk. 6.  

  

 Over for unge,  

 der efter reglerne i retsplejeloven er anbragt i sikrede afdelinger i stedet  

 for varetægtsfængsling, kan politiet, hvor hensynet til efterforskningen gør  

 det påkrævet, modsætte sig, at den unge modtager besøg, eller forlange, at  

 besøg finder sted under kontrol.
Hvor hensynet til efterforskningen gør det  

 påkrævet,  

 kan politiet endvidere forlange at gennemse og, hvis det findes påkrævet,  

 standse breve til eller fra den unge inden modtagelse eller afsendelse samt  

 forbyde den unge at foretage telefonsamtaler eller anden kommunikation med  

 personer uden for institutionen eller betinge telefonsamtaler og anden  

 kommunikation af, at samtalen overhøres.
Stk. 7.  

  

 Den unge skal  

 underrettes om politiets beslutning efter stk. 6, og kan forlange den  

 forelagt  

 for retten til afgørelse.
Retten kan efter retsplejelovens regler bestemme,  

 at  

 unge, der er anbragt i sikrede afdelinger i stedet for varetægtsfængsling,  

 helt  

 eller delvis afskæres kontakt med andre.
 Stk.8.  

  

 Den unge, jf.  

 stk. 6 og 7, har dog altid ret til ukontrolleret besøg af sin forsvarer og  

 har  

 ret til ukontrolleret brevveksling med justitsministeren, domstolene,  

 anklagemyndigheden, politiet, Folketingets Ombudsmand, medlemmer af  

 Folketinget, Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, Præsidenten for Den  

 europæiske komite til forebyggelse af tortur og umenneskelig eller vanærende  

 behandling (Torturkomiteen), sin forsvarer, den lokale præst eller andre  

 religiøse overhoveder, kommunalbestyrelsen i den unges opholdskommune og den  

 kommunalbestyrelse eller det regionsråd, som fører tilsyn med den sikrede  

 institution, jf. lovens § 148 a og § 5, stk. 7. Hvis den unge er  

 udenlandsk statsborger, har den unge tillige ret til ukontrolleret  

 brevveksling  

 med sit lands diplomatiske eller konsulære repræsentant, medmindre politiet  

 på  

 grund af ganske særlige omstændigheder modsætter sig det af hensyn til  

 efterforskningen.
Anbringelsesgrundlag m.v. på en sikret afdeling § 15.  

  

 En  

 sikret afdeling kan anvendes for unge når:
1)  

 	  

 dette er absolut  

 påkrævet for at afværge, at den unge skader sig selv eller andre, og faren  

 herfor ikke på forsvarlig måde har kunnet afværges ved andre mere lempelige  

 forholdsregler, 2)  

 	  

 det i en indledende  

 iagttagelsesperiode er absolut påkrævet for at tilvejebringe et grundlag for  

 den videre socialpædagogiske behandling, 3)  

 	  

 det på baggrund af  

 den indledende iagttagelsesperiode, jf. nr. 2, fastslås, at det er absolut  

 påkrævet, at der iværksættes et længerevarende behandlingsforløb på en sikret  

 afdeling, 4)  

 	  

 opholdet træder i  

 stedet for varetægtsfængsling, jf. retsplejelovens § 765, 5)  

 	  

 opholdet er led i  

 afsoning, jf. § 78, stk. 2, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., og  

 betingelserne i nr. 1, 2 eller 3 samtidig er opfyldt, 6)  

 	  

 opholdet er led i en  

 idømt foranstaltning, jf. straffelovens § 74 a, eller 7)  

 	  

 der er tale om  

 udlændinge under 15 år uden lovligt ophold i Danmark, jf. §§ 19-21.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den unges opholdskommune kan træffe afgørelse om at  

 anbringe en ung, der er fyldt 12 år, i en sikret afdeling, jf. stk. 1, nr.  

 1-3,  

 og lovens § 69, når der forud herfor foreligger en afgørelse om  

 anbringelse uden for hjemmet efter lovens § 52, stk. 3, nr. 8, eller  

 § 58. Kommunalbestyrelsens afgørelse om anbringelse i en sikret afdeling  

 skal meddeles den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, som er ansvarlig  

 for  

 oprettelse og drift af den pågældende sikrede døgninstitution.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne i stk. 1, nr. 1 er opfyldt for en ung, der er fyldt 15 år, og  

 som  

 er anbragt i en døgninstitution, hvortil der er knyttet en sikret afdeling,  

 kan  

 lederen af døgninstitutionen eller dennes stedfortræder, uanset hvilket  

 anbringelsesgrundlag der ligger til grund for anbringelsen uden for hjemmet,  

 træffe midlertidig beslutning om overførsel til den sikrede afdeling.  

 Overførslen hertil kan iværksættes umiddelbart.
Beslutningen herom skal  

 straks  

 forelægges kommunalbestyrelsen i opholdskommunen til afgørelse, jf. stk. 2, 4  

 og 7.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen kan træffe afgørelse om at anbringe en  

 ung i en sikret afdeling, hvor opholdet træder i stedet for  

 varetægtsfængsling,  

 jf. stk. 1, nr. 4. Kommunalbestyrelsens afgørelse om anbringelse i en sikret  

 afdeling skal meddeles den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, der fører  

 tilsyn med pågældende sikrede døgninstitution.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen kan træffe afgørelse om at anbringe en  

 ung i en sikret afdeling, hvor opholdet er led i en afsoning, jf. stk. 1, nr.  

 5. Kommunalbestyrelsens afgørelse om anbringelse i en sikret afdeling skal  

 meddeles den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, som er ansvarlig for  

 oprettelse og drift af den pågældende sikrede døgninstitution og tiltrædes af  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen skal træffe afgørelse om, på hvilken  

 institution/afdeling anbringelsen i henhold til en dom skal finde sted, når  

 det  

 følger af en dom til ungdomssanktion i medfør af straffelovens § 74 a,  

 at  

 den unge dømte skal anbringes i en sikret afdeling.
Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om anbringelse i en sikret afdeling skal meddeles den  

 kommunalbestyrelse eller det regionsråd, der fører tilsyn med pågældende  

 sikrede døgninstitution.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen kan som led i en idømt sanktion efter  

 straffelovens § 74 a i henhold til dommen træffe afgørelse om, at den  

 unge  

 skal forblive i, overføres til eller tilbageføres til en sikret afdeling, jf.  

 stk. 1, nr. 6. Kommunalbestyrelsens afgørelse om anbringelse i en sikret  

 afdeling skal meddeles den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, som er  

 ansvarlig for oprettelse og drift af den pågældende sikrede døgninstitution.
 Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen skal i de tilfælde, der er nævnt i stk.  

 2-5 og stk. 7, tillige træffe afgørelse om, på hvilken institution/afdeling  

 anbringelse i sikret afdeling skal finde sted.
 Stk. 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen skal altid underrette  

 forældremyndighedens indehaver om anbringelsen i en sikret afdeling, og så  

 vidt  

 det er muligt, inden denne anbringelse sker.
 § 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen kan i ganske særlige tilfælde  

 dispensere  

 fra den aldersgrænse, der er nævnt i § 15, stk. 2. Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om anbringelse i en sikret afdeling skal meddeles den  

 kommunalbestyrelse eller det regionsråd, som er ansvarlig for oprettelse og  

 drift af den pågældende sikrede døgninstitution.
 Stk. 2.  

  

 Ophold i en  

 sikret afdeling skal være påbegyndt før det fyldte 18. år.
 Stk. 3.  

  

 Ophold i en  

 sikret afdeling kan dog i medfør af § 15, stk. 1, nr. 6, påbegyndes  

 efter  

 det fyldte 18. år.
Varigheden af ophold i en sikret afdeling § 17.  

  

 Ophold i sikret afdeling må i de tilfælde, der er nævnt i § 15, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, højst vare 2 måneder.
Kommunalbestyrelsen i den unges  

 opholdskommune kan dispensere fra 2 måneders grænsen for en ny periode på  

 højst  

 2 måneder, hvis betingelserne for anbringelsen på sikret afdeling i det  

 enkelte  

 tilfælde gør dette absolut påkrævet.
For unge, der ikke er fyldt 15 år, kan  

 der  

 alene dispenseres for én ny periode på højst 2 måneder.
Stk. 2.  

  

 Ophold i sikret  

 afdeling må i de tilfælde, der er nævnte i § 15, stk. 1, nr. 3, for  

 unge,  

 der er fyldt 15 år, højst vare 6 måneder og for unge, der ikke er fyldt 15  

 år,  

 højst vare 2 måneder.
Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen kan dispensere  

 fra  

 tidsgrænserne, hvis betingelserne for anbringelsen i sikret afdeling i det  

 enkelte tilfælde gør dette absolut påkrævet.
For unge, der er fyldt 15 år vil  

 der kunne dispenseres fra 6 måneders grænsen for én ny periode på højst 6  

 måneder, mens der for unge, der ikke er fyldt 15 år alene kan dispenseres for  

 én ny periode på højst 2 måneder.
 Stk. 3.  

  

 I opholdstiden  

 på den sikrede afdeling efter § 15, stk. 1, nr. 1-3, medregnes ikke den  

 tid over 24 timer i træk, hvor den unge uden tilladelse har været fraværende  

 fra afdelingen.
 Stk. 4.  

  

 Tidsgrænserne  

 for ophold i sikret afdeling og dispensationsmulighederne i forhold hertil  

 efter stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse ved ophold i sikret  

 afdeling,  

 der er et led i afsoning, jf. § 15, stk. 1, nr. 5.
Stk. 5.  

  

 For unge idømt  

 en foranstaltning, jf. straffelovens § 74 a, må ophold i en sikret  

 afdeling efter § 15, stk. 1, nr. 6, sammenlagt højst vare 12 måneder,  

 mens  

 ophold i sikret afdeling sammenlagt med ophold i godkendt opholdssted eller  

 døgninstitution, jf. lovens § 66, stk. 1, nr. 4 eller nr. 5, tilsvarende  

 højst må vare 18 måneder.
Ved ny kriminalitet kan retten dog forlænge  

 foranstaltningen, herunder længstetiderne med indtil 6 måneder.
Stk. 6.  

  

 Efter  

 forlængelse, jf. stk. 1 - 3, må den samlede varighed af ophold i sikret  

 afdeling efter § 15, stk. 1, nr. 1-3 og 5, for unge, der er fyldt 15 år,  

 ikke overstige 14 måneder.
For unge, der ikke er fyldt 15 år, må den samlede  

 varighed efter forlængelse af ophold i sikret afdeling efter § 15, stk.  

 1,  

 nr. 1-3, ikke overstige 6 måneder.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen træffer afgørelse om ophør af en ung  

 persons anbringelse i en sikret afdeling ved anbringelse heri efter  

 § 15,  

 stk. 1, nr. 1-3 og 5. Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen træffer tillige  

 afgørelse om ophør af en ung persons anbringelse i sikret afdeling ved  

 anbringelse heri efter § 15, stk. 1, nr. 6, dog inden for de rammer, der  

 er fastsat i dommen.
Ophold uden for en sikret afdeling og adgang til fri  

 luft § 18.  

  

 Under ophold i sikret afdeling efter § 15, stk. 1, nr. 1-3, kan  

 institutionens leder tillade, at den unge beskæftiges uden for afdelingen.
 Stk. 2.  

  

 Unge, der er  

 anbragt i sikret afdeling ud over 24 timer, skal have adgang til at opholde  

 sig  

 i fri luft mindst 1 time dagligt.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen kan efter indstilling fra institutionens leder træffe  

 beslutning om, at barnet eller den unge under sit ophold i sikret afdeling,  

 jf.  

 § 15, stk. 1 nr. 1-3 og 5, for en kortere periode kan placeres uden for  

 afdelingen, hvis placeringen er sikret via en tæt voksenkontakt.
Afgørelse  

 herom kan for unge omfattet af § 15, stk. 1, nr. 5 kun iværksættes med  

 samtykke fra Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 Stk. 4.  

  

 For unge, der er  

 anbragt i sikret afdeling i stedet for varetægtsfængsling efter § 15,  

 stk.  

 1, nr. 4, kan institutionens leder med politiets samtykke give tilladelse til  

 udgang med ledsager fra afdelingen eller institutionens områder for et  

 kortere  

 tidsrum, når der foreligger særlige omstændigheder hos den unge, der taler  

 derfor.
 Stk. 5.  

  

 I henhold til  

 straffelovens § 74 a, stk. 4, kan justitsministeren efter forhandling  

 med  

 socialministeren fastsætte regler om at tillade udgang m.v. til personer, der  

 er anbragt i sikret afdeling efter § 15, stk. 1, nr. 6.
Ophold i sikret afdeling for udlændinge under 15 år  

 uden lovligt ophold i Danmark § 19.  

  

 Ophold i sikret afdeling kan for udlændinge under 15 år uden lovligt ophold  

 her  

 i landet finde sted på baggrund af politiets afgørelse om frihedsberøvelse  

 efter udlændingelovens § 36, jf. § 37. Politiet giver  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, der fører tilsyn med pågældende  

 sikrede  

 døgninstitution, meddelelse om afgørelsen.
§ 20.  

  

 Ophold i sikret afdeling skal være så kortvarigt som muligt.
Ophold, der  

 iværksættes efter politiets bestemmelse, må højst vare 3 døgn efter  

 frihedsberøvelsens oprindelige iværksættelse.
Hvis den pågældende forinden  

 har  

 været fremstillet for retten med henblik på rettens stillingtagen til  

 spørgsmålet om frihedsberøvelsens lovlighed og fortsatte opretholdelse, vil  

 rettens bestemmelse om opholdets varighed dog være gældende.
Ophold efter  

 rettens bestemmelse er således undergivet de frister, der fastsættes af  

 retten.  

 Det samlede ophold i sikret afdeling må dog højst vare 2 måneder.
 § 21.  

  

 Bestemmelserne vedrørende et ophold i en sikret afdeling, der træder i stedet  

 for varetægtsfængsling, jf. retsplejelovens § 765, gælder tillige for  

 udlændinge  

 under 15 år uden lovligt ophold i Danmark.
Kapitel 4 Særligt sikrede afdelinger i sikrede  

 døgninstitutioner Fysisk magtanvendelse i særligt sikrede afdelinger  

 samt ophold i og uden for den særligt sikrede afdeling § 22.  

  

 Fysisk magtanvendelse efter § 2, samt den øvrige magtanvendelse, der er  

 tilladt i de sikrede afdelinger, er tillige tilladt i de særligt sikrede  

 afdelinger, jf. §§ 6, stk. 3 og 4 samt §§ 7 - 14.
 Stk. 2.  

  

 For børn og  

 unge, der er anbragt i en særligt sikret afdeling, finder §§ 17 og 18,  

 tilsvarende anvendelse.
Isolation i særligt sikrede afdelinger § 23.  

  

 For unge anbragt i en særligt sikret afdeling, godkendt til at modtage  

 særligt  

 voldelige unge eller godkendt til at modtage unge med psykiske lidelser, der  

 er  

 lægeligt diagnosticeret, kan institutionens leder eller dennes stedfortræder  

 undtagelsesvis beslutte at anbringe den unge i særlige isolationsrum, når der  

 er overhængende fare for, at den unge skader sig selv eller andre.
Ved  

 isolation forstås afsondring i aflåst rum i kortere eller længere perioder.  

 Isolationen skal være så kortvarig og skånsom som muligt og må ikke  

 udstrækkes  

 ud over 4 timer.
Der skal løbende føres tilsyn med et barn eller en ung, der  

 er  

 anbragt i isolation.
 Stk. 2.  

  

 Ved isolation  

 efter stk. 1, skal der, for så vidt angår unge med psykiske lidelser, i  

 umiddelbar forbindelse med isolationen tilkaldes en psykiatrisk speciallæge  

 knyttet til afdelingen, der skal tage stilling til, hvorvidt en indlæggelse  

 af  

 den pågældende på en børne- og ungdomspsykiatrisk afdeling er nødvendig, og  

 hvis dette ikke er tilfældet, i øvrigt føre løbende tilsyn med den pågældende  

 under isolationen for at kunne tage stilling til om der, i løbet af  

 isolationen, sker en udvikling med den pågældendes tilstand, som gør en  

 indlæggelse på en børne- og ungdomspsykiatrisk afdeling nødvendig.
Anbringelsesgrundlag m.v. på en særligt sikret  

 afdeling § 24.  

  

 En  

 særligt sikret afdeling kan anvendes for unge når:
1)  

 	  

 der foreligger et  

 grundlag for anbringelse i en sikret afdeling efter § 15 og 2)  

 	  

 anbringelse i en  

 sikret afdeling ikke er eller vil være tilstrækkelig, idet den unge ved en  

 forudgående særlig voldelig eller psykisk afvigende adfærd har gjort ophold  

 eller fortsat ophold i en sikret afdeling uforsvarligt.
§ 25.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den unges opholdskommune kan træffe afgørelse om  

 anbringelse på en særligt sikret afdeling, når betingelserne herfor er  

 opfyldt,  

 jf. § 24. Hvis betingelserne herfor er opfyldt for en ung, der er fyldt  

 15  

 år, kan lederen af en sikret døgninstitution eller dennes stedfortræder,  

 uafhængig af at der på den sikrede døgninstitution er en særlig sikret  

 afdeling, træffe midlertidig beslutning om overførsel til en særligt sikret  

 afdeling.
Beslutningen herom skal straks forelægges kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen til afgørelse, jfr. 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse, jf. stk. 1, om anbringelse i en særligt  

 sikret  

 afdeling skal tiltrædes af den kommunalbestyrelse eller meddeles det  

 regionsråd, som er ansvarlig for oprettelse og drift af den pågældende  

 sikrede  

 døgninstitution.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen skal altid underrette  

 forældremyndighedens indehaver om anbringelse i en særligt sikret afdeling,  

 og  

 så vidt det er muligt inden denne anbringelse sker.
Kapitel 5 Registrering og indberetning Tilladt fysisk magtanvendelse § 26.  

  

 Ved anbringelse eller overførsel til en sikret afdeling, eller en særligt  

 sikret afdeling, ved aflåsning af værelser om natten i sikret afdeling, ved  

 anvendelse af isolation samt ved fysisk magtanvendelse efter § 2,  

 herunder  

 nødværge, på opholdssteder og døgninstitutioner med og uden sikrede  

 afdelinger,  

 skal tilbuddets leder eller dennes stedfortræder inden for 24 timer  

 registrere  

 følgende oplysninger på et indberetningsskema udarbejdet til dette formål:
1)  

 	  

 barnets eller den  

 unges navn og alder, 2)  

 	  

 tidspunktet for  

 indgrebet, 3)  

 	  

 indgrebets varighed, 4)  

 	  

 indgrebets art, og 5)  

 	  

 begrundelse for  

 indgrebet.
 Stk. 2.  

  

 Barnet eller den  

 unge, der har været involveret i episoden, der udløste magtanvendelsen, skal  

 gøres bekendt med skematilførslen og have lejlighed til at ledsage denne med  

 sin egen redegørelse for episoden.
 Stk. 3.  

  

 Indberetningsskemaet skal forefindes i tilbuddet i en dertil særlig beregnet  

 protokol.
 Stk. 4.  

  

 Tilbuddets leder  

 skal straks sende kopi af indberetningsskemaet til opholdskommunen.
Stk. 5.  

  

 Tilbuddets leder  

 skal ved månedens udgang sammen med sine kommentarer indsende kopi af  

 indberetningsskemaerne til kommunalbestyrelse, for de tilbud, som  

 kommunalbestyrelsen fører tilsyn med eller regionsrådet for de tilbud som  

 regionsrådet fører tilsyn med, jf. lovens § 123, stk. 4, der gennemgår  

 skemaerne.
Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet orienterer opholdskommunen  

 om  

 indberetningen.
Undersøgelse af person og opholdsrum § 27.  

  

 Ved  

 undersøgelse af barnets eller den unges person eller opholdsrum i en sikret  

 eller særlig sikret afdeling skal institutionens leder eller dennes  

 stedfortræder inden for 24 timer registrere følgende oplysninger:
1)  

 	  

 barnets eller den  

 unges navn og alder, 2)  

 	  

 tidspunktet for  

 undersøgelsen, 3)  

 	  

 undersøgelsens varighed, 4)  

 	  

 undersøgelsens art, 5)  

 	  

 hvilke personer, der  

 foretog undersøgelsen, 6)  

 	  

 de bestemte grunde,  

 der har givet anledning til at foretage undersøgelsen, om og hvilke effekter  

 der blev fundet, og 7)  

 	  

 ved undersøgelser  

 efter § 8, en redegørelse for de særlige grunde, der har givet anledning  

 til, at undersøgelsen er påkrævet.
 Stk. 2.  

  

 Barnet eller den  

 unge, som har fået undersøgt sin person eller sit opholdsrum, skal gøres  

 bekendt med indberetningen og have lejlighed til at ledsage den med sin egen  

 redegørelse for undersøgelsen.
 Stk. 3.  

  

 Indberetningsskemaet skal forefindes i institutionen i en dertil særlig  

 beregnet protokol.
 Stk. 4.  

  

 Institutionens  

 leder skal straks sende kopi af indberetningsskemaet til opholdskommunen.
Stk. 5.  

  

 Institutionens  

 leder skal ved månedens udgang sammen med sine kommentarer indsende en kopi  

 af  

 indberetningsskemaerne til kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, der fører  

 tilsyn med den sikrede døgninstitution, jf. § 123, stk. 4, der gennemgår  

 skemaerne.
Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet orienterer opholdskommunen  

 om  

 indberetningen.
Ikke tilladt magtanvendelse § 28.  

  

 Overtrædelse af reglerne i kapitel 1-4 skal, jf. stk. 2, registreres og  

 indberettes til den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, der fører tilsyn  

 med det pågældende tilbud, jf. lovens § 148 a eller § 5, stk. 7.
Stk. 2.  

  

 Den implicerede  

 medarbejder skal i de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, senest dagen efter  

 episoden afgive skriftlig indberetning derom til tilbuddets leder, der sammen  

 med sine kommentarer samt forklaringer fra personer, der har overværet  

 episoden, inden 3 dage videresender indberetningen til kommunalbestyrelsen  

 eller regionsrådet.
Indberetningen skal indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

 de særlige forhold,  

 der har begrundet indgrebet, 2)  

 	  

 tidspunktet for den  

 handling, der har givet anledning for indgrebet, 3)  

 	  

 tidspunktet for  

 indgrebet, 4)  

 	  

 indgrebets varighed, 5)  

 	  

 beskrivelse af  

 indgrebets art, 6)  

 	  

 beskrivelse af  

 indgrebets formål, 7)  

 	  

 hvem der foretog  

 indgrebet, 8)  

 	  

 barnets eller den  

 unges tilstand i den tid, indgrebet fandt sted, og 9)  

 	  

 barnets eller den  

 unges navn og alder.
 Stk. 3.  

  

 Barnet eller den  

 unge, der har været involveret i episoden, der udløste magtanvendelsen, skal  

 gøres bekendt med indberetningen og have lejlighed til at ledsage denne med  

 sin  

 egen redegørelse for episoden.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der er  

 begrundet mistanke om en strafbar handling, der er undergivet offentlig  

 påtale,  

 skal tilbuddets leder eller dennes stedfortræder straks sende indberetning  

 herom til kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, der skal tage kontakt til  

 politiet.
 Stk. 5.  

  

 En anden  

 medarbejder, som har overværet episoden, og som ikke dagen efter er bedt om  

 oplysninger til indberetningen, har pligt til at meddele sin forklaring til  

 tilbuddets leder.
 Stk. 6.  

  

 En anden  

 medarbejder, der i øvrigt får begrundet viden om episoden, har ligeledes  

 pligt  

 til at meddele tilbuddets leder om denne viden.
 Stk. 7.  

  

 Tilbuddets leder  

 skal samtidig med sin indberetning til kommunalbestyrelsen eller  

 regionsrådet,  

 der fører tilsyn med tilbuddet, give kopi af denne til den implicerede  

 medarbejder og skal orientere forældremyndighedens indehaver og  

 opholdskommunen  

 om indberetningen.
Stk. 8.  

  

 En medarbejder,  

 der tjenstligt indberettes for en tjenesteforseelse eller et strafbart  

 forhold,  

 skal have udleveret en fremstilling af sagens faktiske omstændigheder og have  

 adgang til at afgive en skriftlig udtalelse om fremstillingen.
Medarbejderen  

 skal  

 samtidig gøres bekendt med ikke at have pligt til at udtale sig om  

 fremstillingen.
Stk. 9.  

  

 Hvis den  

 implicerede medarbejder er tilbuddets leder, skal der sendes indberetning  

 direkte til kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, der fører tilsyn med  

 tilbuddet.
Den medarbejder, der er tilbudslederens stedfortræder, giver i  

 dette  

 tilfælde tilbuddets leder genpart af sin indberetning.
Kommunalbestyrelsen og  

 regionsrådet skal i så fald sørge for, at forældemyndighedens indehaver og  

 opholdskommunen får orientering om indberetningen.
 Stk. 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet skal træffe afgørelse om de  

 driftsmæssige konsekvenser af indberetningssagen inden 6 uger efter at  

 indberetningssagen er modtaget.
Kapitel 6 Om tilsyn, klageadgang, sanktioner m.v.
 § 29.  

  

 Den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, der fører det generelle  

 driftsorienterede tilsyn med tilbuddene, jf. lovens § 148 a og § 5,  

 stk. 7, fører også tilsyn med anvendelsen af reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 30.  

  

 Klager vedrørende overtrædelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 indbringes for kommunalbestyrelsen i opholdskommunen.
§ 31.  

  

 Forinden besvarelsen af en klage anmoder kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen  

 den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, der fører tilsyn med det  

 pågældende tilbud om en udtalelse.
Med udtalelsen indsendes en redegørelse  

 fra  

 den medarbejder, der har kendskab til de forhold, der klages over.
Hvis der  

 er  

 sket registrering i henhold til §§ 26, stk. 1, 27, stk. 1 eller 28,  

 stk.1,  

 skal en udskrift af skemaregistreringen vedlægges redegørelsen.
Stk. 2.  

  

 Tilbuddets leder  

 eller dennes stedfortræder, skal herudover hurtigst muligt foretage en  

 undersøgelse,  

 der omfatter samtale med barnet eller den unge, de medarbejdere, der har  

 kendskab til de forhold, der klages over, og mulige vidner til episoden.
Der  

 skal udfærdiges rapport om de pågældende samtaler, og rapporten indsendes med  

 lederens indstilling til kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, der fører  

 tilsyn med tilbuddet, med de oplysninger, der er nævnt i stk. 1.
 § 32.  

  

 Klager over afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen i opholdskommunen i  

 medfør af denne bekendtgørelse, kan indbringes for det sociale nævn.
 § 33.  

  

 Afgørelser truffet af børn og unge-udvalget om anbringelse og om kontrol med  

 breve, telefonsamtaler og anden kommunikation, jf. § 4, stk. 3 og  

 § 14, stk. 1, kan indbringes for Ankestyrelsen inden 4 uger efter at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen, jf. lovens § 168, jf.  

 § 58 og § 69, stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 afgørelse om anbringelse i sikret afdeling jf. § 15, stk. 2, 4-5 og 8,  

 truffet af kommunalbestyrelsen i opholdskommunen kan indbringes for det  

 sociale  

 nævn i henhold til lovens §§ 166 og 167, jf. § 69, stk. 1.
 § 34.  

  

 Over for den ansatte kan anvendes de reaktionsmuligheder, der følger af  

 pågældendes ansættelsesvilkår.
 § 35.  

  

 Tilbuddets leder skal sikre sig, at såvel anbragte børn og unge som  

 forældremyndighedens indehaver bliver gjort bekendt med reglerne i denne  

 bekendtgørelse, herunder adgangen til at klage til henholdsvis Ankestyrelsen  

 og  

 kommunalbestyrelsen i opholdskommunen, jf. §§ 30 og 33, stk. 1, og det  

 sociale nævn, jf. §§ 32 og 33, stk. 2.
 § 36.  

  

 Der skal endvidere gives underretning om adgangen til at rette henvendelse  

 til  

 det tilsyn, der er nedsat i henhold til grundlovens § 71, stk. 7, med  

 personer, der er underkastet administrativ frihedsberøvelse.
 § 37.  

  

 Denne bekendtgørelse skal udleveres til samtlige medarbejdere i alle tilbud  

 efter lovens § 66, nr. 4 og 5. Medarbejderen skal kvittere overfor  

 tilbuddets leder for modtagelsen.
Kapitel 7 Fordeling af udgifter ved ophold i sikrede  

 institutioner § 38.  

  

 Udgifter vedrørende ophold efter § 15, stk. 1, nr. 4-7, fordeles mellem  

 alle landets kommuner efter antallet af 15-17 årige i de enkelte kommuner pr.  

 1. januar i året forud for regnskabsåret.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 39.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1613 af 12. december 2006 om magtanvendelse over for børn  

 og  

 unge, der er anbragt uden for hjemmet.
