Bekendtgørelse om uddannelsen til 2-årigt hf (hf-bekendtgørelsen) I medfør af § 10, stk. 4, § 14,  

 stk. 3, § 15, stk. 2, § 16, stk. 4, § 17,  

 § 25, § 35, stk. 1, § 36, stk. 3, § 37,  

 stk. 3, § 38, stk. 2, og § 41, stk. 3, i lov nr. 97  

 af  

 18. februar 2004 om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven),  

 samt § 8, stk. 3, § 14, stk. 4, og § 55 i lov nr. 575 af 9. juni 2006 om  

 institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.  

 fastsættes følgende:
Kapitel 1 Uddannelsens formål, varighed og omfang § 1.  

  

 Uddannelsen til højere forberedelseseksamen tilrettelagt som en 2-årig  

 ungdomsuddannelse  

 er målrettet mod unge med interesse for viden, fordybelse, perspektivering og  

 abstraktion, og som primært sigter mod videregående uddannelse.
Uddannelsen  

 udgør en helhed og afsluttes med en eksamen efter national standard.
 Stk. 2.  

  

 Formålet  

 med uddannelsen er at forberede kursisterne til videregående uddannelse,  

 herunder  

 at de tilegner sig almendannelse, viden og kompetencer gennem uddannelsens  

 kombination  

 af faglig bredde og dybde og gennem samspillet mellem fagene.
Stk. 3.  

  

 Kursisterne  

 skal gennem uddannelsens faglige og pædagogiske progression udvikle faglig  

 indsigt og studiekompetence.
De skal opnå fortrolighed med at anvende  

 forskellige arbejdsformer og evne til at fungere i et studiemiljø, hvor  

 kravene  

 til selvstændighed, samarbejde og sans for at opsøge viden er centrale.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsen  

 skal have et dannelsesperspektiv med vægt på kursisternes udvikling af  

 personlig  

 myndighed.
Kursisterne skal derfor lære at forholde sig reflekterende og  

 ansvarligt til deres omverden: medmennesker, natur og samfund, og til deres  

 egen udvikling.
Uddannelsen skal tillige udvikle kursisternes kreative og  

 innovative evner og deres kritiske sans.
Stk. 5.  

  

 Uddannelsen  

 og skolekulturen som helhed skal forberede kursisterne til medbestemmelse,  

 medansvar, rettigheder og pligter i et samfund med frihed og folkestyre.  

 Undervisningen og kursets hele dagligliv må derfor bygge på åndsfrihed,  

 ligeværd og demokrati.
Kursisterne skal derigennem opnå forudsætninger for  

 aktiv medvirken i et demokratisk samfund og forståelse for mulighederne for  

 individuelt og i fællesskab at bidrage til udvikling og forandring samt  

 forståelse af såvel det nære som det europæiske og globale perspektiv.
§ 2.  

  

 Det  

 2-årige hf gennemføres med vægt på såvel det teoretiske som det  

 anvendelsesorienterede.
Uddannelsen skal udvikle kursisternes evne til faglig  

 fordybelse og deres forståelse af sammenhæng mellem fagene samt fremme af den  

 enkelte kursists ansvarlighed for egne og fælles resultater.
Kursisterne skal  

 opnå analytiske og kritiske færdigheder samt opnå indsigt i  

 naturvidenskabelige, samfundsvidenskabelige og humanistiske sammenhænge.
De  

 skal tillige udvikle deres sproglige kompetencer.
 § 3.  

  

 Den  

 samlede uddannelsestid, jf. § 4, for kursister i det 2-årige hf  

 omfatter mindst 1625 timer á 60 minutter.
 Stk. 2.  

  

 For  

 kursister, der har fået godkendt merit, henholdsvis substitution, efter  

 reglerne herom, kan kurset tilrettelægge individuelle forløb med en  

 uddannelsestid på under 1625 timer.
 § 4.  

  

 Uddannelsestiden omfatter den samlede lærerstyrede kursistaktivitet, dvs. den  

 tid, kursisterne deltager i forskellige former for lærerstyret undervisning  

 og  

 øvrige aktiviteter, der er organiseret af kurset til realisering af  

 uddannelsens formål, herunder faglig og metodisk vejledning, jf. § 28,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Kursisternes forberedelse til undervisningen, det skriftlige arbejde, de  

 officielle prøver til eksamen, vejledning til gennemførelse af uddannelsen,  

 jf.  

 § 28, stk. 2, frivillig undervisning, jf. § 23, studiekredse,  

 jf. § 24, og åbent værksted, jf. § 25, er ikke omfattet af  

 uddannelsestiden.
Kapitel 2 Uddannelsens struktur og indhold § 5.  

  

 En  

 hf-eksamen består af fag på gymnasialt C-, B- og A-niveau, hvor A er det  

 højeste niveau.
 Stk. 2.  

  

 Det 2-årige  

 hf omfatter for alle kursister obligatoriske fag, jf. § 6, obligatoriske  

 faggrupper, jf. § 7, og valgfag, jf. §§ 8 og 9. Hertil kommer en  

 større skriftlig opgave, jf. § 16, projektperioder inkl. et  

 eksamensprojekt, jf. § 17, et introduktionskursus, jf. § 18, og  

 skemalagt værkstedsundervisning, jf. § 19.
 Stk. 3.  

  

 Kurset skal  

 tilbyde kursisterne frivillig undervisning, jf. § 23, vejledning, jf.  

 § 28, stk. 1 og 2, og kan tilbyde en række øvrige aktiviteter, jf.  

 §§ 20-22, §§ 24 og 25.
Obligatoriske fag § 6.  

  

 Uddannelsestiden omfatter:
 1)  

 	  

 Dansk A: 240 timer.
 2)  

 	  

 Engelsk B: 210 timer.
 3)  

 	  

 Matematik C: 125  

 timer.
 4)  

 	  

 Idræt C: 75 timer.
 5)  

 	  

 Praktisk/musisk fag  

 C: 75 timer.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 afsættes 75 timer til øvrige fag på C-niveau, 125 timer til løft fra C til  

 B-niveau og 125 timer til løft fra B- til A-niveau.
Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 i dansk og engelsk placeres i 1. og 2. hf.
Kursets leder træffer beslutning  

 om  

 fordeling af timerne mellem de to år.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen i matematik, idræt og det praktisk/musiske fag kan efter  

 kursets  

 leders beslutning placeres i 1. eller 2. hf, dog således at der på det  

 enkelte  

 hf-kursus altid udbydes matematik C i mindst en klasse i 1. hf.
 Stk. 5.  

  

 Kursisterne  

 skal ved optagelsen tilkendegive ønske om et af følgende praktisk/musiske  

 fag:  

 Billedkunst, dans, design, dramatik, mediefag og musik, jf. § 33.
Obligatoriske faggrupper § 7.  

  

 Uddannelsestiden omfatter:
 1)  

 	  

 En naturvidenskabelig  

 faggruppe, der omfatter biologi C, geografi C og kemi C, med tilsammen 225  

 timer.
 2)  

 	  

 En kultur-og  

 samfundsfaggruppe, der omfatter historie B, samfundsfag C og religion C, med  

 tilsammen 300 timer.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i den naturvidenskabelige faggruppe afsluttes i 1. hf, mens  

 undervisningen i kultur- og samfundsfaggruppen placeres i 1. og 2. hf.  

 Kursets  

 leder træffer beslutning om fordeling af timerne mellem de to år.
 Stk. 3.  

  

 Kursets  

 leder beslutter, hvordan den uddannelsestid, faggrupperne er tildelt,  

 fordeles  

 mellem de enkelte fag, så faggruppernes særfaglige mål tilgodeses bedst  

 muligt.
Valgfag § 8.  

  

 Som  

 valgfag kan kurset udbyde praktisk/musiske fag fra denne bekendtgørelse, fag  

 fra bekendtgørelsen om valgfag fælles for de gymnasiale uddannelser og fag  

 fra  

 andre gymnasiale uddannelser, jf. hf-enkeltfagsbekendtgørelsen,  

 stx-bekendtgørelsen,  

 hhx-bekendtgørelsen og htx-bekendtgørelsen, jf. dog § 9.
Stk. 2.  

  

 Kurset oplyser  

 samtidig med, at et valgfag udbydes, efter hvilken bekendtgørelse faget  

 planlægges  

 læst, såfremt det planlægges læst efter stx-bekendtgørelsen,  

 hhx-bekendtgørelsen  

 eller htx-bekendtgørelsen.
Undervisningen sker efter reglerne for det  

 pågældende fag.
 Stk. 3.  

  

 Når kursisterne  

 vælger valgfag, skal de kunne vælge mellem de valgfag, der blev udbudt, da  

 kursisterne søgte optagelse på kurset.
 Stk. 4.  

  

 Kurset kan  

 udbyde andre valgfag end nævnt i stk. 1, jf. § 34, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Kurset kan  

 beslutte at udbyde et antal valgfag i en gruppe (fagpakke) med et overordnet  

 emne.
 Stk. 6.  

  

 Kursisterne  

 skal ved optagelsen på kurset tilkendegive ønske om valg af en udbudt  

 fagpakke  

 henholdsvis valg af valgfag, såfremt kurset udbyder valgfag på 1. hf.
 § 9.  

  

 Kun  

 ét af følgende fag kan indgå som valgfag:
1)  

 	  

 datalogi C, 2)  

 	  

 informationsteknologi  

 C, 3)  

 	  

 informationsteknologi  

 B, 4)  

 	  

 it B, 5)  

 	  

 it A, 6)  

 	  

 kommunikation/it C, 7)  

 	  

 kommunikation/it A, og 8)  

 	  

 programmering C.
 Stk. 2.  

  

 En kursist kan hverken vælge idéhistorie B eller  

 kulturforståelse C eller B som valgfag.
 § 10.  

  

 Det praktisk/musiske fag,  

 jf. § 6, stk. 5, kan indgå i en fagpakke, jf. § 8,  

 stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Kurset kan  

 beslutte, at ét valgfag, fx 2. fremmedsprog, skal vælges af alle kursister.
 § 11.  

  

 Kursets leder kan efter ansøgning tillade, at en kursist i uddannelsestiden  

 følger undervisningen i et valgfag på en anden gymnasial institution, hvis  

 faget ikke oprettes eller ikke oprettes på det ønskede niveau på kursistens  

 egen institution, eller hvis skematekniske forhold hindrer, at kursisten kan  

 blive optaget på et ønsket valghold.
Stk. 2.  

  

 Ved institutioner med både stx og hf kan  

 kursets leder efter ansøgning i særlige tilfælde tillade, at en kursist, der  

 ønsker et valgfag, der indgår som specifikt adgangskrav på en videregående  

 uddannelse, i uddannelsestiden følger undervisningen på institutionen i et  

 obligatorisk fag eller studieretningsfag i stx.
Det forudsætter dog, at det  

 pågældende fag eller niveau ikke oprettes som valgfag på institutionen, eller  

 at  

 skematekniske forhold hindrer, at kursisten kan blive optaget på et ønsket  

 valghold.
I sådanne tilfælde skal kursisten følge den plan, der er lagt for  

 undervisningen i faget.
 Stk. 3.  

  

 Et valgfag,  

 der tages på en anden gymnasial uddannelse, afsluttes altid med prøve.
 Stk. 4.  

  

 En kursist  

 kan ikke som valgfag modtage undervisning i et fag på samme eller på lavere  

 niveau, end det niveau der indgår i den obligatoriske undervisning.
§ 12.  

  

 For den enkelte kursist skal uddannelsestiden i valgfag i alt udgøre mindst  

 250  

 timer og omfatte 2-4 valgfag på C-, B- eller A-niveau.
Mindstekravet er 2 fag  

 på B-niveau  

  

 eller  

  

 1 fag på B-niveau  

 og 2 fag på C-niveau  

  

 eller  

  

 1 fag på  

 A-niveau og 1 fag på C-niveau.
Hvis A-niveaufaget er engelsk, kræves der dog  

 mindst 2 fag på C-niveau eller 1 fag på B-niveau.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 kursist kan efter godkendelse af kursets leder følge undervisningen i ekstra  

 valgfag.
 § 13.  

  

 Den enkelte kursist skal have fulgt eller følge undervisningen på det nærmest  

 underliggende niveau, før vedkommende kan påbegynde undervisningen på et  

 højere  

 niveau i faget.
 Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder kan fravige stk. 1, hvor kursistens reelle faglige kvalifikationer  

 skønnes at være tilstrækkelige.
 § 14.  

  

 Valg af biologi A, fysik A og kemi A er betinget af, at kursisten følger  

 undervisning i matematik B eller har faglige forudsætninger svarende til  

 matematik B.
 Stk. 2.  

  

 Valg af  

 tysk eller fransk som fortsættersprog er betinget af, at kursisten har fulgt  

 folkeskolens  

 prøveforberedende undervisning i faget i 2-4 år eller på anden måde har  

 opnået  

 tilsvarende kvalifikationer.
 Stk. 3.  

  

 Kursets  

 leder kan fravige stk. 1 og 2, hvor kursistens reelle faglige  

 kvalifikationer skønnes at være tilstrækkelige.
Sammenlægning af valghold § 15.  

  

 Hvis kursets leder beslutter at  

 sammenlægge 2 eksisterende valghold til ét hold, skal sammenlægningen varsles  

 over for de berørte kursister og lærere i så god tid, at der er mulighed for  

 at  

 tilvejebringe en tilstrækkelig overensstemmelse mellem holdenes faglige  

 indhold  

 og opfyldelse af de faglige mål og til at gennemføre en fornyet planlægning  

 af  

 undervisningen på det sammenlagte hold.
Større skriftlig opgave § 16.  

  

 I  

 3. eller 4. semester  

 udarbejder kursisterne individuelt en større skriftlig opgave, jf. bilag 4.  

 Opgaven indgår i uddannelsestiden med 25 timer.
Projektperioder § 17.  

  

 I  

 uddannelsestiden indgår projektperioder med tilsammen ca. 50 timer.
Heraf  

 afsættes i 4. semester ca. 25 timer, hvor kursisterne individuelt eller i  

 grupper udarbejder et eksamensprojekt, jf. bilag 2.
Øvrige undervisningsaktiviteter i  

 uddannelsestiden § 18.  

  

 Som en del af fagenes og faggruppernes uddannelsestid tilrettelægges for hver  

 klasse et  

  

 introduktionskursus  

  

 som en  

 koordineret introduktionsperiode med en samlet varighed af ca. 4 uger, jf.  

 bilag 3.
 Stk. 2.  

  

 Introduktionskurset organiseres og planlægges koordineret mellem klassens  

 lærere inden for den faglige/flerfaglige undervisning og i  

 værkstedsundervisningen.
 Stk. 3.  

  

 Kursets  

 leder beslutter, hvordan uddannelsestiden til introduktionskurset fordeles på  

 fag og faggrupper.
 § 19.  

  

 I  

 hele forløbet skemalægges 50 timer til  

  

 værkstedsundervisning  

  

 ,  

 der knyttes til den enkelte klasse, jf. bilag 6.
 § 20.  

  

 Dele af uddannelsestiden kan efter kursets leders beslutning organiseres og  

 tilrettelægges  

 som  

  

 ekskursioner  

  

 mv.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 ekskursioner skal godkendes af kursets leder og skal indgå i opfyldelsen af  

 de  

 faglige mål i samme omfang som den undervisning, de træder i stedet for.
 § 21.  

  

 Kursets leder kan beslutte, at der som led i undervisningen afholdes  

  

 fællesarrangementer  

  

 og  

  

 temadage  

  

 og kan give mulighed for  

  

 praktikophold.
 Stk. 2.  

  

 Fællesarrangementer, der skal omfatte mere end én klasse eller ét hold, kan  

 ske  

 på tværs af årgange og arrangeres under friere former end den sædvanlige  

 undervisning.
 Stk. 3.  

  

 Temadage  

 kan anvendes til aktiviteter på tværs af årgange, klassetrin og hold og skal  

 have en sådan karakter, at der kan arbejdes fagligt og pædagogisk relevant på  

 gymnasialt niveau.
Stk. 4.  

  

 Praktik er  

 ophold på en virksomhed, en institution eller lignende for én eller flere  

 kursister.
Praktik kan indgå i et undervisningsforløb i alle fag, deres  

 samspil  

 eller i forbindelse med de skriftlige projekter.
 Stk. 5.  

  

 Alle  

 fællesarrangementer, temadage og praktikophold skal godkendes af kursets  

 leder  

 og indgå i opfyldelsen af uddannelsens mål.
 § 22.  

  

 Dele af uddannelsen kan gennemføres ved en udenlandsk uddannelsesinstitution  

 for kursister, der har tilmeldt sig en særlig ordning, hvor dette på forhånd  

 er  

 planlagt.
Aktiviteter uden for uddannelsestiden § 23.  

  

 Kurset skal tilbyde kursisterne  

  

 frivillig undervisning.  

  

 Kursets leder  

 beslutter, i hvilke fag og emner undervisningen udbydes.
Undervisningen, der  

 kan tilbydes kursister på tværs af årgange, klasser og hold, kan ikke omfatte  

 prøverelateret faglig undervisning.
Undervisningen er gratis for kursisterne.
 Stk. 2.  

  

 Deltagelse  

 i frivillig undervisning kan ikke gøres til en betingelse for den enkelte  

 kursists muligheder for valg af fag eller andre aktiviteter, der udbydes af  

 kurset som en del af uddannelsen.
§ 24.  

  

 Kurset kan tilbyde kursisterne  

  

 studiekredse.  

  

 Studiekredse kan tilbydes grupper af kursister på tværs af årgange, klasser  

 og hold.
Studiekredse kan ikke omfatte prøverelateret faglig undervisning.  

 Deltagelse er frivillig og gratis for kursisterne.
 Stk. 2.  

  

 Deltagelse i  

 frivillige studiekredse kan ikke gøres til en betingelse for den enkelte  

 kursists mulighed for valg af fag eller andre aktiviteter, der udbydes af  

 kurset som en del af uddannelsen.
 § 25.  

  

 Kursets leder kan tilbyde kursisterne mulighed for at anvende kursets  

 faciliteter som  

  

 åbent værksted,  

  

 lektiecafé eller lignende for derved at styrke studiemiljøet og grundlaget  

 for,  

 at alle kursister opnår et godt fagligt udbytte.
Læreplaner § 26.  

  

 Målene for og indholdet af undervisningen fremgår af de respektive  

 læreplaner,  

 jf. bilag 2-18, samt § 8, stk. 1 og 2.
 § 27.  

  

 Undervisningssproget er dansk, medmindre undervisningen foregår ved en  

 udenlandsk institution, jf. § 22. Undervisningsministeriet kan i andre  

 tilfælde godkende, at undervisningssproget er engelsk, tysk eller fransk.
Stk. 2.  

  

 I  

 undervisningen anvendes en fælles grammatisk terminologi.
Fremmedsprogede  

 tekster kan benyttes ved undervisningen i alle fag og i deres samspil.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 skal løbende omfatte træning i studiemetodik.
Kapitel 3 Vejledning § 28.  

  

 Kursets leder skal sikre, at der gives faglig og metodisk vejledning i de  

 enkelte fag og i faggrupper mv. som en del af uddannelsestiden.
 Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder skal sikre, at der ud over den i stk. 1 nævnte vejledning uden for  

 uddannelsestiden tilbydes kursisterne individuel og kollektiv rådgivning og  

 vejledning til gennemførelse af uddannelsen, jf. bekendtgørelse om vejledning  

 om gennemførelse af uddannelser på Undervisningsministeriets område.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannelses- og erhvervsvejledning, som kursisterne i henhold til  

 bekendtgørelse om valg af uddannelse og erhverv skal tilbydes, ligger uden  

 for  

 uddannelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 Kursets  

 leder træffer nærmere beslutning om organiseringen og tilrettelæggelsen af  

 vejledningen i henhold til stk. 2.
 § 29.  

  

 Kursets leder udpeger blandt klassens lærere et antal tutorer, der hver skal  

 følge og rådgive normalt 6-8 kursister gennem hele deres undervisningsforløb,  

 jf. bilag 5.
Kapitel 4 Uddannelsens styring Klasser  

 og hold § 30.  

  

 Kurset  

 fastlægger rammerne for oprettelse af klasser og hold, jf. dog § 35.
Stk. 2. Kursets leder træffer beslutning om fordeling af  

 kursisterne på de enkelte klasser og hold.
Ved fordelingen af kursisterne i  

 klasser skal kursets leder i videst muligt omfang tage hensyn til  

 kursisternes  

 forhåndstilkendegivelser om valg af praktisk/musisk fag, jf. § 6,  

 stk. 5, og valgfag, jf. §§ 8 og 9.
 § 31.  

  

 Kursets leder træffer beslutning om, at undervisningen af praktiske eller  

 pædagogiske grunde i visse tilfælde kan organiseres i hold inden for den  

 enkelte klasse og på tværs af årgange og klasser, og træffer beslutning om  

 kursisternes fordeling på holdene.
 § 32.  

  

 Kursets leder kan godkende, at enkeltfagskursister og elever fra en anden  

 gymnasial uddannelse, der har valgt et fag i hf-uddannelsen, optages i en  

 eksisterende klasse eller på et eksisterende hold.
Udbud og oprettelse af fag § 33.  

  

 Kurset skal udbyde to eller flere af de i § 6, stk. 5, nævnte  

 praktisk/musiske fag.
 § 34.  

  

 Kurset  

 skal i samarbejde med de andre kurser i det forpligtende samarbejde, som  

 kurset  

 deltager i, sikre, at der inden for det geografiske område, som samarbejdet  

 dækker, udbydes et bredt udbud af valgfag, der dækker de tre hovedområder  

 humaniora, naturvidenskab og samfundsvidenskab.
 Stk. 2.  

  

 Kurset kan  

 udbyde andre valgfag, jf. § 8, stk. 4, efter  

 Undervisningsministeriets godkendelse af mål, indhold, niveau og prøvekrav.
Stk. 3.  

  

 Kursets  

 udbud af fag, herunder praktisk/musiske fag, jf. § 6, stk. 5,  

 fagpakker og valgfag skal offentliggøres senest den 1. december forud for  

 fristen  

 for ansøgning om optagelse.
Udmeldingen sker på kursets hjemmeside og  

 eventuelt  

 på et orienteringsmøde for kommende 1. hf-kursister.
§ 35.  

  

 Udbudte valghold oprettes, når der på kurser med mere end 400  

 kursister/elever  

 har meldt sig mindst 10 kursister/elever til faget, og når der på kurser med  

 højst 400 kursister/elever er mindst 7 tilmeldte.
Ved skoler med både alment  

 gymnasium og hf opgøres det samlede elevtal i de to uddannelser, når det  

 drejer  

 sig om fag, der kan vælges af både gymnasieelever og hf-kursister.
For fag,  

 der  

 kun kan vælges af hf-kursister, regnes ud fra det samlede antal hf-kursister.
Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder træffer beslutning om oprettelsen af konkrete valgfag.
Beslutningen kan  

 indebære,  

 at ikke alle kursisters ønsker bliver tilgodeset.
Lederen skal dog sikre, at  

 alle kursister kan opfylde kravene til uddannelsen, jf. § 12.
Kursusår og ferie § 36.  

  

 Kurset  

 træffer beslutning om kursusårets start.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet fastsætter det seneste tidspunkt for afslutningen af  

 undervisningen for hvert klassetrin ved  

 offentliggørelsen af den årlige plan for prøvernes afholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Kurset  

 træffer beslutning om antallet af skoledage og om placering af ferie- og  

 fridage.
Kapitel 5 Undervisningens planlægning og gennemførelse § 37.  

  

 Undervisningen planlægges og gennemføres, så målene for både uddannelsen som  

 helhed og for de enkelte fag og faggrupper opfyldes.
 § 38.  

  

 Undervisningen skal tilrettelægges under hensyntagen til kursisternes  

 forskellige evner og forudsætninger.
 § 39.  

  

 Kursets  

 leder kan beslutte, at  

 undervisningen i et fag, i faggrupper  

 samt introduktionskursus, værkstedsundervisning og projektperioder i en  

 klasse  

 og på et hold kan varetages af flere lærere.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 undervisningen varetages af flere lærere, skal lederen fastlægge en  

 ansvarsfordeling  

 for den samlede undervisning, evaluering og prøve(r).
§ 40.  

  

 Kursets  

 leder sammensætter et lærerteam for hver klasse.
Desuden kan lederen  

 sammensætte lærerteam efter andre kriterier.
Et lærerteam kan efter behov  

 fungere i kortere eller længere tid.
 Stk. 2.  

  

 Lederen  

 beslutter, hvilke opgaver der tillægges det enkelte lærerteam med hensyn til  

 undervisningens  

 planlægning, gennemførelse, evaluering og udvikling.
 § 41.  

  

 Kursets leder fastlægger efter drøftelse med den enkelte klasses lærerteam en  

 overordnet plan (studieplanen) for, hvordan undervisningen løbende  

 planlægges,  

 gennemføres og justeres.
 Stk. 2.  

  

 Studieplanen skal angive en klar ansvarsfordeling mellem klassens lærere og  

 sikre sammenhæng mellem enkeltfaglige og flerfaglige undervisningsforløb.
 § 42.  

  

 Studieplanen  

 skal omfatte alle klassens fag og faggrupper og deres samspil for derigennem  

 at  

 sikre progression og variation i brugen af forskellige arbejdsformer,  

 herunder  

 virtuelle forløb, projektarbejde og ekskursioner.
 Stk. 2.  

  

 Studieplanen  

 skal omfatte den samlede  

 undervisning samt  

 kursisternes skriftlige arbejde.
 § 43.  

  

 Studieplanen  

 formidles løbende på kursets hjemmeside i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i  

 lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v.
 § 44.  

  

 Kursets leder skal sikre, at der er entydige  

 mål for kursisternes opbygning af faglige, almene og personlige kompetencer  

 som  

 forudsætning for faglig fordybelse, studiekompetence og personlig udvikling,  

 jf. uddannelsens formål i kapitel 1.
Stk. 2.  

  

 Ud over de særfaglige mål skal lederen sikre  

 udviklingen af kursisternes 1)  

 	  

 mundtlige og skriftlige udtryksfærdighed og formidlingsevne, 2)  

 	  

 grundlæggende it-kompetencer, herunder sikring af, at kursisterne  

 behersker it-baserede kommunikationsfora, og 3)  

 	  

 bevidsthed om og evne til at kunne håndtere egne læreprocesser og  

 beherskelse af forskellige arbejdsformer.
 Stk. 3.  

  

 Kursets leder skal sikre, at det skriftlige  

 arbejde i fagenes samspil og i de enkelte fag, herunder fag med  

 forhåndstildelt  

 tid til skriftligt arbejde, jf. § 56, indgår med denne forhåndstildelte  

 kursisttid  

 i en forpligtende fælles plan for det skriftlige arbejde med henblik på  

 realisering af såvel de fagspecifikke mål som målene anført i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Kursets leder skal sikre, at kursisternes  

 arbejdsbyrde fordeles jævnt over hele uddannelsesforløbet.
 § 45.  

  

 Uden for projektperioderne, jf. § 17, kan enkeltfaglige og flerfaglige  

 projektperioder inden for de enkelte fag og faggrupper eller på tværs af fag  

 og  

 faggrupper tilrettelægges i kortere sammenhængende forløb eller indbygges i  

 skemaet og løbe over en længere periode.
 Stk. 2.  

  

 I 2. hf  

 suspenderes den skemalagte undervisning i den uge, hvor kursisterne  

 udarbejder  

 den større skriftlige opgave, jf. § 16.
§ 46.  

  

 Når undervisningen starter i et nyt fag eller på et nyt niveau, skal  

 kursisterne have forelagt en plan for undervisningen eller medvirke ved  

 udarbejdelsen af en sådan.
For de senere faser planlægger kursister og lærere  

 i  

 fællesskab arbejdet.
§ 47.  

  

 Kursets leder skal sikre, at der sker en koordinering af undervisningen og  

 det  

 skriftlige arbejde.
Koordineringen skal gøre det muligt at kombinere  

 samtidige  

 undervisningsforløb til forskellige niveauer i samme fag i overensstemmelse  

 med  

 fagets mål og faglige indholdskrav.
 § 48.  

  

 Indtil 20 pct. af uddannelsestiden kan foregå som undervisning, der ikke  

 forudsætter samtidig tilstedeværelse af lærer og kursist (virtuel  

 undervisning).
 § 49.  

  

 Kursets leder beslutter, at højst 7 pct. af kursisternes samlede  

 uddannelsestid  

 anvendes til interne evalueringer, interne fællesarrangementer eller andre  

 tværgående undervisningsaktiviteter i overensstemmelse med uddannelsens mål.
 Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder beslutter under hensyntagen til uddannelsens mål, hvordan den afsatte  

 del  

 skal fordeles på de enkelte fag, faggrupper og undervisningsforløb.
Skriftligt arbejde § 50.  

  

 Kursets  

 leder sikrer fordeling af de afsatte ressourcer til at stille skriftlige  

 opgaver  

 og til at evaluere kursisternes skriftlige arbejde.
Lederen kan som led heri  

 tilgodese oprettelse af vidensbanker for opgaver og opgaveformuleringer samt  

 udvikling og anvendelse af kollektive (herunder it-baserede) rettemetoder,  

 der  

 kan anvendes over for grupper af kursister.
 Stk. 2.  

  

 Skriftlige  

 arbejder kan have form af tekster, rapporter, it-præsentationer,  

 multimedieproduktioner  

 mm.
 § 51.  

  

 Det skriftlige arbejde skal anvendes til at sikre kvaliteten af den enkelte  

 kursists uddannelse i forhold til målene for såvel uddannelsen som helhed som  

 for de enkelte fag.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 være progression i kravene til kursisternes skriftlige arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde skal indgå i den løbende interne evaluering.
§ 52.  

  

 Skriftligt arbejde skal både inden for det enkelte fag og på tværs af fag  

 bidrage til kursisternes kompetenceudvikling ved at 1)  

 	  

 udvikle og  

 dokumentere kursisternes færdigheder og viden inden for fagområdet, 2)  

 	  

 øve kursisterne i at  

 formidle fagligt stof i sproglig korrekt skriftlig form, 3)  

 	  

 sikre mulighed for,  

 at kursisterne kan gennemføre en selvstændig bearbejdning af  

 problemstillinger, 4)  

 	  

 øve kursisterne i at  

 udføre systematisk skriftlig fremstilling, herunder få mulighed for at  

 demonstrere  

 overblik over fagligt stof, 5)  

 	  

 bidrage til  

 kursisternes fordybelse i særlige problemstillinger, og 6)  

 	  

 give grundlag for  

 kursistens og lærernes evaluering af kursistens standpunkt.
 Stk. 2.  

  

 Kursets leder  

 prioriterer anvendelsen af skriftligt arbejde i såvel det enkelte fag som i  

 fagenes  

 samspil og sikrer koordinering og samarbejde mellem fagene om opnåelse af  

 målene.
 § 53.  

  

 Kursets leder beslutter, hvilke opgaver der tillægges den enkelte lærer og  

 det  

 enkelte lærerteam med hensyn til kursisternes skriftlige arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Omfanget af  

 kursisternes skriftlige arbejde skal tilnærmelsesvis være ens for alle  

 kursister.
 Stk. 3.  

  

 Lederen kan dog  

 tilgodese kursister med særlige behov.
§ 54.  

  

 Omfanget af det skriftlige arbejde opgøres i kursisttid.
Kursisttiden er den  

 forventede tid, en gennemsnitlig kursist på det pågældende niveau skal bruge  

 for at udfærdige en besvarelse af en bestemt opgave.
 § 55.  

  

 Kursets leder fastsætter efter drøftelse med de involverede lærere principper  

 for, hvordan fastlæggelsen af kursisttiden for den enkelte opgave sker.  

 Kursets  

 leder fordeler kursisttiden til det skriftlige arbejde, jf. §§ 56 og 57.
 Stk. 2.  

  

 Kursisterne  

 skal på forhånd gøres bekendt med kursistiden for den enkelte opgave.
 § 56.  

  

 Der  

 afsættes en kursisttid på 350-450 timer over hele uddannelsesforløbet til den  

 enkelte kursists skriftlige arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder forhåndstildeler følgende timer:
1)  

 	  

 mindst 75 timer til  

 dansk A 2)  

 	  

 mindst 50 timer til  

 engelsk B 3)  

 	  

 mindst 50 timer til  

 matematik C 4)  

 	  

 mindst 45 timer til  

 den naturvidenskabelige faggruppe 5)  

 	  

 mindst 100 timer til  

 matematik B 6)  

 	  

 mindst 160 timer til  

 matematik A 7)  

 	  

 mindst 125 timer til  

 hvert af fagene biologi A, fysik A og kemi A 8)  

 	  

 mindst 110 timer til  

 andre fag på A-niveau 9)  

 	  

 mindst 40 timer til  

 2. fremmedsprog på B-niveau, dog 50 timer i fortsættersprog på B-niveau 10)  

 	  

 mindst 25 timer til  

 fag fra den naturvidenskabelige faggruppe, der løftes fra C- til B-niveau.
 Stk. 3.  

  

 For at  

 sikre målopfyldelsen for det enkelte fag skal kursets leder ved beslutning  

 om,  

 hvorvidt et fag skal tildeles flere timer end den forhåndstildelte mindste  

 kursisttid,  

 tage hensyn til, hvordan faget indgår i andet skriftligt arbejde.
 § 57.  



  

 Kursets leder beslutter efter drøftelse  

 med de involverede lærere, hvordan den resterende kursisttid fordeles.  

 Skriftligt arbejde inden for følgende områder skal tilgodeses:
1)  

 	  

 faggrupperne og andet  

 flerfagligt samarbejde om skriftlige produkter, 2)  

 	  

 introduktionskursus, 3)  

 	  

 rapportering af eksperimentelt  

 arbejde, 4)  

 	  

 internt bedømte  

 projekter, 5)  

 	  

 skriftligt arbejde i  

 øvrige fag, herunder valgfag, og 6)  

 	  

 skriftligt arbejde i  

 fag på B-niveau, som kursisterne har tilkendegivet at ville vælge som valgfag  

 på A-niveau.
 Stk. 2  

. Kursets leder  

 kan afsætte flere timer til skriftligt arbejde til kursister, der har valgt  

 et  

 eller flere fag på A-niveau med skriftlig prøve.
 § 58.  

  

 Kursisterne har i forbindelse med det skriftlige arbejde krav på jævnligt at  

 få  

 tilbagemelding om deres standpunkt, herunder at få en uddybet evaluering af  

 opgavebesvarelsernes styrker og svagheder.
Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder skal jævnligt sikre sig viden om den enkelte klasses styrker, svagheder  

 og dens faglige niveau i det skriftlige arbejde.
Lederen anvender denne viden  

 til efter drøftelse med de involverede lærere at sikre progression i og  

 fordeling af det skriftlige arbejde.
 § 59.  

  

 Ved evalueringen af kursisternes skriftlige arbejde benyttes forskellige  

 evalueringsformer,  

 herunder:
1)  

 	  

 retning af  

 kursisternes individuelle besvarelser af opgaver og test, 2)  

 	  

 retning og  

 kommentering af individuelle eller gruppebaserede skriftlige arbejder, 3)  

 	  

 kommentering af  

 delvist færdige skriftlige arbejder i en processkrivning, 4)  

 	  

 samtaler med  

 kursister eller kursistgrupper, og 5)  

 	  

 kombinationer af  

 ovenstående.
 Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder beslutter, hvordan evalueringen af det skriftlige arbejde skal foregå.
Kapitel 6 Intern evaluering § 60.  

  

 Kurset lægger rammerne for og sikrer, at der udarbejdes en evalueringsplan  

 for  

 kurset.
Planen skal omfatte en evaluering af studieplanen og af planlægningen  

 og gennemførelsen af undervisningen for de enkelte klasser og hold og i de  

 enkelte fag.
Både kursets leder, lærere og kursister skal deltage i  

 evalueringen.
 Stk. 2.  

  

 Planen skal  

 sikre, at der sker en løbende evaluering af den enkelte kursist, så der sker  

 en  

 vurdering af kursistens faglige, almene og personlige kompetencer og  

 udviklingen af disse.
 Stk. 3.  

  

 Evalueringen sker både ud fra de mål, der er opstillet for uddannelsen som  

 helhed, og ud fra de mål og bedømmelseskriterier, der er opstillet for fagene  

 mv., jf. de pågældende læreplaner.
§ 61.  

  

 Undervisningen skal løbende evalueres, så kursister, lærere og kursets leder  

 informeres om udbyttet af undervisningen.
Kursisterne skal inddrages aktivt i  

 evalueringen bl.a. gennem udarbejdelse af en studiebog, jf. bilag 5. Der  

 arbejdes ud fra et fælles kompetencekatalog, jf. bilag 5.
 § 62.  

  

 Den løbende evaluering skal sikre, at den enkelte kursist får et klart  

 billede  

 af egne styrker, svagheder og fremskridt og give grundlag for at justere  

 undervisningen.
 Stk. 2.  

  

 Evalueringen skal danne grundlag for en vejledning af den enkelte kursist med  

 hensyn til både faglig udvikling og udvikling af arbejdsmetoder.
 Stk. 3.  

  

 Resultatet  

 af evalueringen drøftes med klassen/holdet og med den enkelte kursist og  

 anvendes  

 til at justere undervisningens progression og niveau i forhold til  

 kursisternes  

 faglige formåen.
 § 63.  

  

 Alle større projekter skal evalueres særskilt, og resultaterne af  

 evalueringen  

 forelægges kursets leder.
 § 64.  

  

 Der gives ikke standpunktskarakter eller afsluttende standpunktskarakterer  

 (årskarakterer),  

 men lærerne giver 2 gange årligt kursisterne en vurdering af deres  

 standpunkt.
 Stk. 2.  

  

 Elever i  

 stx-, hhx- og htx-uddannelsen, der undervises i fag eller forløb efter denne  

 bekendtgørelse,  

 har krav på standpunktskarakterer og afsluttende standpunktskarakterer  

 (årskarakterer)  

 efter reglerne for de pågældende uddannelser.
 § 65.  

 Kursets leder skal sikre, at kursisterne får træning i de forskellige  

 prøveformer, som indgår i uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 I løbet af  

 sidste semester før afsluttende skriftlig prøve til eksamen skal kursisterne  

 have tilbud om at udarbejde en skriftlig opgave under eksamenslignende  

 forhold.
 § 66.  

  

 Kursets leder sørger for, at der mindst én gang pr. semester sker en  

 drøftelse  

 af den enkelte kursist med henblik på en vurdering af kursistens mulighed for  

 at gennemføre uddannelsen.
Kapitel 7 Undervisningsbeskrivelser og attestationer for  

 gennemført undervisning § 67.  

  

 Hvert lærerteam henholdsvis hver lærer skal ved afslutningen af et kursistår  

 udarbejde en undervisningsbeskrivelse.
Lærerteamet henholdsvis læreren skal  

 herunder  

 angive benyttet litteratur og andet undervisningsmateriale.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsbeskrivelserne indgår i de faglige rammer for de mundtlige  

 prøver.  

 Lærerteamet henholdsvis læreren fastlægger rammerne i samarbejde med  

 kursisterne i klassen eller på holdet.
Kursister, der tidligere har afsluttet  

 et fag eller forløb på et lavere niveau eller har fået merit for en del af  

 faget eller forløbet, kan i relevant omfang vælge at benytte  

 undervisningsbeskrivelser for det gennemførte fag eller forløb.
Stk. 3.  

  

 Lærerteamet  

 henholdsvis læreren skal ved udarbejdelse af undervisningsbeskrivelsen  

 benytte  

 den af Undervisningsministeriet udarbejdede skabelon i det af ministeriet  

 fastsatte  

 format.
Ministeriet kan kræve undervisningsbeskrivelserne indsendt og kan  

 forlange, at dette skal ske i et bestemt elektronisk format.
 § 68.  

  

 For kursister, der skifter uddannelse eller  

 kursus i løbet af et kursusår, skal hvert lærerteam henholdsvis hver lærer  

 bidrage til at udarbejde en undervisningsbeskrivelse.  

 Undervisningsbeskrivelsen  

 skal udarbejdes efter reglerne i § 67.
 § 69.  

  

 En  

 kursist, der har deltaget i undervisningen i et fag eller et forløb uden at  

 fuldføre dette, kan efter anmodning få attestation fra kursets leder for  

 gennemført undervisning, jf. dog stk. 2, og for opnåede resultater.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at  

 få attestation for gennemført undervisning, at kursisten har opfyldt kravene  

 i  

 kursets studie- og ordensregler til aktiv deltagelse.
Kapitel 8 Specialundervisning og anden specialpædagogisk  

 bistand § 70.  

  

 Kursister, der på grund af handicap eller andre vanskeligheder, der kan  

 sidestilles hermed, har behov for særlig støtte, skal have tilbud om  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand, som imødekommer  

 deres behov.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen eller anden form for støtte iværksættes efter kursets leders  

 konkrete vurdering af kursistens behov på baggrund af sagkyndige udtalelser.  

 Undervisningen eller den specialpædagogiske bistand iværksættes i samarbejde  

 med kursisten og dennes lærere eller lærerteam.
Hvis kursisten er undergivet  

 forældremyndighed, skal iværksættelse ske efter aftale med  

 forældremyndighedens  

 indehaver.
Stk. 3.  

  

 Kursets  

 leder kan fritage en kursist for undervisningen i idræt C.
Lederen beslutter,  

 hvilket valgfag kursisten skal gennemføre i stedet for.
§ 71.  

  

 For kursister, der på grund af handicap ikke har mulighed for at følge et  

 ordinært 2-årigt forløb, kan kursets leder tillade, at det 2-årige forløb  

 udstrækkes  

 over 3 år.
Uddannelsestiden er den samme som for et ordinært forløb på 2 år,  

 jf. § 3, stk. 1.
Kapitel 9 Sygeundervisning § 72.  

  

 Kursister, der midlertidigt på grund af sygdom ikke kan følge den almindelige  

 undervisning i længere tid, skal have tilbud om sygeundervisning.
 § 73.  

  

 Ved fravær på grund af sygdom, der forventes at vare i længere tid, skal  

 kursets leder snarest og senest 2 uger (10 skoledage) efter, at kursisten  

 sidst  

 deltog i undervisningen, rette henvendelse til kursisten  

.  

  

 Hvis kursisten er undergivet forældremyndighed, rettes endvidere  

 henvendelse til forældremyndighedens indehaver om iværksættelse af  

 sygeundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Lederen  

 sørger for, at den nødvendige undervisning iværksættes efter aftale med  

 kursisten  

 og i nødvendigt omfang med kursistens lærere eller lærerteam.
 Stk. 3.  

  

 Opholder  

 kursisten sig på et hospital eller en anden institution, træffer lederen  

 endvidere nærmere aftale med vedkommende institution om undervisningens  

 afvikling.
 § 74.  

  

 Undervisningens omfang, der til enhver tid må afpasses kursistens  

 helbredstilstand, kan normalt ikke overstige 5 ugentlige timer og kan normalt  

 ikke strække sig ud over 8 uger (40 skoledage). Den gennemførte undervisning  

 erstatter den uddannelsestid, som kursisten i den pågældende periode ikke har  

 gennemført.
 § 75.  

  

 Hvis en kursist på grund af sygdom hyppigt har haft kortvarige fravær eller  

 forventes at få hyppige, kortvarige fravær, kan kursisten få supplerende  

 undervisning i tilknytning til kursistens deltagelse i den almindelige  

 undervisning.
 Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder træffer afgørelse om undervisning efter stk. 1.
§ 76.  

  

 For kursister, der på grund af langvarig sygdom ikke har mulighed for at  

 følge  

 den ordinære undervisning, kan kursets leder tillade, at det 2-årige forløb  

 udstrækkes over 3 år.
Det er en forudsætning herfor, at kursisten ikke har  

 udsigt til umiddelbar helbredelse, og at kursisten har behov for, at  

 undervisningen begrænses dagligt eller periodevist.
Uddannelsestiden er den  

 samme som for et ordinært forløb på 2 år, jf. § 3, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Kursisten  

 skal dokumentere sin sygdom og sit behov ved en lægeerklæring.
Kapitel 10 Forskellige bestemmelser § 77.  

  

 For kursister, der er optaget under TEAM Danmark, og for kursister, der er  

 optaget på Musikalsk Grundkursus eller tilsvarende kursus i billedkunst, kan  

 kursets  

 leder tilrettelægge uddannelsen over 3 år.
Uddannelsestiden for hf-delen er  

 den  

 samme som for et ordinært forløb på 2 år, jf. § 3, stk. 1.
§ 78.  

  

 Et kursus kan efter Undervisningsministeriets  

 godkendelse udbyde en hf-uddannelse i kombination med en landbrugs- eller  

 søfart  

 suddannelse  

 med en samlet varighed af 3 år.
Uddannelsestiden for hf-delen er den samme  

 som  

 for et ordinært forløb på 2 år, jf. § 3, stk. 1.
Kapitel 11 Klage § 79.  

  

 En  

 kursist eller forældremyndighedens indehaver kan klage over pædagogiske  

 afgørelser, som kursets leder har truffet i henhold til denne bekendtgørelse,  

 jf. dog § 80. Klagen stiles til Undervisningsministeriet, men skal afleveres  

 til kursets leder.
Afleveringen til lederen skal ske inden 2 uger efter, at  

 lederen  

 har meddelt kursisten sin afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Lederen skal  

 udarbejde en udtalelse i sagen og give klageren lejlighed til at kommentere  

 udtalelsen.
Lederen skal give klageren en uges frist til dette.
Klageren skal  

 aflevere sine eventuelle kommentarer på skolen, der videresender sagen, inkl.  

 udtalelse og klagerens eventuelle kommentarer, til ministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet  

 træffer afgørelse om fastholdelse af lederens afgørelse eller om ændring af  

 denne  

 til fordel for klageren.
 § 80.  

  

 En  

 kursist, der har behov for specialpædagogisk bistand kan klage til Ankenævnet  

 for Uddannelsesstøtten over afgørelser, som Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte har truffet om tildeling af tilskud til ekstraudgifter til  

 kursisten i henhold til lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser  

 og  

 almen voksenuddannelse m.v.
Kapitel 12 Fravigelser fra bekendtgørelsen § 81.  

  

 Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde godkende fravigelser fra  

 bekendtgørelsen  

 for at fremme forsøgsvirksomhed og pædagogisk udviklingsarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende fravigelser fra bekendtgørelsen, hvor  

 et  

 kursus tilbyder undervisning, der sigter mod en tilsvarende international  

 eksamen,  

 som er adgangsgivende til videregående uddannelser i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan desuden godkende fravigelser fra bekendtgørelsen for en enkelt kursist,  

 hvor helt særlige forhold gør sig gældende.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 82.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28.  

 februar 2007. Bekendtgørelsen har virkning for kursister, der har påbegyndt  

 den  

 2-årige hf-uddannelse den 1. august 2005 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse  

 nr. 1457 af 13.  

 december 2006.
 Stk. 3.  

  

 Kursister, der har påbegyndt  

 undervisningen i et fag før den 1. august 2005, og som ikke har aflagt prøve  

 inden den 1. august 2006, aflægger prøve som selvstuderende.
Undervisningsministeriet, den 21. februar  

 2007 Jarl DamgaardUddannelsesdirektør /Helle Kristensen Bilag 1 2-årigt hf februar 2007 Oversigt over bekendtgørelsens indhold og læreplaner  

  

 Bekendtgørelse om uddannelsen til 2-årigt hf  

  

 (hf-bekendtgørelsen) Bekendtgørelsens indhold Kapitel 1 Uddannelsens formål, varighed og omfang (§§ 1-4) Kapitel 2 Uddannelsens struktur og indhold (§ 5-27) Kapitel 3 Vejledning (§§ 28-29) Kapitel 4 Uddannelsens styring (§§ 30-36) Kapitel 5 Undervisningens planlægning og gennemførelse (§§ 37-59) Kapitel 6 Intern  

 evaluering (§§ 60-66) Kapitel 7 Undervisningsbeskrivelser  

 og attestationer for gennemført undervisning (§§ 67-69) Kapitel 8 Specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand  

 (§§ 70-71) Kapitel 9 Sygeundervisning (§§ 72-76) Kapitel 10 Forskellige bestemmelser (§§ 77-78) Kapitel 11 Klage (§ 79-80) Kapitel 12 Fravigelser fra bekendtgørelsen (§ 81) Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsregler (§ 82) Læreplaner Bilag 1 Oversigt over bekendtgørelsens indhold og læreplaner Bilag 2 Eksamensprojekt Bilag 3 Introduktionskursus Bilag 4 Større skriftlig opgave Bilag 5 Tutorordning, studiebog og kompetencekatalog Bilag 6 Værkstedsundervisning Bilag 7 Billedkunst C Bilag 8 Dans C Bilag 9 Dansk A Bilag 10 Design C Bilag 11 Dramatik C Bilag 12 Engelsk B Bilag 13 Idræt C Bilag 14 Kultur- og samfundsfaggruppe Bilag 15 Matematik C Bilag 16 Mediefag C Bilag 17 Musik C Bilag 18 Naturvidenskabelig faggruppe Bilag 2 2-årigt hf februar 2007 Eksamensprojekt 1.1  

  

 Eksamensprojektet,  

 der udarbejdes af en eller flere kursister i fællesskab, omfatter 2-3 fag og  

 afsluttes med en individuel mundtlig prøve på baggrund af en synopsis.
 1.2  

  

 Eksamensprojektet  

 udarbejdes inden for de sidste 6 uger af undervisningen.
2. Eksamensprojektets område 2.1  

  

 Den enkelte kursist,  

 henholdsvis kursisterne vælger de fag, som eksamensprojektet udarbejdes i.
 2.2  

  

 For  

 enkeltfagskursister, der ønsker en samlet enkeltfagseksamen, er der krav til,  

 hvilke fag eksamensprojektet kan omfatte, jf. bilag 4, pkt. 5.1, nr. 6, i  

 eksamensbekendtgørelsen.
2.3  

  

 Kursets leder udpeger  

 blandt kursets lærere vejleder(e) for den enkelte kursist, henholdsvis  

 kursisterne  

 i de fag, der indgår.
Vejleder(ne) medvirker i alle projektforløbets faser.
2.4  

  

 Kursisten,  

 henholdsvis kursisterne vælger i samråd med vejleder(ne) et emne, hvor de  

 valgte fag indgår.
Emnet skal inden for såvel fagenes kernestof som  

 supplerende  

 stof afgrænses på en sådan måde, at der kan udformes en problemformulering,  

 som  

 sikrer, at der ikke kan ske genanvendelse af afsnit fra besvarelser, som  

 tidligere er afleveret og rettet.
2.5  

  

 Kursisten,  

 henholdsvis kursisterne skal senest  

  

 1.  

 februar  

  

 skriftligt oplyse de valgte fag og emne.
Enkeltfagskursister, der  

 afslutter undervisningen i de fag, der indgår i eksamensprojektet, i  

 vintereksamensterminen,  

 skal dog skriftligt oplyse de valgte fag og emne senest  

  

 1. oktober.
Kurset fastlægger en procedure herfor.
3. Problemformulering 3.1  

  

 Kursisten,  

 henholdsvis kursisterne formulerer en problemformulering, der godkendes af  

 vejleder(ne).  

 Den skal rumme flerfaglige krav i de indgående fag, og den kan ikke direkte  

 bygge på den del af fagenes stof, der allerede er indgået i kursistens,  

 henholdsvis kursisternes undervisning.
Der er dog intet til hinder for, at  

 projektet udarbejdes i forlængelse af arbejdet i de indgående fag eller har  

 forbindelse hermed.
 3.2  

  

 Kursisten,  

 henholdsvis kursisterne udarbejder en synopsis, som indeholder:
–  

 	  

 titel på emne og  

 angivelse af de indgående fag –  

 	  

 problemformulering –  

 	  

 oversigt over de  

 problemstillinger, der er arbejdet med –  

 	  

 en præcisering af  

 projektets konklusioner –  

 	  

 oversigt over,  

 hvilke metoder der er anvendt i arbejdet –  

 	  

 en konklusion,  

 herunder eventuelt formulering af spørgsmål til videre arbejde –  

 	  

 en oversigt over anvendte  

 kilder.
3.3  

  

 Ved  

 eksamensprojektets afslutning afleverer kursisten synopsen til kurset i det  

 nødvendige antal eksemplarer.
Synopsen sendes til censor inden prøven.
Kurset  

 fastlægger en procedure herfor.
4. Projektforløbet 4.1  

  

 Under projektforløbet  

 skal kursisten sikres hensigtsmæssig adgang til faciliteter, der er relevante  

 for udarbejdelsen af projektet.
5. Prøve 5.1  

  

 Der afholdes en  

 individuel mundtlig prøve på baggrund af synopsen.
Eksaminanden medbringer  

 synopsen og evt. supplerende noter til prøven.
Eksaminationstiden er 30  

 minutter pr. eksaminand.
Prøven består af eksaminandens præsentation af og  

 fremlæggelse af synopsen suppleret med uddybende spørgsmål fra eksaminator.  

 Censor kan inddrages i eksaminationen.
6. Bedømmelse 6.1  

  

 Bedømmelsen af eksamensprojektet  

 sker på grundlag af en helhedsvurdering af den mundtlige præstation i forhold  

 til de faglige mål i de fag, der indgår i projektet.
 Ved bedømmelsen lægges herudover vægt på:
–  

 	  

 behandling af emnet  

 ud fra problemformuleringen –  

 	  

 strukturering og  

 formidling af det faglige stof –  

 	  

 inddragelse af  

 relevant baggrundsstof.
 6.2  

  

 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
 7. Selvstuderende.
 7.1  

  

 Selvstuderende kan udarbejde et eksamensprojekt i henhold til pkt. 1.1 - 6.2,  

 bortset fra pkt. 2.3. Den selvstuderende skal, hvis der ikke er aflagt prøve  

 i  

 fagene, have tilmeldt sig prøve i de pågældende fag ved den førstkommende  

 eksamenstermin.
Bilag 3 2-årigt hf februar 2007 Introduktionskursus 1. Formål Introduktionsforløbet har til formål at kvalificere overgangen til  

 hf-uddannelsen og bibringe kursisterne en sikker faglig og flerfaglig  

 studiemetodisk platform.
Endvidere skal introduktionsforløbet sikre, at den  

 enkelte kursist får tilbudt og tilrettelagt den faglige og metodiske  

 undervisning, den pågældende har behov for som indgang til det samlede  

 uddannelsesforløb.
 Introduktionsforløbet skal medvirke til en styrkelse af de  

 generelle studiekompetencer i det 2-årige hf.
 Samlet skal introduktionsforløbet endvidere medvirke til at  

 etablere et fælles pædagogisk fundament for undervisningen.
2. Indhold Det enkelte kursus fastlægger selv introduktionsforløbets indhold.  

 Følgende elementer indgår normalt:
–  

 	  

 indledende screening –  

 	  

 introduktion til  

 generelle studiemetoder, herunder studiebog og kompetencekatalog, jf. bilag 5 –  

 	  

 introduktion til  

 tutorens opgaver –  

 	  

 introduktion til  

 forskellige arbejdsmetoder, herunder gruppearbejde og projektorienteret  

 undervisning –  

 	  

 introduktion til  

 virtuelle studie- og arbejdsmetoder –  

 	  

 introduktion til  

 mundtlig og skriftlig fremstilling, herunder skriftligt basiskursus –  

 	  

 differentierede  

 kurser i matematik, grammatik, læseteknik, it m.m.
 Ved forløbets afslutning udarbejder kursisten udkast til en  

 studieprofil, der beskriver kursistens aktuelle studiemæssige status.  

 Kursisten  

 afstemmer studieprofilen med tutor og indfører den i studiebogen med henblik  

 på  

 fremadrettet anvendelse, bl.a. i samtaler med tutor.
 Indholdet i og vægtningen af de forskellige elementer i  

 introduktionsforløbet varierer i forhold til den enkelte kursists  

 forudsætninger.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Introduktionsforløbet er en særlig tilrettelæggelse af  

 undervisningen i faglig  

,  

  

 flerfaglig og differentieret tilrettelagt undervisning.
I forbindelse med introduktionsforløbet indgår typisk screeninger  

 af kursistens studiemæssige forudsætninger inden for centrale faglige områder  

 i  

 fagene dansk, engelsk og matematik.
Screeningerne foretages med henblik på  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af differentierede undervisningsforløb.
 Introduktionsforløbets elementer følges op og inddrages i  

 alle de faglige, flerfaglige og pædagogiske overvejelser vedr. planlægning,  

 gennemførelse og evaluering af undervisningen i det videre forløb.
 Dele af undervisningen vil med fordel kunne organiseres  

 differentieret og virtuelt, mens andre dele organiseres på klasse- eller  

 holdbasis.
3.2 Organisering Det enkelte hf-kursus opstiller en samlet mål- og  

 handleplan for introduktionsforløbet og dets forskellige elementer.
 Introduktionsforløbet organiseres i forhold til den enkelte  

 kursists forudsætninger og muligheder, hvor den enkelte kursist ud over at  

 indgå i en bestemt klasse kan indgå i flere forskellige holdsammenhænge.
 Introduktionsforløbet organiseres som en vekselvirkning  

 mellem undervisning, vejledning og evaluering.
 Ved starten af forløbet præsenteres kursisterne for en  

 samlet plan for introduktionsforløbets indhold og faser.
Bilag 4 2-årigt hf februar 2007 Større skriftlig opgave 1.1  

  

 Den større skriftlige  

 opgave er  

 individuel og udarbejdes inden for 1-3 fag.
Skrives opgaven i ét fag, skal  

 kursisten enten følge undervisningen eller have aflagt prøve i faget på  

 mindst  

 B-niveau.
Skrives opgaven i flere fag, skal kursisten følge eller have aflagt  

 prøve i fagene, hvoraf mindst ét skal være på mindst B-niveau.
2. Opgavens område 2.1  

  

 Den enkelte kursist vælger selv – inden for  

 rammerne af pkt. 1.1 – de(t) fag, som opgaven skrives i.
 2.2  

  

 Kursets leder udpeger blandt kursets lærere en  

 eller evt. flere vejledere for den enkelte kursist i de(t) fag, der indgår.  

 Vejlederen medvirker i hele opgaveskrivningens forløb.
2.3  

  

 Kursisten vælger i samråd med vejlederen område  

 for opgaven.
Området skal inden for såvel fagenes kernestof som supplerende  

 stof afgrænses på en sådan måde, at der kan udformes en opgaveformulering,  

 som  

 sikrer, at der ikke kan ske genanvendelse af afsnit fra besvarelser, som  

 tidligere er blevet afleveret og rettet.
2.4  

  

 Kursisten skal senest 6 uger inden opgaveugens  

 start skriftligt oplyse de(t) valgte fag og område.
Kurset fastlægger en  

 procedure herfor.
3.  

 Opgaveformuleringen 3.1  

  

 Opgaveformuleringen udarbejdes af kursistens  

 vejleder(e). Den skal rumme fagspecifikke, henholdsvis flerfaglige krav i de  

 indgående fag, og der skal være krav om fordybelse, der på væsentlige punkter  

 ligger ud over arbejdet i de(t) pågældende fag.
Opgaveformuleringen skal være  

 konkret og afgrænset og skal  

 præcist  

 angive, hvad der kræves af kursisten, og den skal inddrage nogle aspekter  

 eller  

 være ledsaget af bilag, der ikke er blevet drøftet under vejledningen.  

 Opgaveformuleringen skal have en sådan form, at kursisten ikke på forhånd kan  

 udarbejde detaljerede dele af den endelige besvarelse, men samtidig være  

 udformet sådan, at der tages hensyn til de overvejelser, kursisten har gjort  

 sig om opgaven i vejledningsperioden.
Kursister, der har valgt samme område,  

 skal have forskellige opgaveformuleringer.
3.2  

  

 Opgaven kan ikke direkte bygge på den del af  

 fagenes stof, der allerede er indgået i den enkelte kursists undervisning i  

 det  

 pågældende hf-forløb.
Der er dog intet til hinder for, at besvarelsen  

 udarbejdes  

 i forlængelse af arbejdet i de(t) indgående fag eller har forbindelse hermed.
 3.3  

  

 Skrives opgaven i et fag med praktisk islæt,  

 skal det af opgaveformuleringen klart fremgå, at der er tale om en skriftlig  

 opgave.
4. Opgaveugen 4.1  

  

 Opgavebesvarelsen udarbejdes i løbet af en af  

 kursets leder fastsat uge inden for perioden fra 1. december til 15. marts.
 4.2  

  

 I opgaveugen skal kursisten sikres  

 hensigtsmæssig adgang til faciliteter, der er relevante for udarbejdelsen af  

 opgaven.
5. Opgavebesvarelsen 5.1  

  

 Opgavebesvarelsen  

 skal udarbejdes på dansk.
Kurset kan dog godkende, at den helt eller delvist  

 udarbejdes på engelsk, tysk eller fransk.  

 Hvis et eller flere  

 fremmedsprog indgår, kan kurset endvidere godkende, at opgavebesvarelsen helt  

 eller delvist udarbejdes på det pågældende fremmedsprog.
 5.2  

  

 Opgavebesvarelsen  

 skal indeholde et kort resumé på engelsk  

.
6. Aflevering af besvarelsen 6.1  

  

 Besvarelsen afleveres senest 7 døgn efter  

 opgaveugens start i en original samt det nødvendige antal kopier.
Kurset  

 fastlægger en procedure herfor.
 6.2  

  

 Kursets leder kan tillade, at kursister, som  

 dokumenterer, at de er fuldtidsbeskæftigede, besvarer opgaven over en periode  

 på 10 døgn.
7. Bedømmelse 7.1  

  

 Bedømmelsen af opgavebesvarelsen er en faglig  

 helhedsvurdering i forhold til de faglige mål i de fag, der indgår i opgaven.
 7.2  

  

 Ved bedømmelsen lægges herudover vægt på  

 nedenstående forhold:
–  

 	  

 om den stillede  

 opgave er besvaret ud fra de formulerede krav –  

 	  

 om der er sammenhæng  

 mellem den tidsmæssige ramme for opgaven og besvarelsens omfang og kvalitet –  

 	  

 om der er benyttet  

 relevant baggrundsstof for besvarelsen –  

 	  

 om stoffet er  

 formidlet på tilfredsstillende måde og er behandlet tilstrækkeligt dybtgående –  

 	  

 om det anvendte  

 materiale er inddraget i rimeligt omfang –  

 	  

 om der er præcise  

 henvisninger og fyldestgørende dokumentation –  

 	  

 om alle kilder er  

 oplyst, og noter og litteraturliste er korrekte og fyldestgørende –  

 	  

 om fremstillingen er  

 overskueligt disponeret, og at der er sammenhæng i besvarelsen –  

 	  

 om den sproglige  

 udformning er klar, præcis og ensartet igennem hele opgaven.
 7.3  

  

 Hvis opgavebesvarelsen  

 helt eller delvist er udarbejdet på et fremmedsprog, er kravene til den  

 sproglige  

 udformning de samme, som hvis opgaven var skrevet på dansk.
 7.4  

  

 Der gives én karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
8. Selvstuderende 8.1  

  

 Selvstuderende  

 kan udarbejde en større skriftlig opgave i henhold til pkt. 1.1 - 7.4,  

 bortset  

 fra pkt. 2.2. Den selvstuderende skal, hvis der ikke er aflagt prøve i  

 faget/fagene, have tilmeldt sig prøve i det/de pågældende fag ved den  

 førstkommende eksamenstermin.
 8.2  

  

 Kursets  

 leder kan tillade, at selvstuderende, som dokumenterer, at de er  

 fuldtidsbeskæftigede, besvarer opgaven over en periode på 10 døgn.
Bilag 5 2-årigt hf februar 2007 Tutorordning, studiebog og kompetencekatalog Tutoren 1. Formål Tutorordningen skal medvirke til at udvikle den enkelte  

 kursists selvstændighed og selvforvaltning i forhold til undervisningen og  

 understøtte kursistens fastholdelse i uddannelsen.
 Tutorordningen skal være med til at:
–  

 	  

 styrke den enkelte  

 kursists studiekompetencer –  

 	  

 fastholde fokus på  

 den enkelte kursists læringsproces –  

 	  

 styrke den enkelte  

 kursists faglige motivation, samlede studiemotivation og dermed fastholdelse  

 i  

 uddannelsen –  

 	  

 støtte kursisten i  

 bestræbelserne på at udvikle evnen til at gøre studiemæssig status over for  

 sig  

 selv med hensyn til:
–  

 	  

 ambitionsniveau –  

 	  

 studiemæssigt stærke  

 og svage sider –  

 	  

 progression i  

 undervisningen –  

 	  

 justering af  

 læreprocessen –  

 	  

 selvevaluering.
2. Indhold Tutoren har til opgave at:
–  

 	  

 deltage i  

 planlægning og gennemførelse af introduktionskurset, jf. bilag 3, herunder  

 give  

 introduktion til tutorens opgaver –  

 	  

 planlægge og  

 gennemføre fagligt fokuserede individuelle samtaler med de tilknyttede  

 kursister.
Resumé af samtalerne indføres i studiebogen –  

 	  

 rådgive den enkelte  

 kursist med hensyn til hensigtsmæssigt arbejde med og ajourføring af  

 studiebogen,  

 herunder give tilbagemelding til og vurdering af kursisten i forbindelse med  

 den læringsmæssige progression –  

 	  

 efter behov formidle  

 information om kursisternes studiemæssige progression til de øvrige lærere.
3. Didaktiske principper Tutoren skal have tæt kontakt med den enkelte kursist og  

 følge kursistens læringsmæssige progression i samarbejde med klassens øvrige  

 lærere  

 med henblik på faglig og metodisk vejledning af kursisten.
 Tutorens arbejde tager udgangspunkt i samarbejdet med  

 kursisten om studiebogen og kompetencekataloget med fokus på progression i  

 læring og kompetencetilegnelse.
 Tutoren skal – i et omfang, der fastsættes af kursets  

 leder – stå til rådighed for individuelle, studiemæssigt relaterede  

 henvendelser fra kursisterne.
Studiebog 1. Formål Arbejdet med kursistens personlige studiebog (og  

 kompetencekataloget) har til formål til at skærpe kursistens bevidsthed om,  

 hvorfor og hvordan der skal arbejdes med den faglige og personlige  

 læringsprogression.
 Studiebogen skal tjene som redskab til, at kursisten, evt.  

 i samarbejde med tutoren opstiller realistiske mål og succeskriterier for  

 videreudvikling af sine faglige kompetencer og løbende evaluerer processen og  

 progressionen.
 Således skal studiebogen være med til at sikre kursisten  

 overblik over hele uddannelsesforløbet og tjene som dokumentation for  

 arbejdet  

 frem mod de opstillede faglige mål.
2. Indhold Studiebogen fungerer som et samlende arbejdsredskab i  

 kursistens uddannelsesforløb og indeholder, ved siden af kursistens egne  

 optegnelser, oplysninger fra kurset og afsnit, der vedrører de enkelte fag.
 Studiebogen indeholder følgende elementer:
 1)  

 	  

 Præsentation af  

 studiebogen som værktøj.
 2)  

 	  

 Relevante oplysninger  

 om kursistens tidligere uddannelse og kvalifikationer.
 3)  

 	  

 Oplysninger om  

 kursistens hf-forløb: fag og niveau, merit etc.
 4)  

 	  

 Oplysninger om  

 særlige forhold, der er relevante for uddannelsesforløbet som fx formål med  

 uddannelsesforløbet, læsevanskeligheder.
 5)  

 	  

 Oplysninger om  

 kursistens faglige kompetencer og de mål, som kursisten har sat sig i alle  

 fag.
 6)  

 	  

 Mål for personlige  

 kompetencer, som er relevante for uddannelsen.
 7)  

 	  

 Oplysninger om og  

 vurderinger af, i hvor høj grad de opstillede mål er nået.
 8)  

 	  

 Aftaler om faglig  

 progression og kompetenceudvikling.
 9)  

 	  

 Samtaleskemaer til og  

 korte referater og konklusioner fra tutorsamtalerne.
 10)  

 	  

 Evt. studiedagbog til  

 aftaler, møder, daglige notater etc.
 Kurset indlægger oplysningerne i punkt 1- 4.
 Punkt 7 og 8 udfyldes af kursist, faglærere og tutor.
 De øvrige punkter udfyldes af kursisten.
3. Didaktiske principper Studiebogen er et led i den faglige og metodiske  

 vejledning og føres af den enkelte kursist og dennes lærere og tutor.
 Studiebogen er elektronisk.
 Skabelon til studiebogens forskellige afsnit udformes af  

 det enkelte kursus og gøres tilgængelig på nettet.
 Adgang til den enkelte kursists studiebog har kursisten,  

 dennes lærere og kursets ledelse.
 Det forudsættes, at studiebogen ikke indeholder  

 personfølsomme oplysninger.
Kompetencekatalog 1. Formål Kompetencekataloget skal bidrage til, at kursisterne kan  

 vurdere udviklingen i en række kompetencer, som de skal tilegne sig ud over  

 de  

 specifikt faglige kompetencer, og som har til formål at styrke den enkelte  

 kursists selvstændighed i læringen, dvs. fremme udviklingen fra kursist til  

 studerende.
2. Indhold Kursisterne skal udvikle såvel almene studiekompetencer,  

 it-kompetencer som personlige kompetencer:
Almene  

  

 studiekompetencer It-kompetencer Personlige  

  

 Kompetencer –  

 	  

 Beherske notat- og  

 studieteknik –  

 	  

 Beherske de taksonomiske  

 niveauer –  

 	  

 Formulere faglige  

 problemstillinger –  

 	  

 Have retorisk  

 bevidsthed –  

 	  

 Beherske  

 forskellige arbejdsformer –  

 	  

 Beherske relevante  

 it-færdigheder, både generelle og fagspecifikke –  

 	  

 Være bevidst om og  

 kunne håndtere egne læreprocesser –  

 	  

 Udvikle faglig og  

 studiemæssig selvstændighed –  

 	  

 Kunne samarbejde i  

 grupper 3. Didaktiske principper Kursisterne sikres progression i kompetenceudviklingen gennem  

 arbejdet i fag, faggrupper og projektforløb.
 For at øge kursistens bevidsthed om egen  

 kompetenceudvikling er studiekompetencer ét af fokuspunkterne i samtalerne  

 mellem kursist og tutor.
 Kursisten beskriver udviklingen i egne kompetencer i  

 studiebogen med henblik på at følge egen læringsprogression.
 Principper for evalueringen af den enkelte kursist indgår  

 i kursets evalueringsplan.
Bilag 6 2-årigt hf februar 2007 Værkstedsundervisning 1. Formål Værkstedsundervisningen har til formål at støtte  

 kursisterne i udviklingen af gode studie- og arbejdsvaner og styrke deres  

 bevidsthed om læreprocesser, metoder og mål.
 Værkstedsundervisningen skal hermed bidrage til at udvikle  

 kursisternes metakognitive tænkning og sikre tid til struktureret  

 forberedelse  

 og selvstændig studiemæssig fordybelse.
 Arbejdet i værkstedet skal skabe sammenhæng mellem  

 undervisning og kursisternes lektielæsning med henblik på, at kursisterne får  

 viden om, hvordan de kan forberede sig til de enkelte fag og faggrupper.
2. Indhold Kursisternes arbejdsvaner og studiefærdigheder udvikles  

 gennem præsentation og indarbejdelse af forskellige metoder til tilegnelse af  

 fagligt stof og faglige sammenhænge.
Dette skal ske med henblik på at sikre  

 progression i udviklingen fra kursist til studerende.
 I sammenhæng med tilegnelsen af det faglige stof indgår  

 normalt følgende elementer med progression i værkstedstimerne:
–  

 	  

 arbejdet med  

 taksonomi og metode –  

 	  

 studieteknik,  

 herunder forskellige former for notatteknik, læseteknikker og strategier –  

 	  

 undervisningens  

 forskellige arbejdsformer, herunder projektarbejde –  

 	  

 fortsat udvikling af  

 den studiemæssige it-kompetence –  

 	  

 træning i  

 prøveaflæggelse.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Der er afsat 50 timer af uddannelsestiden til værkstedsundervisning,  

 jf. § 17.
 Værkstedsundervisningen skemalægges og knyttes til den  

 enkelte klasse.
 Værkstedsundervisningen tilrettelægges med henblik på  

 progression i arbejdsformer og sammenhæng med den øvrige undervisning.
I værkstedsundervisningen kan kursisterne arbejde  

 individuelt efter behov i nogle perioder, men således at de kan få både hjælp  

 og tid til bearbejdelse og fordybelse.
Værkstedet kan endvidere give gode  

 rammer for differentieret undervisning, som kan foregå såvel ved fysisk  

 tilstedeværelse som virtuelt.
3.2 Organisering Værkstedstimerne skifter karakter undervejs i forløbet og  

 opdeles derfor i forskellige faser:
 I starten af forløbet indgår nogle af værkstedstimerne i  

 introduktionsforløbet.
 Derefter følger værkstedsundervisningen op på de studiemetoder,  

 der er introduceret, således at studiemetoderne forankres i kursisternes  

 arbejdsvaner.
 Senere i forløbet kan der fokuseres på lektielæsning i  

 værkstedstimerne evt. med differentierede tilbud med fokus på den enkelte  

 kursists behov for støtte.
 Værkstedsundervisningen organiseres i tæt samarbejde  

 mellem klassens lærere og med inddragelse af kursisterne, hvor det er  

 relevant.  

 En klasses lærerteam skal have et tæt samarbejde om planlægningen og  

 udførelsen  

 af aktiviteterne i værkstedstimerne.
 Den obligatoriske værkstedsundervisning kan suppleres af  

 et åbent, frivilligt lektieværksted, jf. § 23.
Bilag 7 2-årigt hf februar 2007 Billedkunst C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Fagets primære genstandsfelt er billedkunst og arkitektur.  

 Faget inddrager fænomener fra hele det visuelle felt.
Kunst og arkitektur tjener forskellige formål i  

 forskellige historiske og kulturelle sammenhænge.
I dag undersøger, udfordrer  

 og forandrer kunst og arkitektur vort syn på verden gennem sansning og  

 erkendelse.
Endvidere undersøges forskellige opfattelser af, hvordan kunst og  

 arkitektur udformes, analyseres og fortolkes.
 Billedkunstfaget baseres på anvendelsesorienterede temaer,  

 der integrerer praktiske og teoretiske dimensioner.
1.2 Formål Fagets formål er at give kursisterne forståelse for visuelle  

 og rumlige fænomener, herunder billedkunst og arkitektur.
Forståelsen for det  

 enkelte værk opnås ved at inddrage relevante æstetiske arbejdsprocesser,  

 praktiske og teoretiske, i det  

 analytiske arbejde.
 Kursisterne tilegner sig visuel kompetence til at kunne  

 orientere sig i visuelle kulturer og til at kunne arbejde med det visuelles  

 betydning også uden for fagets grænser.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
skelne mellem personlig oplevelse af visuelle udtryk og  

 analytisk tilgang analysere og fortolke et visuelt materiale på et  

 elementært niveau ud fra forskningsbaserede metoder og samle resultaterne i  

 en  

 konklusion løse elementære visualiseringsopgaver med vægt på  

 billedkommunikation forstå kunstfaglige tekster i medierne og i  

 undervisningsmaterialet på et elementært niveau skelne mellem udvalgte kunsthistoriske perioder og  

 beskrive disse perioders væsentligste træk kommunikere om og ved hjælp af visuelle udtryk.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
teoretisk og praktisk arbejde med billeder på flade,  

 skulptur og installationer samt arkitektur med vægt på disse mediers udtryks-  

 og meningsbærende muligheder, udvalgte værker fra før 1400, perioden 1400-1750, efter  

 1750 og kunst fra de seneste fem år, herunder international samtidskunst, mindst to ud af følgende tre analytiske synsvinkler:  

 det formalanalytiske, det betydningsanalytiske og det socialanalytiske samt praktisk og teoretisk arbejde med to forskellige  

 gengivelsesstrategier, fx forskellige metoder,  

 hvori der kan afbildes eller synliggøres noget, samt nogle overvejelser bag  

 disse metoder.
2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene  

 ved hjælp af kernestoffet.
I det supplerende stof indgår andre værker,  

 anvendelsesrettede opgaver eller udstillingsbesøg, der uddyber kernestoffet,  

 så  

 der fremdrages flere dimensioner og perspektiver.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Kursisterne oplever kunst og arkitektur på første hånd og  

 via reproduktioner.
Disse møder med kunst og arkitektur inddrages aktivt i  

 undervisningen som udgangspunkt for og viderebearbejdning af visuelle og  

 billedkommunikative problemstillinger.
Undervisningen skal tilrettelægges som en udvikling fra  

 lærerstyrede forløb til mere selvstændigt arbejde.
Undervisningen skal  

 opfordre  

 kursisterne til at stille selvstændige spørgsmål til forskellige måder at  

 anskue kunst og arkitektur på.
I tilrettelæggelsen af det praktiske og teoretiske arbejde  

 skal kursisten altid gøres bekendt med, hvad der konkret forventes.
Dette er  

 i  

 særlig grad vigtigt at have for øje i forbindelse med det praktiske arbejde.  

 Undervisningens praktiske elementer sammentænkes og samordnes med relevant  

 teori,  

 så teori og praksis på hver deres måde udforsker de samme tematiske  

 problemstillinger.
Det praktiske arbejde optræder altid som et middel til at  

 opfylde de overordnede faglige mål og er ikke et mål i sig selv.
3.2 Arbejdsformer Fagets arbejdsformer veksler mellem klasseundervisning,  

 korte kursusforløb og projektperioder, hvor kursisterne arbejder individuelt  

 eller i grupper.
Der skal være sammenhæng mellem kurser og projekter.  

 Klasseundervisning og kursusforløb giver teoretiske og praktiske redskaber,  

 som  

 kursisterne kan bruge i projekter.
Der arbejdes sammenhængende med praktiske og teoretiske  

 elementer.
Der arbejdes praktisk med enkel billedkommunikation og med at  

 visualisere de teoretiske elementer, ligesom de teoretiske overvejelser i  

 forbindelse med det praktiske arbejde altid fastholdes i noteform.
Fælles for  

 alle arbejdsformer er, at processen og opgaveløsninger, det vil sige  

 research,  

 valg, fravalg og resultater, skal samles i en portfolio.
Skriftlige opgaver,  

 billedmateriale og litteratur samles ligeledes i portfolioen.
3.3 It It bruges i undervisningen som kommunikationsmiddel, som  

 udtryksmiddel, som billedreproduktivt medie, som informationssøgning og som  

 kunstnerisk billedmedie.
3.4 Samspil med andre fag Billedkunst er omfattet af det generelle krav om samspil  

 mellem fagene.
 I billedkunst trænes visuelle kompetencer og  

 billedkommunikation, som kvalificerer kursisternes brug af billeder i andre  

 fag.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Kursistens arbejde, progression og selvevaluering  

 fastholdes i portfolioen.
Med udgangspunkt i portfolioen vurderes kursistens arbejde  

 løbende i forhold til de stillede opgaver.
Kursisten redigerer sin portfolio,  

 så teoretiske og praktiske problemformuleringer, researchmateriale og  

 opgaveløsninger tydeligt formidles.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve på grundlag af en opgave,  

 som udpeger centrale faglige elementer, og som er formuleret af eksaminator.  

 Opgaverne sendes til censor og godkendes af denne forud for prøvens  

 afholdelse.
Eksaminationstiden er 30 minutter pr. eksaminand.
Der  

 gives 60 minutters forberedelsestid.
Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens  

 behandling af opgaven ved hjælp af portfolioens indhold suppleret med  

 uddybende  

 spørgsmål fra eksaminator.
Hele portfolioen kan inddrages i eksaminationen.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i pkt.  

 2.1.
 Der lægges desuden vægt på:
–  

 	  

 at eksaminanden kan  

 gøre rede for sammenhængen mellem visuelle, billedkommunikative  

 problemstillinger  

 og egne arbejder –  

 	  

 at eksaminanden kan  

 beskrive udvalgte kunsthistoriske perioders væsentligste træk i forhold til  

 konkrete eksempler fra portfolioen.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.
Bilag 8 2-årigt hf februar 2007 Dans C 1. Identitet og Formål 1.1 Identitet Faget beskæftiger sig med dans som kropsligt og kulturelt fænomen  

 og inkluderer således kunstneriske, populære såvel som folkelige danseformer.  

 Faget har såvel en teoretisk som en praktisk dimension, der bygger på en  

 europæisk kulturarv og dens globale relationer.
Faget bygger på den aktuelle  

 dansevidenskab,  

 som åbner for samspil med andre fag.
1.2 Formål Faget bidrager til uddannelsens overordnede målsætning ved, at  

 kursisterne opnår grundlæggende færdigheder i at danse samt at improvisere,  

 koreografere og analysere dans.
Der lægges vægt på, at kursisterne opnår evne  

 til at kombinere teori og dansepraksis på en reflekteret måde.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
skabe, udføre og analysere forskellige former for dans udføre dansetrin og bevægelser og analysere dem formelt redegøre for betydningsfulde danseformer i Europa og se  

 dem i et kulturelt perspektiv anvende begreber fra danseteori anvende og forstå dansegenrer og dansekulturer i  

 sammenhæng med historien kunne reflektere over det sansemæssigt erfarede.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
praktisk og analytisk arbejde med sceniske og sociale  

 danseformer danseimprovisation og komposition grundlæggende begreber fra danseteknik og danseteori to dansehistoriske perioder: én før og én efter 1950 dans i kulturelle sammenhænge.
2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke være i stand til at opfylde de  

 faglige mål alene ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof i faget  

 dans  

 skal perspektivere og uddybe kernestoffet og i det hele taget udvide den  

 faglige horisont, så kursisterne kan leve op til de faglige mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Der lægges i undervisningen vægt på, at fagets discipliner  

 opleves som en helhed.
Det teoretiske arbejde sker med stadig henblik på det  

 praktiske og det praktiske arbejde med stadig inddragelse af det teoretiske i  

 en stræben mod udvidelse af kursisternes erkendelse af dans som kulturfag.
På  

 denne måde øges kursisternes refleksionsniveau.
I kraft af den væsentlige rolle, som sanselig orientering  

 spiller i faget, skal den kropslige udfoldelse og refleksionen over denne  

 være  

 i fokus.
Med henblik på fagets formål organiseres undervisningen, så der er  

 gode muligheder for at udvikle relevante kompetencer baseret på denne  

 sansemæssige orientering.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen organiseres som temaer og projekter, hvor  

 flere elementer i faget indgår.
Projekt- og temaundervisning veksler med  

 kursusperioder, hvor der arbejdes systematisk med den nødvendige grundviden i  

 de enkelte discipliner.
Kursisterne skal i ca. 50 pct. af fagets  

 uddannelsestid  

 arbejde kropsligt med udøvelsen af dans: solo, par og gruppedanse såvel som  

 basal improvisation og koreografi.
Kursisterne skal i forbindelse med projektarbejder  

 udarbejde skriftlige rapporter til dokumentation af arbejdets resultater og  

 af  

 arbejdsprocessen.
De skriftlige rapporters funktion er primært at uddybe  

 kursisternes faglige kompetencer inden for centrale dele af faget.
 Virksomhedsbesøg og besøg af gæstelærere skal være en del  

 af fagets aktivitetsformer.
3.3 It It skal indgå i fagets teoretiske og praktiske  

 dimensioner, som kursisterne stifter bekendtskab med i moderne  

 dansenotationsprogrammer, computerteknik som led i performance, video som  

 arbejdsredskab etc.
3.4 Samspil med andre fag Undervisningen i valgfaget dans tilrettelægges, således at  

 eleverne får mulighed for at anvende kompetencer og relevant viden, som de  

 opnår i andre fag eller faggrupper.
Dette skal ske på en sådan måde, så de  

 bidrager til perspektivering af stoffet og belysning af dansens almendannende  

 sider.
 Med sin projektorienterede og praksisbaserede læring kan  

 dans forholdsvis nemt integreres i tværfaglige projektforløb med samtlige  

 andre  

 fag.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering De faglige mål er grundlaget for den løbende evaluering af  

 kursisternes standpunkt i særdeleshed og undervisningen som helhed.
Disse mål  

 skal således altid være grundlaget for den løbende mundtlige og skriftlige  

 evaluering.
Det grundlæggende og gennemgående spørgsmål er derfor: Hvorledes  

 er  

 kursisternes standpunkt i forhold til de faglige mål og delmål? For at  

 evalueringen kan blive tilstrækkelig differentieret, skal faggruppen på  

 uddannelsesinstitutionen med udgangspunkt i de faglige mål udarbejde delmål  

 og  

 præsentere dem for kursisterne ved undervisningens begyndelse.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve bestående af to dele med en  

 samlet varighed på 24 minutter pr. eksaminand.
Første del af prøven er en præsentation af gruppens danseprojekt.  

 Præsentationen skal vare mindst 1 minut pr. eksaminand, og hele  

 præsentationen  

 må højst vare 10 minutter.
Gruppen har en størrelse på mellem 2 og 8 elever.  

 Der foregår ingen eksamination under denne del af prøven.
Ved præsentationen  

 kan gruppen anvende et begrænset antal hjælpere, hvis indsats skal fremstå  

 klart for eksaminator og censor.
Anden del af prøven er individuel.
Den tager udgangspunkt  

 i ikke gennemgået materiale og sættes i relation til eksaminandens eget  

 danseprojekt og gennemgået stof.
Denne del af prøven har en varighed på 20  

 minutter, og der gives en forberedelsestid på 20 minutter.
Prøven består i et  

 kort oplæg fra eksaminanden og en efterfølgende samtale med eksaminator og  

 censor.
Prøvematerialet kan bestå af op til flere dele og kan være billeder,  

 småtekster og/eller op til 1 minuts videocitater.
Materialet vælges af  

 eksaminator og skal – i det omfang, oplysningerne er kendt –  

 forsynes med data  

 som fx opførelsessted og årstal samt titel og evt. forfatter.
Ved brudstykker  

 vedlægges evt. et kort resumé.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en  

 vurdering af, i hvilket omfang eksaminandens præstation lever op til de  

 faglige  

 mål, som er angivet i pkt. 2.1.
 Ved  


 første del af prøven  


  

 lægges der vægt på:
 - danseteknisk udførelse af koreografien.
 Ved  


 anden del af prøven  


  

 lægges der vægt på:
- eksaminandens evne til selvstændigt at disponere sin  

 fremlæggelse, - eksaminandens detaljerede beskrivelse og analyse af materialet, - eksaminandens evne til at  

 trække linjer til gennemgået stof, - eksaminandens evne til at  

 gå i dialog med eksaminator og censor, - eksaminandens evne til at  

 formidle præcist, nuanceret og detaljeret, og - eksaminandens indsigt i  

 og bevidsthed om projektets idé og udførelse.
 Der gives én  

 karakter ud fra en helhedsvurdering af eksaminandens præstation.
Bilag 9 2-årigt hf februar 2007 Dansk A 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Fagets kerne er dansk sprog, litteratur og kommunikation.  

 I arbejdet med dansk sprog og dansksprogede tekster i en mangfoldighed af  

 genrer  

 og medier forbindes sprog, kultur, historie, æstetik og kommunikation.
Det er  

 karakteristisk, at de litterære, de sproglige og de kommunikative aktiviteter  

 indgår i et tæt samspil i både den receptive og den produktive dimension af  

 faget.
1.2 Formål Danskfaget tjener på en gang et dannelsesmæssigt og et  

 studieforberedende formål.
I et praksis- og anvendelsesorienteret arbejde med  

 tekster, der repræsenterer både litterære og ikke-litterære genrer samt  

 forskellige mediegenrer, skærpes kursistens kritisk-analytiske sans for at  

 afdække  

 teksternes betydning.
Dermed bidrager faget til både at udvide kursisternes  

 dannelseshorisont og at styrke deres evne til at håndtere informationer, gå  

 bag  

 om ordene og forstå deres indhold og nuancer.
Kritisk-analytisk sans og  

 beherskelsen af et sikkert sprogligt udtryk fremmer kursistens muligheder for  

 at orientere sig og handle i et moderne, demokratisk, globalt orienteret  

 samfund.
 Kommunikativ og æstetisk bevidsthed, sprogbeherskelse samt  

 mødet med tekster, hvis oprindelse varierer tidsmæssigt og geografisk,  

 bidrager  

 endvidere til udviklingen af kursisternes selv- og omverdensforståelse og  

 udgør  

 et vigtigt grundlag for den personlige identitetsdannelse og dermed for  

  

 individuel og social udfoldelse  

.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
udtrykke sig præcist, nuanceret og personligt såvel  

 mundtligt som skriftligt beherske skriftsprogets normer for sprogrigtighed anvende forskellige mundtlige og skriftlige genrer i en  

 praktisk formidlingsmæssig sammenhæng, herunder kunne læse op, fortælle,  

 referere, redegøre, holde oplæg samt kunne indgå i dialog, diskussion og  

 debat dokumentere indblik i sprogets opbygning, brug og  

 funktion samt kunne anvende grammatikkens grundlæggende terminologi dokumentere kendskab til et analytisk begrebsapparat  

 samt kunne analysere, fortolke, perspektivere og vurdere litterære tekster og  

 ikke-litterære tekster, herunder kunne inddrage sproglige iagttagelser dokumentere kendskab til en bred repræsentation af  

 centrale danske litterære værker gennem tiderne og disse værkers samspil med  

 internationale strømninger demonstrere viden om træk af den danske litteraturs  

 historie med eksempler på samspillet mellem tekst, kultur og samfund aflæse og uddrage betydningen af trykte og elektroniske  

 medietekster og kunne vurdere disse som led i en kommunikationssituation navigere i skærmbaserede tekster samt kunne indsamle,  

 sortere og anvende materiale i trykt eller elektronisk form 2.2 Kernestof Kernestoffet er det sproglige, det litterære og det  

 mediemæssige stofområde, som skønsmæssigt vægtes i forholdet 2:2:1. De tre  

 stofområder indgår i et tæt samspil i undervisningen.
Det sproglige stofområde Det sproglige arbejde består af en fordybelse i fagets  

 mundtlige og skriftlige genrer med særligt fokus på konkret praktisk  

 anvendelse.
I stofområdet indgår:
grundlæggende begreber og metoder af betydning for  

 skriveproces og det skriftlige produkt mundtlige og skriftlige udtryksformer og genrer argumentation og argumentationsanalyse grammatik og sprogrigtighed sprogvariation i Danmark.
Det litterære  

 stofområde Der læses en række tekster fra udvalgte perioder i de  

 sidste 1000 års litteratur.
Teksterne er primært skønlitterære og behandles  

 med  

 vægt på deres betydning og funktion i samtiden og i eftertiden.
I stofområdet  

 indgår:
folkevise, eventyr, salme og komedie tekster fra oplysningstid og romantik et historisk bredt og genremæssigt varieret udvalg af  

 tekster fra 1870 til i dag, herunder realistiske og modernistiske tekster mindst syv  

 værker  

 blandt kategorierne roman, drama, novellesamling, digtsamling og ræsonnerende  

 prosa, herunder mindst ét fra tiden før 1800, mindst ét fra 1800-tallet og  

 mindst ét fra tiden efter 1900. Mindst tre af kategorierne skal være  

 repræsenteret, og blandt værkerne skal mindst ét være et udenlandsk værk i  

 oversættelse.
Tre af værkerne læses individuelt i tilknytning til et fagligt  

 forløb, vælges af kursisten og godkendes af læreren.
Kursisten dokumenterer  

 mundtligt eller skriftligt sit arbejde med hvert af disse tre værker arbejde med grundlæggende tekstanalytiske begreber og  

 metoder litteratur-, kultur- og bevidsthedshistoriske  

 fremstillinger i relation til de læste tekster og med udblik til  

 internationale  

 strømninger.
I arbejdet med det litterære stofområde skal eleverne  

 stifte bekendtskab med mindst én tekst af hver af forfatterne: Ludvig  

 Holberg,  

 Adam Oehlenschläger, N.F.S.
Grundtvig, Steen St.
Blicher, H.C.
Andersen,  

 Herman  

 Bang, Henrik Pontoppidan, Johannes V.
Jensen, Martin Andersen Nexø, Tom  

 Kristensen, Karen Blixen, Martin A.
Hansen, Peter Seeberg og Klaus Rifbjerg.
Det mediemæssige stofområde Der arbejdes med et genremæssigt varieret udsnit af  

 udtryksformer i såvel trykte som elektroniske medier.
I stofområdet indgår:
nyhedsgenrer reklamer dokumentargenrer fiktiongenrer visuelle, auditive og audiovisuelle  

 kommunikationsformer et værk i form af et større afrundet medieprodukt kommunikationsteori og pragmatik.
 I forbindelse med et eller flere af de tre stofområder  

 arbejdes med svenske og norske tekster på originalsproget.
2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke være i stand til at opfylde de  

 faglige mål alene ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof skal  

 perspektivere og uddybe kernestoffet og udvide kursisternes faglige horisont.  

 Undervisningen i det supplerende stof optager ca. 15 pct. af fagets  

 uddannelsestid.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen skal tage udgangspunkt i et fagligt niveau  

 svarende til kursisternes niveau fra grundskolen.
Arbejdet med mundtlighed og  

 skriftlighed forbinder de fire kompetencer: at  

 lytte,  

 tale,  

 læse  

 og  

 skrive  

 med en overordnet indsigt i sprog, litteratur og  

 kommunikation og er baseret på en synlig integration af fagets receptive og  

 produktive dimension.
I undervisningen indgår de faglige kompetencer i et  

 samspil inden for og på tværs af de tre stofområder, det sproglige, det  

 litterære og det mediemæssige.
Specielt indgår det sproglige arbejde som et  

 integreret led i tekstlæsningen, idet der i særlig grad lægges vægt på den  

 brugs- og mediemæssige sammenhæng, som teksterne indgår i.
 I undervisningen perspektiveres teksterne historisk og  

 systematisk med blik for deres funktion i såvel en samtidig som en nutidig  

 sammenhæng.
3.2 Arbejdsformer Der inddrages en bred vifte af  

  

 arbejdsformer  

  

 , hvor  

 lærerstyret undervisning veksler med kursisternes selvstændige arbejdsformer:  

 lærerforedrag, individuelt arbejde, elevoplæg, klassesamtale, gruppearbejde,  

 projektarbejde samt internetbaseret tilrettelæggelse, idet der i  

 tilrettelæggelsen markeres en tydelig progression i forhold til det samlede  

 undervisningsforløb.
Det skriftlige arbejde  

  

 omfatter mindre  

 skriveøvelser, som træner kursisternes delkompetencer samt større  

 genredefinerede opgaver, hvor kursisterne med udgangspunkt i en udpeget  

 kommunikationssituation formidler et danskfagligt emne eller en danskfaglig  

 problemstilling.
Der lægges vægt på faglig vejledning i skrivefasen.
I  

 tilrettelæggelsen af det skriftlige arbejde indgår endvidere:
 - et forløb om skriftlighed i kursets første halvdel, hvor  

 kursisterne arbejder med grundlæggende begreber og metoder af betydning for  

 skriveproces og det færdige produkt.
Det mundtlige  

 arbejde  

  

 omfatter forskellige mundtlige genrer, som anvendes i forbindelse  

 med formidling i forskellige kommunikationssituationer.
I tilrettelæggelsen  

 indgår endvidere:
- et forløb om mundtlighed  

  

 i kursets første halvdel, hvor kursisterne  

 arbejder med forskellige mundtlige genrer.
Kursisterne arbejder med egnede  

 teknikker og redskaber i forbindelse med forberedelse, afvikling og  

 evaluering  

 af mundtlige fremstillinger.
3.3 It Der lægges vægt på inddragelse af it i undervisningen i  

 forbindelse med:
- skriveundervisningen og i arbejdet med præsentationsstøttede  

 mundtlige oplæg - informationssøgning - brug af interaktive programmer i arbejdet med sproglære - etablering af virtuelle konferencer i forbindelse med  

 projektarbejde og vejledning i skriveundervisningen.
3.4 Samspil med andre fag Danskfaget er omfattet af det generelle krav om samspil  

 mellem fagene.
 På  

  

 toårigt hf  

  

 styrkes de danskfaglige mål gennem et  

 fagligt samspil, idet faget perspektiveres til kernestof eller supplerende  

 stof  

 i andre fag fra hf’s fagrække.
 På  

  

 enkeltfags-hf  

  

 tilgodeses det faglige samspil i  

 det omfang, som tilrettelæggelsen muliggør.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering De gennemførte forløb evalueres løbende med henblik på at  

 give lærer og kursist viden om det faglige standpunkt og på at fastlægge det  

 efterfølgende arbejde.
Der gøres brug af forskellige evalueringsformer,  

 herunder:
- portfolioevaluering, evt. med elektroniske portfolioer, hvori  

 indgår besvarelser af større og mindre skriveøvelser - projektfremlæggelse - mundtlige oplæg - mindre skriftlige  

 prøver.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Prøven har en varighed af 6 timer.
Eksaminanden vælger mellem et antal opgaver stillet på  

 grundlag af et tekst-/billedmateriale.
De første 1½ time af prøven afvikles i  

 grupper, hvor dele af materialet, genrevalg og formidlingssituation drøftes.  

 Ved prøven skal eksaminanden på baggrund af et tekstmateriale udforme et  

 konkret forslag til en formidling af et danskfagligt kernestof til en udpeget  

 modtagergruppe.
Den mundtlige prøve Eksaminationstiden er 30 minutter pr. eksaminand, og der  

 gives 60 minutters forberedelsestid.
Prøvematerialet vælges af eksaminator,  

 sendes til censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksamensspørgsmålene fordeles skønsmæssigt over det  

 sproglige, det litterære og det mediemæssige stofområde i størrelsesordenen  

 1:4:1, således at de enkelte spørgsmål har et af stofområderne i fokus.  

 Eksamensspørgsmålet indeholder en eller flere tekster med samlet omfang på  

 højst 8 normalsider.
Såvel kendte som ukendte tekster kan indgå, men mindst  

 én  

 tekst skal være ukendt.
 - Inden for  

  

 det sproglige stofområde  

  

 stilles spørgsmålene  

 med udgangspunkt i skriftlige eller mundtlige tekster, som eksaminanden skal  

 analysere med vægt på det sproglige særpræg og den konkrete  

 kommunikationssituation, som de har indgået i.
 - Inden  

  

 for  

 det litterære stofområde  

  

 stilles  

 spørgsmålene med udgangspunkt i skønlitterære tekster, som eksaminanden skal  

 analysere, fortolke og perspektivere.
 - Inden for  

  

 det mediemæssige stofområde  

  

 stilles  

 spørgsmålene med udgangspunkt i trykte eller elektroniske medietekster, som  

 eksaminanden skal behandle med vægt på virkemidler, funktion og betydning.
 Et eksamensspørgsmål må kun optræde én gang på det enkelte  

 eksamenshold.
 På grundlag af et oplæg på ca. 10 minutter af eksaminanden  

 former den videre eksamination sig som en faglig samtale om det trukne emne.  

 I  

 samtalen perspektiveres til det øvrige læste stof.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i pkt.  

 2.1.
Den skriftlige prøve Der lægges vægt på eksaminandens færdighed i:
- skriftlig fremstilling - kommunikations- og mediebevidsthed - emnebehandling - at anvende danskfaglig viden og fagets  

 grundlæggende metoder.
Den mundtlige prøve Der lægges vægt på eksaminandens færdighed i:
- mundtlig fremstilling - at foretage en behandling af det trukne materiale - at anvende danskfaglig viden og fagets grundlæggende metode Ved begge prøver gives én karakter ud fra en  

 helhedsvurdering af eksaminandens præstation.
Bilag 10 2-årigt hf februar 2007 Design C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Designs genstandsområde er produktdesign,  

 kommunikationsdesign og design af fysiske omgivelser, der ses som et samspil  

 mellem form, funktion og kommunikation.
 Faget defineres som procesorienteret, bevidst problemløsning,  

 der ses i historisk og samfundsmæssig sammenhæng.
Designanalyse er det element, der etablerer sammenhæng  

 mellem fagets praktiske og teoretiske side.
Med analyse under den praktiske  

 designproces kvalificeres en forståelse for professionel design som proces og  

 resultat, ligesom analyse af professionelt design skærper en bevidsthed om  

 designprocessen  

 i praksis.
 I de gymnasiale uddannelser baseres designundervisningen  

 på projekter, der integrerer praktiske og teoretiske dimensioner.
1.2 Formål Kursisterne skal tilegne sig de basale designmæssige  

 kompetencer, som er forudsætning for den praktiske gennemførelse af en  

 designproces, og som gør dem i stand til at analysere og vurdere den  

 designede  

 omverden.
 Faget skal med sin strukturering af en problemløsende  

 arbejdsproces give kursisterne en metode, som de kan overføre til løsning af  

 opgaver i andre fag i den gymnasiale uddannelse og i videregående  

 uddannelsesforløb.
 Undervisningen skal give bevidsthed om designs rolle i en  

 globaliseret verden, som led i en international kommunikation og som metode  

 til  

 løsning af lokalt betingede problemstillinger.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
identificere et designproblem og gennemføre en  

 designproces visuelt og mundtligt formidle en designproces,  

 designløsninger og designanalyse foretage, dokumentere og begrunde valg i en  

 designproces analysere og vurdere design som proces og resultat analysere design ud fra kontekstuelle parametre være i stand til at bevæge sig mellem praksis og teori,  

 det abstrakte og det konkrete, mellem helhed og detaljer, mellem det det  

 kendte  

 og det endnu ukendte.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
designparametre: form, rum, funktion, kommunikation,  

 æstetik og identitet kontekstuelle parametre: samfund, miljø, etik,  

 branding, økonomi, teknologi og innovation produktdesign kommunikationsdesign design af fysiske omgivelser historisk fokus på design fremstillet i perioden  

 fra modernismen til i dag.
2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene  

 ved hjælp af kernestoffet.
Supplerende stof kan være immateriel design,  

 design  

 fremstillet før modernismen samt design, der ligger uden for vestlig  

 designtradition.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Den primære undervisningsform er induktiv, således at de  

 faglige praktiske og teoretiske kompetencer tilegnes med udgangspunkt i  

 projektarbejdet.
Kompetencerne opnås gennem kursisternes erfaringer med egne  

 projekter og gennem beskæftigelse med professionelt udført design.
 Projekterne skal tilrettelægges, så kursisterne i stigende  

 grad kan vise selvstændigt initiativ i identificeringen af en designmæssig  

 problemstilling samt i formulering og løsning af den.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen veksler mellem projektperioder og korte  

 kursusforløb, der skaber redskabsmæssige forudsætninger for at gennemføre en  

 designproces.
 Kursisternes arbejde, progression og selvevaluering  

 fastholdes i en portfolio.
Ved afslutningen af hvert større projekt foretager  

 kursisten en skriftlig opsummering af forløbets praktiske og teoretiske  

 elementer.
Opsummeringens omfang er ca. en side.
Resultaterne fra hvert  

 projektforløb samles i portfolioen.
Kursisten redigerer denne, så teoretiske  

 og  

 praktiske researchmaterialer og løste opgaver tydeligt fremgår.
Kursisten  

 udarbejder  

 en indholdsfortegnelse over de projektforløb mv., som indgår i portfolioen.
Kursisterne arbejder både individuelt og i grupper.
Ved  

 gruppearbejder skal den enkelte kursist udfærdige en individuel dokumentation  

 i  

 sin portofolio af sit arbejde i projektforløbet.
 Der indgår eksterne aktiviteter i form af besøg på  

 tegnestuer, virksomheder, udstillinger eller tilsvarende.
3.3 It It er et fundamentalt arbejdsredskab i designprocessens  

 forskellige faser.
Kursisterne anvender it i forbindelse med research,  

 efterprøvning af idéer, visualisering og formidling.
3.4 Samspil med andre fag Design er omfattet af det generelle krav om samspil mellem  

 fagene.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering I designprojekterne indgår løbende evaluering som en  

 naturlig del af processen.
Der foregår dels evalueringer i form af samtaler  

 undervejs, som inddrager hele holdet, dele af holdet eller den enkelte  

 kursist,  

 og der finder en evaluering sted under den afsluttende præsentation af det  

 enkelte projekt.
 Med udgangspunkt i portfolioen vurderes kursisternes  

 arbejde løbende i forhold til de stillede opgaver.
4.2 Prøveform Mundtlig prøve på  

 grundlag af en præsentationsopgave stillet af eksaminator.
Opgaven tager  

 udgangspunkt i eksaminandens portfolio, jf. pkt.3.2. Opgaven stilles inden  

 for  

 et emne, der er udvalgt af eksaminanden og godkendt af eksaminator.
Emnet  

 skal  

 være valgt således, at eksaminanden kan inddrage eksempler på tværs af  

 portfolioen og på tværs af mindst 2 discipliner (produktdesign,  

 kommunikationsdesign og design af fysiske omgivelser).
Før prøven sender  

 skolen præsentationsopgaven og eksaminandens indholdsfortegnelse over  

 eksaminandens  

 portfolio til censor.
Opgaverne udleveres 2 dage før prøven, og  

 forberedelsestiden er minimum 48 timer.
 I forberedelsestiden  

 udvælger eksaminanden materialer fra portfolioen og forbereder med  

 udgangspunkt  

 heri en præsentation på grundlag af den stillede opgave.
Eksaminationstiden  

 er 30 minutter.
Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens  

 præsentation.  

 Eksaminationen former sig derefter som en uddybende samtale, der kan omfatte  

 emner inden for hele fagets kernestof og supplerende stof.
Eksaminandens  

 præsentation udgør op til halvdelen af eksaminationstiden.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i pkt.  

 2.1.
 Der lægges desuden vægt på:
 – at eksaminanden redegør for research i form af  

 informationssøgning, egne empiriske undersøgelser og eksperimenter.
 Der gives én samlet karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.
Bilag 11 2-årigt hf februar 2007 Dramatik C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Dramatik er et fag, som integrerer de skabende processer i  

 drama og teater med overvejelser over de æstetiske resultater.
Stoffet er  

 menneskelige handlinger og relationer – ofte præget af konflikter –  

 formuleret  

 i en kunstnerisk struktur med anvendelse af teatrets udtryksmidler: Krop,  

 stemme, sprog og tekniske virkemidler.
 Inspirationen til den kunstneriske struktur kommer fra  

 virkelighed og fiktion – dagligliv, kunst, kultur og videnskaben om  

 drama og  

 teater.
 Overvejelserne over de æstetiske resultater går fra en  

 beskrivelse og forståelse af de skabende processer til analyse og  

 perspektivering af teaterforestillingen og andre performative udtryk.
1.2 Formål Faget dramatik bidrager til uddannelsens overordnede  

 målsætning ved, at kursisterne opnår såvel grundlæggende færdigheder i at  

 skabe, realisere og analysere sceniske udtryk som handlekraft til at udvikle  

 og  

 virkeliggøre  

 egne ideer - herunder  

 at indgå i forpligtende samarbejder om realisation af ideerne for en  

 defineret  

 målgruppe.
Der lægges vægt på kursisternes færdighed i at analysere  

 og vurdere såvel processen som resultatet og på deres evne til at kombinere  

 teori og dramatisk praksis på en reflekteret måde.
Kursisterne tilegner sig  

 færdigheder og viden om udvalgte former for drama og teater og disse  

 kunstformers betydning for menneskelig erkendelse og udvikling.
 I arbejdet med drama og teater og gennem inddragelse af  

 kompetencer fra andre fag udvikler kursisterne forståelse for relationerne  

 mellem den europæiske og den globale kunst og kultur.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
skabe og forstå konkrete sceniske udtryk og spil forstå og anvende centrale begreber fra drama og teater anvende dramaets og teatrets teknikker i problemløsning  

 og idéudvikling reflektere over den skabende proces og produktet forstå og anvende udvalgte teorier om europæisk drama  

 og teater og se dem i en kulturhistorisk sammenhæng arbejde kreativt, innovativt og selvstændigt i samspil  

 med andre.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
grundlæggende principper for udvikling og realisation  

 af en idé grundlæggende principper for at skabe et spil for eller  

 med andre, med eller uden en tekst grundlæggende begreber, teknikker og metoder i arbejdet  

 med fysiske udtryk, dialoger, improvisation og rollespil to teaterhistoriske perioder – én før og én efter år  

 1900.
2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke være i stand til at opfylde de  

 faglige mål alene ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof i faget  

 dramatik skal perspektivere og uddybe kernestoffet og i det hele taget  


  

 åbne for ny erkendelse og  

 samspil med andre fag,  


  

 så  

 kursisterne kan leve op til de faglige mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen tilrettelægges, således at der i alle  

 forløb er en integration mellem det praktisk-eksperimenterende og  

 teoretisk-analyserende arbejde og under hensyntagen til, at faget skal give  

 kursisterne sans for drama og teater som måder at opleve, tænke, udforske og  

 fremstille virkeligheden på.
Kursisternes faglige læring opbygges ud fra to forskellige  

 iagttagelsespositioner, den ene når de som deltagere i en øvelse eller  

 realisation får konkrete erfaringer med et stof, den anden når de som  

 tilskuere  

 iagttager, giver respons, analyserer og reflekterer.
På den måde bygger  

 undervisningen bro mellem det skabende og det videnskabelige.
 Faget har berøringsflader med såvel alle andre  

 humanistiske fag som samfundsfagene og nogle af de naturvidenskabelige fag.  

 Det  

 er derfor væsentligt, at undervisningen tilrettelægges, så eleverne får  

 mulighed for at inddrage den faglige viden og de kompetencer, som de opnår i  

 andre fag.
 For at styrke elevernes forståelse for kvalitet skal der  

 indgå forløb, hvor eleverne møder det professionelle miljø enten som  

 tilskuere  

 eller i et samarbejde.
3.2 Arbejdsformer Progressionen i undervisningen går fra arbejdet med enkle  

 øvelser og realisationer af ideer eller tekster over mindre projekter og  

 korte  

 kursusforløb til et selvstændigt projektarbejde.
 Den indledende fase vil være præget af lærerstyring og af,  

 at hele holdet arbejder med fælles problemstillinger, mens der i de mindre  

 projekter veksles mellem lærerstyring og kursisternes selvstændige arbejde i  

 mindre grupper.
I projektarbejdet skal kursisterne individuelt eller i  

 grupper på op til fem personer lave en mindre produktion, herunder formulere  

 en  

 idé og realisere den for eller med en defineret målgruppe.
I denne fase er  

 lærerens  

 rolle den konstruktivt kritiske vejleder og kommentator.
 Produktionen dokumenteres løbende i en logbog, der skal  

 forklare og argumentere for gruppens idé, beskrive og reflektere over  

 realisationsprocessen, over målgruppens reaktioner og vurdere proces og  

 produkt.
Hver kursist skal opbygge og redigere en portfolio med  

 materialer fra centrale dele af stoffet.
Det kan være:
- kommenterede  

 tekstcitater, skitser, fotos, levende billeder og lyd - materialer udleveret i  

 forbindelse med undervisningen - materialer, som  

 kursisterne selv har skaffet - refleksioner over  

 øvelsesforløb og projekter - refleksioner over læreprocessen og fagets kombination af  

 praktisk og teoretisk tilgang til stoffet.
 Målet med skriftligt arbejde i dramatik er, at kursisterne  

 kan formidle den faglige indsigt, som de opnår, at de kan forklare og uddybe  

 de  

 faglige problemstillinger, og at de udvider deres bevidsthed om  

 læreprocessen.
3.3 It Kursisterne skal bruge elektronisk kommunikation og  

 vidensdeling, ligesom de skal indsamle, bearbejde og vurdere information fra  

 forskellige kilder, herunder internettet.
3.4 Samspil med andre fag Dramatik er omfattet af det generelle krav om samspil  

 mellem fagene.
 Som praktisk-musisk fag i 1. hf skal undervisningen  

 tilrettelægges, således at et samspil med andre fag indgår.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Kursisternes evne til at arbejde med de  

 praktisk-eksperimenterende dele af faget og forstå og formidle de  

 teoretisk-analyserende elementer er sammen med kursisternes portfolioer basis  

 for den løbende evaluering.
4.2 Prøveform Der afholdes en todelt mundtlig  

 prøve med en varighed på i alt 30 minutter for den enkelte eksaminand.
Den  



 første, praktiske del  



 er en prøve i evnen til at udvikle  

 og realisere en idé, baseret på det afsluttende projekt.
Prøven består af en  

 gruppevis eller individuel præsentation af (dele af) det afsluttende projekt.  

 Gruppen kan bestå af indtil 5 eksaminander.
Prøvens varighed er 5-7 minutter  

 gange antallet af gruppemedlemmer.
Der gennemføres ingen eksamination under  

 denne del af prøven.
Ved præsentationen kan eksaminanderne anvende enkelte  

 hjælpere, hvis indsats skal fremstå klart for eksaminator og censor.
Den  



 anden del  



 er en individuel mundtlig prøve uden  

 forberedelsestid i evnen til at forstå og se projektet i et større  

 perspektiv.
Udgangspunktet er et kort oplæg fra eksaminanden efterfulgt af en  

 af eksaminator ledet perspektiverende faglig samtale, hvor eksaminandens  

 portfolio inddrages.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i pkt. 2.1.
 Ved  

  

 den praktiske del  

  

 af prøven indgår følgende  

 momenter i bedømmelsen:
- projektets kompleksitet og sværhedsgrad - graden af gennemarbejdelse - eksaminandens evne til at kommunikere til målgruppen.
 Ved  

  

 den individuelle prøve  

  

 indgår følgende momenter  

 i bedømmelsen:
- eksaminandens overblik og detaljerede forståelse af projektet - eksaminandens evne til at reflektere og perspektivere til  

 relevante teorier og historie - eksaminandens evne til under samtalen at udfolde nye sider af  

 projektet.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.
Bilag 12 2-årigt hf februar 2007 Engelsk B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Engelsk er et færdighedsfag, et vidensfag og et kulturfag.  

 Faget beskæftiger sig med engelsk sprog, engelsksprogede kulturer og globale  

 forhold.
Faget omfatter anvendelse af engelsk i skrift og tale foruden en  

 viden  

 om fagets stofområder.
1.2 Formål Det er formålet med undervisningen, at kursisterne gennem  

 arbejdet med engelsk opnår evne til at forstå og anvende det engelske sprog,  

 således at de kan orientere sig og agere i en globaliseret verden.
Det er  

 derudover formålet, at kursisterne opnår viden om britiske, amerikanske og  

 andre engelsksprogede landes samfundsforhold og kulturer, og at deres  

 forståelse af egen kulturbaggrund derved udvikles.
Faget skaber grundlag for,  

 at kursisterne kan kommunikere på tværs af kulturelle grænser.
Undervisningen  

 i  

 fagets forskellige discipliner bidrager til at udvikle kursisternes  

 sproglige,  

 kulturelle og æstetiske viden og bevidsthed og dermed deres generelle  

 studiekompetence.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
forstå mundtligt og skriftligt engelsk om almene og  

 faglige emner læse engelske tekster meningsfyldt op beherske et varieret ordforråd, som gør det muligt at  

 deltage i en samtale og diskussion på engelsk give en nuanceret, sammenhængende mundtlig og skriftlig  

 fremstilling af et kendt emne på et  

 flydende  

 og hovedsageligt korrekt  

 engelsk kunne gøre rede for indhold og synspunkter i  

 forskellige typer engelske tekster analysere ikke-litterære tekster analysere og fortolke litterære tekster perspektivere den enkelte tekst i forhold til  

 samfundsmæssige, kulturelle og historiske sammenhænge anvende en grundviden om historiske, kulturelle og  

 samfundsmæssige forhold i Storbritannien og USA til analyse og  

 perspektivering  

 af aktuelle forhold formulere egne synspunkter på engelsk med anvendelse af  

 hensigtsmæssige kommunikationsstrategier anvende faglige opslagsværker og øvrige hjælpemidler benytte hensigtsmæssige sprogindlæringsstrategier.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
det engelske sprogs grammatik, ortografi og tegnsætning udtale, ordforråd og idiomatik kommunikationsstrategier, standardsprog og variation det engelske sprog som globalt kommunikationssprog forskellige typer nyere litterære og ikke-litterære  

 tekster tekstanalytiske begreber væsentlige historiske, kulturelle og samfundsmæssige  

 forhold i Storbritannien og USA historiske og aktuelle forhold i andre dele af den  

 engelsktalende verden.
 Litterære og ikke-litterære tekster i kernestoffet skal  

 være ubearbejdede og på autentisk engelsk.
2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene  

 ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof uddyber og perspektiverer  

 kernestoffet og udvider kursisternes faglige horisont.
Der indgår tekster og  

 andre udtryksformer fra nyeste tid, som har udgangspunkt i den engelsktalende  

 verden, samt stof på engelsk fra andre fagområder.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen skal tage udgangspunkt i et fagligt niveau  

 svarende til kursisternes niveau fra grundskolen.
Undervisningen  

 tilrettelægges, så der veksles mellem induktivt og deduktivt tilrettelagte  

 forløb.
 Arbejdet med sprog, tekst og kultur integreres, således at  

 kursisterne oplever en klar sammenhæng mellem udtryksmåde, stof og  

 kommunikationssituation.
Der skal arbejdes med lytte-, læse- og  

 kommunikationsstrategier, og kursisternes egen sprogproduktion i skrift og  

 tale  

 skal prioriteres højt.
Undervisning i tekstanalyse og fremmedsprogstilegnelse  

 skal tilpasses den faglige progression.
Arbejdssproget er helt overvejende  

 engelsk.
3.2 Arbejdsformer Arbejdet med faget organiseres fortrinsvis i emner.
Der  

 skal indgå mindst 6 emner med udgangspunkt i fagets kernestof og i det  

 supplerende stof.
Undervisning og arbejdsformer, der fortrinsvis er  

 lærerstyrede, skal gradvist afløses af undervisning og arbejdsformer, der  

 giver  

 kursisterne større selvstændighed og ansvar.
Arbejdsformer og metoder skal  

 passe til de faglige mål, og det skriftlige og mundtlige arbejde skal  

 varieres,  

 så kursisterne udvikler en nuanceret og fleksibel udtryksfærdighed i både  

 skrift og tale.
Arbejdet med fagets skriftlige side skal tilrettelægges,  

 så det indgår som støtte for tekst- og emnearbejdet og som støtte for  

 sprogindlæringen.
Det skriftlige arbejde skal også indgå som selvstændig  

 disciplin og tilrettelægges, så kursisterne udvikler evne til at beherske det  

 engelske sprogsystem i en fri skriftlig fremstilling og til at udtrykke sig  

 klart og nuanceret på hovedsageligt korrekt engelsk.
Undervisningen i skriftlig udtryksfærdighed  

 tilrettelægges, så kursisterne trænes i arbejdet med et bredt spektrum af  

 genrer.
Undervisningens fokus skal være på både skriveprocessen, herunder  

 forskellige  

 hensigtsmæssige skrivestrategier, og på det færdige produkt og dets  

 kvaliteter.
3.3 It It skal anvendes som redskab til støtte for tekstarbejdet  

 og for arbejdet med den færdighedsmæssige side af sprogtilegnelsen.
Den  

 praktiske anvendelse af it skal styrke kursisternes evne til at søge og  

 udvælge  

 relevant fagligt materiale fra et større stofområde.
Kursisterne skal opnå  

 kendskab til de forskelle i kommunikationsstrategier, som knytter sig til  

 anvendelse af forskellige elektroniske genrer.
3.4 Samspil med andre fag Faget er omfattet af det generelle krav om samspil mellem  

 fagene.
Den mundtlige og skriftlige sprogfærdighed skal i dette samspil  

 styrkes  

 ved, at kursisterne tilegner sig og formidler dele af det faglige stof på  

 engelsk.
 Engelsk skal med  

 udgangspunkt i fagets kernestof og det supplerende stof bidrage til at  

 udbygge  

 og belyse det faglige indhold i og perspektivet på stofområder, som behandles  

 i  

 samspillet.
 På  

  

 hf-enkeltfag  

  

 tilgodeses det faglige  

 samspil i det omfang, som tilrettelæggelsen muliggør.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Ved indgangsniveauet og i årets løb skal der foretages  

 evaluering i form af screening eller andre individuelle test for at fastslå  

 den  

 enkelte kursists niveau og progression.
For at kursisterne kan få et redskab  

 til at vurdere egen videntilvækst, skal der desuden foretages selvevaluerende  

 test.
4.2 Prøveformer Der afholdes en  

 skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Grundlaget for den  

 skriftlige prøve er et todelt centralt stillet opgavesæt.
Hele opgavesættet  

 udleveres ved prøvens start.
Prøvens varighed er  

 5 timer.
I den første time må computer eller faglige hjælpemidler ikke  

 benyttes.
 Efter 1 time  

 indsamles alle besvarelser af første del af opgavesættet, og herefter må alle  

 hjælpemidler benyttes til besvarelse af anden del af opgavesættet.
Den mundtlige prøve Med udgangspunkt i  

 et ukendt, ubearbejdet tekstmateriale, der er tematisk tilknyttet et studeret  

 emne,  

 prøves i præsentation, samtale, tekstforståelse og perspektivering.  

 Tekstmaterialets omfang er 5-7 normalsider.
Materialet sendes til censor og  

 godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er 30 minutter.
Tekstmaterialet med tilknytning til et af de studerede emner  

 udleveres  

 dagen før prøven, og forberedelsestiden er mindst 24 timer.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i pkt.  

 2.1.
 Ved  

  

 den skriftlige prøve  

  

 lægges der vægt på  

 eksaminandens beherskelse af det engelske sprog, forståelse af forlægget og  

 færdighed i skriftlig fremstilling på engelsk.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af den  

 samlede besvarelse.
Ved  

  

 den mundtlige prøve  

  

 lægges der vægt på, at  

 eksaminanden på et flydende og hovedsageligt korrekt engelsk kan præsentere,  

 analysere, fortolke og perspektivere det ukendte tekstmateriale og anvende  

 den  

 viden, der er opnået i arbejdet med det studerede emne.
Endvidere lægges der  

 vægt på evnen til at formidle egne synspunkter og argumenter.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.
Bilag 13 2-årigt hf februar 2007 Idræt C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Faget idræt tager udgangspunkt i den fysiske aktivitet og  

 inddrager viden fra de natur- og sundhedsvidenskabelige samt de humanistiske  

 og  

 samfundsvidenskabelige områder.
Faget giver indsigt i den fysiske aktivitets  

 betydning for sundheden i bredeste forstand.
Idrætslige færdigheder,  

 bevægelsesglæde  

 og viden giver erfaringer med kroppen og dens bevægelsesmuligheder.
Gennem  

 alsidighed og fordybelse  

 og ved inddragelse af teori skaber faget  

  

 forståelse af idrættens kulturelle værdier.
1.2 Formål Gennem alsidig idrætsundervisning opnår kursisterne grundlæggende  

 idrætslige færdigheder og erfaringer med kroppens bevægelsesmuligheder.
De  

 opnår forståelse for at kombinere praktiske erfaringer med teoretisk viden i  

 relation til træning og sundhed og opnår således forståelse for betydningen  

 af  

 at være i god fysisk træningstilstand.
Undervisningen bidrager til udvikling  

 af  

 kursisternes personlige identitet og sociale kompetencer, og gennem  

 oplevelsen  

 af glæden ved at bevæge sig motiverer faget til en fysisk aktiv livsstil.
 2. Faglige mål og fagligt indhold.
2.1 Faglige mål Fokusområde fysisk aktivitet Kursisterne skal kunne:
- beherske grundlæggende idrætslige færdigheder og funktionelle  

 bevægelser - indgå i udvalgte idrætsdiscipliner og aktiviteter, der  

 tilgodeser genrerne tekniske og taktiske elementer i forskellige boldspil koreograferede og frie bevægelser til musik og lyd funktionelle og hensigtsmæssige bevægelser inden for  

 øvrige  

  

 klassiske og nye idrætter – indgå i forskellige typer af samarbejdsrelationer – udvikle kropsbevidsthed.
Fokusområde teori og træning Kursisterne skal kunne:
 – kende centrale begreber inden for idrættens discipliner og  

 træning.
– forstå den fysiske aktivitets og livsstilens betydning for  

 sundheden, herunder kunne orientere sig om muligheder for at dyrke idræt i  

 fritiden – kende til roller og etik i idræt – udforme og udføre et opvarmningsprogram – udføre og have indsigt i enkle fysiologiske tests – udfærdige, gennemføre og evaluere eget fysisk træningsprogram.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
alsidige idrætsdiscipliner og -aktiviteter, der  

 tilgodeser kropsbeherskelse og boldbeherskelse grundlæggende principper for træning samt basale  

 idrætsfaglige begreber om træning, livsstil og idrætsvaner idrætter, der fokuserer på samarbejde og etik og  

 fremmer selvværd.
2.3 Supplerende stof Ud over kernestoffet indgår supplerende stof, som i  

 samspil med de øvrige fag i fagrækken perspektiverer kernestoffet.
Ad den vej  

 udvides kursisternes faglige horisont, og de bevidstgøres om fagets  

 muligheder.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen skal tage udgangspunkt i et fagligt niveau  

 svarende til kursisternes niveau fra grundskolen.
Der lægges i undervisningen vægt på, at fagets praktiske  

 discipliner inddrager den nødvendige teori om sammenhængen mellem fysisk  

 aktivitet, træning og sundhed.
Alsidigheden i disciplinvalget tilgodeses ved,  

 at genrerne a, b og c (jf. pkt. 2.1, fokusområde fysisk aktivitet) hver  

 indgår  

 med mindst 25 pct.
Det centrale for faget er den fysiske aktivitet.  

 Fokuspunktet teori og træning integreres i den fysiske aktivitet, således at  

 træningsaspektet indgår i undervisningen sammen med den relevante kobling til  

 fagets teoriområder.
I kraft af den rolle, som praktikken spiller for den  

 enkelte kursists faglige og personlige udbytte og deraf følgende motivation  

 til  

 fortsat at dyrke idræt, skal undervisningen i idræt tage hensyn til  

 progression,  

 variation, sikkerhed samt til den fysiologiske kønsforskel.
Den enkelte  

 kursist  

 deltager således i både kønsdifferentieret og kønsintegreret undervisning.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen organiseres i forløb, der har en sådan  

 længde, at den faglige fordybelse tilgodeses.
Det enkelte forløb skal med  

 udgangspunkt i praksis integrere teori og træning i de enkelte lektioner.  

 Kursisterne skal i perioder arbejde med tematiske forløb, der som  

 udgangspunkt  

 kobler praktik og teori og munder ud i et produkt som dokumentation for såvel  

 proces som fagligt resultat.
Undervisningen skal ved valg af forløb give  

 kursisterne en alsidig oplevelse af fagets muligheder, og forløbene skal  

 sikre,  

 at begge køn motiveres for fortsat fysisk aktivitet.
3.3 It Kursisterne gør brug af it til at skaffe sig viden om  

 sundhed, livsstil og idrætsvaner.
It kan inddrages i forbindelse med  

 forskellige testformer og bearbejdelsen heraf samt som kilde til afdækning af  

 mulighederne  

 for at dyrke idræt i fritiden.
3.4 Samspil med andre fag I det 2-årige hf indgår faget i tæt samarbejde med den  

 øvrige fagrække i  

  

 introduktionskurset.
Faget giver mulighed for samspil  

 med alle fag i fagrækken.
Dette samspil sikrer, at kursisterne opnår den  

 nødvendige forståelse af specifikke idrætsfaglige elementer samtidig med, at  

 de  

 bevidstgøres om de videre konsekvenser af fysisk aktivitet og træning i  

 forhold  

 til livsstil, kropsidealer og almendannelse.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering De faglige mål er grundlaget for den løbende evaluering i  

 faget.
Kursisternes vurderes på baggrund af en helhedsvurdering, hvor både  

 idrætslige og sociale færdigheder samt teoretisk viden indgår.
Kursisternes  

 forståelse for at koble teoretisk viden på et personligt træningsprogram skal  

 indgå i vurderingen.
Den enkelte kursist skal evalueres på baggrund af både  

 kønsintegreret og kønsdifferentieret undervisning.
4.2 Prøveform Der afholdes ikke prøve i faget.
4.3 Bedømmelseskriterier I forbindelse med den løbende evaluering, herunder  

 vurderingen af kursisternes aktivitetsniveau, oprykning til 2. hf samt  

 vurderingen af det faglige grundlag for valg af B-niveau, anvendes følgende  

 bedømmelseskriterier:
Fokusområde fysisk aktivitet -  

  

 beherskelse af grundlæggende idrætslige færdigheder - kvaliteten i udvalgte alsidige idrætsdiscipliner  

 og aktiviteter  

  

 inden for genrerne:
tekniske og taktiske færdigheder i forskellige former  

 for boldspil koreograferede og frie bevægelser til musik og lyd funktionelle og hensigtsmæssige bevægelser i  

 øvrige  

  

 klassiske og nye idrætter - evne til at arbejde selvstændigt og indgå i  

 samarbejdsrelationer.
Fokusområde teori og træning - evne til at koble teori, praktik og træning i forbindelse med  

 opvarmning, træningsprogram og tematiske forløb - fysisk formåen.
Bilag 14 2-årigt hf februar 2007 Kultur- og samfundsfaggruppe 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Faggruppen består af fagene historie, religion og  

 samfundsfag.
Faggruppen giver grundlæggende indsigt i samspillet mellem den  

 historiske, samfundsmæssige og kulturelle udvikling lokalt, nationalt og  

 internationalt, både hvad angår tilværelsestolkning, de grundlæggende  

 livsvilkår samt individers udfoldelses- og handlemuligheder.
1.2 Formål Undervisningen skal udvikle kursisternes selv- og  

 omverdensforståelse og derigennem bidrage til at skabe et fagligt fundament  

 for  

 selvstændig stillingtagen og aktiv deltagelse i et moderne, flerkulturelt og  

 demokratisk samfund.
 Kursisterne skal opnå viden om og forståelse af væsentlige  

 elementer i den historiske udvikling, det moderne samfunds kompleksitet og  

 dynamik, forskellige religioner, kulturelle værdier og livsanskuelser.
 Den sammenhængende indsigt og helhedsforståelse, som  

 kursisterne opnår i arbejdet med flerfaglige problemstillinger og ved  

 anvendelsen af begreber, teorier og metoder fra fagene i faggruppen, giver  

 forståelse af sammenhængen mellem fagene i faggruppen og bidrager til at  

 styrke  

 kursisternes studiekompetence.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Indhold Kursisterne skal kunne:
- anvende og kombinere viden og metoder fra faggruppen til at  

 opnå indsigt i historiske, samfundsmæssige og kulturelle sammenhænge med  

 forståelse af det enkelte fags særpræg - redegøre for forskellige livsanskuelser, religioner og  

 politiske grundholdninger og deres betydning i en historisk og aktuel  

 sammenhæng - reflektere over mennesket som historieskabt og historieskabende - diskutere egne og andres kulturelle værdier i forhold til  

 nutidige og fortidige værdier - anvende viden om centrale epoker til at opnå forståelse af  

 sammenhænge af kulturel og samfundsmæssig art i Danmarkshistorien - sætte religionerne og deres virkningshistorie i relation til  

 udvalgte aspekter af europæisk kultur og tænkning - undersøge sammenhænge mellem relevante baggrundsvariable og  

 sociale og kulturelle mønstre.
Metode Kursisterne skal kunne:
- indsamle, analysere og kritisk anvende forskelligartede  

 materialetyper - skelne mellem beskrivelse og vurdering og kunne identificere de  

 værdier, der ligger til grund for egne og andres udsagn - gennemføre en flerfaglig empirisk undersøgelse - formidle faglige sammenhænge både mundtligt og skriftligt ved  

 anvendelse af faglig terminologi - argumentere for et synspunkt på et fagligt grundlag og kunne  

 diskutere og vurdere konsekvenserne af synspunktet.
2.2 Fagligt indhold Undervisningen tager udgangspunkt i fællesfaglige  

 problemstillinger.
Den omfatter såvel fagenes kernestof som supplerende stof,  

 der perspektiverer og uddyber kernestoffet.
 Der arbejdes med fællesfaglige emner inden for eller på  

 tværs af følgende områder:
- globalisering og kulturmødet - områdestudium - identitetsdannelse i traditionelle, moderne og senmoderne  

 samfund - værdier og livsformer - religiøse og politiske brud i dansk og europæisk perspektiv - det gode samfund.
 Andre områder kan inddrages til perspektivering af de  

 fællesfaglige emner.
2.2.1 Historie Kernestoffet er:
dansk historie og identitet hovedlinjerne i Europas historie fra antikken til i dag natur, teknologi og produktion i historisk og nutidigt  

 perspektiv styreformer i historisk og nutidigt perspektiv ideologiernes kamp i det 20. århundrede forholdet mellem den vestlige kulturkreds og den øvrige  

 verden.
2.2.2 Religion Kernestoffet er:
kristendom, navnlig med henblik på dens europæiske og  

 danske fremtrædelsesformer.
I arbejdet indgår nutidige tekster samt tekster  

 fra  

 det Gamle og det Ny Testamente islam, herunder såvel nutidige tekster som tekster fra  

 Koranen, med inddragelse af en europæisk og dansk kontekst udvalgte sider af yderligere én religion religionernes centrale fænomener som myte, ritual,  

 kult, etik, lære, den religiøse erfaring og religionernes organisering etiske eller filosofiske problemstillinger religioners samfundsmæssige, politiske og kulturelle  

 betydning i fortid og nutid.
2.2.3 Samfundsfag Kernestoffet er:
politiske ideologier demokrati og menneskerettigheder, herunder betydningen  

 af retssystemet politiske beslutninger og deltagelsesmuligheder identitetsdannelse og socialisation sociale og kulturelle forskelle, herunder velfærd og  

 fordeling økonomiske sammenhænge og styringsinstrumenter.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen i faggruppen gennemføres som en  

 vekselvirkning mellem flerfaglige og særfaglige aktiviteter.
Undervisningen  

 skal være alsidig i valg af metoder og problemstillinger, teorier og  

 synsvinkler.
Kursisterne skal inddrages i valg af problemstillinger og  

 arbejdsformer.
Undervisningen tager hovedsageligt afsæt i konkrete og  

 virkelighedsnære problemstillinger.
Der skal lægges afgørende vægt på den  

 enkelte kursists muligheder for på et fagligt grundlag at fremføre egne  

 synspunkter, argumenter og vurderinger.
I de særfaglige perioder vil  

 hovedvægten ligge på arbejdet med grundlæggende viden, begreber og metoder,  

 som  

 efterfølgende kvalificerer de flerfaglige aktiviteter.
 I historie skal følgende aspekter være repræsenteret: Brug  

 og misbrug af historien, den lille og store historie, myte og realitet i  

 historien.
 Undervisningen skal tilrettelægges således, at der sker en  

 faglig progression i:
valg af problemstillinger (fra enkle til komplekse) metodiske krav (kravene til brug af forskellige  

 materialetyper til at dokumentere faglige sammenhænge) kravene til anvendelse af faglige begreber og kravene til kursisternes evne til præcis og nuanceret skriftlig  

 og mundtlig formidling.
 I planlægningen af det samlede 2-årige forløb skal tages  

 hensyn til, at religion og samfundsfag kan vælges som valgfag (B-niveau) på  

 uddannelsens  

 2. år og dermed afvikles parallelt med forløbet i kultur- og  

 samfundsfaggruppen.
 Uddannelsestiden i de enkelte fag planlægges fleksibelt,  

 således at der i perioder gives mulighed for koncentrerede forløb i de  

 enkelte  

 fag.
3.2 Arbejdsformer I undervisningen skal der anvendes afvekslende og  

 kursistaktiverende arbejdsformer, således at kursisterne får gode muligheder  

 for at dokumentere, formidle og diskutere faglige sammenhænge og synspunkter.  

 Udadvendte aktiviteter, herunder mindre empiriske undersøgelser, skal  

 integreres i undervisningen.
 Projektarbejde er omdrejningspunktet for det flerfaglige  

 samarbejde, hvor faglige problemstillinger skal behandles med brug af metoder  

 fra fagene.
 I forbindelse med arbejdet med projekter skal der være en  

 grundig faglig og metodisk vejledning.
 Det skriftlige arbejde skal tilrettelægges så kursisterne  

 prøver forskellige skriftlige arbejdsformer til støtte for den faglige  

 indlæring og formidling, herunder udarbejdelse af synopser på baggrund af et  

 større materiale.
3.3 It Informationsteknologi anvendes til:
informationssøgning træning af kildekritik bearbejdning og formidling vidensdeling.
3.4 Samspil med andre fag Undervisningen kan lægge op til samspil med fag uden for  

 faggruppen med det formål yderligere at uddybe og perspektivere kernestof og  

 anvendelsesaspekter i de tre fag.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel faglig vejledning, brug af test og  

 tilbagemeldinger på skriftligt arbejde skal kursisten undervejs i det samlede  

 forløb bibringes en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det  

 faglige standpunkt, herunder svage og stærke sider.
Endvidere skal der mindst  

 en gang i hvert semester ske en evaluering af kursistens arbejdsindsats,  

 aktive  

 deltagelse i og ansvarlighed for undervisningen.
I forbindelse hermed skal  

 undervisning og fagsamarbejde evalueres.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve i faggruppen på grundlag af  

 et kendt tema med ukendt bilagsmateriale af et omfang på 8-12 normalsider.  

 Bilagsmaterialerne fremsendes til censor senest 5 hverdage før 1. prøvedag og  

 godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Et prøvemateriale må højst  

 anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og ikke ved følgende prøvedage  

 på  

 samme hold.
Eksaminanderne kan vælge at forberede sig til prøven i  

 grupper.
Bilagsmaterialet udleveres 3 timer, før den første eksaminand i  

 gruppen skal eksamineres.
 I forberedelsestiden udarbejder eksaminanderne en  

 synopsis, idet de på baggrund af det udleverede bilagsmateriale skal  

 opstille,  

 analysere og diskutere en eller flere flerfaglige problemstillinger.
 Eksaminationen foregår enkeltvis med en eksaminationstid  

 på 45 minutter pr. eksaminand.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens  

 præsentation og fremlæggelse af synopsen suppleret med uddybende spørgsmål af  

 eksaminator.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i pkt.  

 2.1.
 Der lægges i bedømmelsen vægt på eksaminandens evne til  

 at:
- dokumentere en eller flere faglige problemstillinger - anlægge forskellige faglige synsvinkler på det udleverede  

 materiale - karakterisere og analysere materiale, herunder skelne mellem  

 beskrivelse og vurdering - anvende og kombinere viden fra fagenes kernestof - anvende og kombinere begreber, teorier og metoder fra  

 faggruppens fag - indgå i faglig dialog - perspektivere til relevant kernestof og emneområder fra  

 undervisningsbeskrivelsen - formulere sig selvstændigt og kritisk om faglige  

 problemstillinger - fremstille et sagsforhold på en klar og overskuelig måde - disponere og strukturere eksaminationstiden.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.
Bilag 15 2-årigt hf februar 2007 Matematik C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Matematik bygger på abstraktion og logisk tænkning og  

 omfatter en lang række metoder til modellering og problembehandling.  

 Matematik  

 er uundværlig i mange erhverv, i naturvidenskab og teknologi, i medicin og  

 økologi, i økonomi og samfundsvidenskab, og som grundlag for politisk  

 beslutningstagen.  

 Matematik er samtidig væsentlig i dagligdagen.
Den udbredte anvendelse af  

 matematik  

 bunder i fagets abstrakte natur og afspejler den erfaring, at mange vidt  

 forskellige fænomener opfører sig ensartet.
Når hypoteser og teorier  

 formuleres  

 i matematikkens sprog, vindes der ofte herved ny indsigt.
Matematik har  

 ledsaget kulturens udvikling fra de tidligste civilisationer og menneskenes  

 første overvejelser om tal og form.
Videnskabsfaget matematik har udviklet  

 sig  

 i en stadig vekselvirkning mellem anvendelser og opbygning af teori.
1.2 Formål Formålet med undervisningen i matematik er, at kursisterne  

 bliver i stand til at forstå, anvende og kommunikere om matematik i  

 sammenhænge, der vedrører dagligliv, samfundsliv og naturforhold, og at de  

 opnår tilstrækkelige kompetencer til at kunne gennemføre en uddannelse, hvori  

 matematik indgår på et grundlæggende niveau.
Desuden skal de kende til  

 vigtige  

 sider af matematikkens vekselvirkning med kultur, videnskab og teknologi.
2. Fagligt indhold og faglige mål 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
håndtere simple formler og ligninger, herunder kunne  

 oversætte fra symbolholdigt sprog til naturligt sprog og omvendt give en statistisk behandling af et talmateriale og  

 kunne formidle konklusioner i et klart sprog håndtere simple modeller til beskrivelse af sammenhænge  

 mellem variable og kunne diskutere rækkevidde af sådanne modeller anvende simple geometriske modeller og løse simple  

 geometriske problemer gennemføre simple matematiske ræsonnementer opsøge information og formidle viden om  

 matematikanvendelser inden for dagligliv og samfundsliv anvende it-værktøjer til løsning af givne matematiske  

 problemer.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
regningsarternes hierarki, ligningsløsning med grafiske  

 metoder og simpel algebraisk manipulation, procent- og rentesregning, absolut  

 og relativ ændring formeludtryk til beskrivelse af ligefrem og omvendt  

 proportionalitet, lineære sammenhænge, eksponentielle sammenhænge og  

 potenssammenhænge mellem variable xy  

  

 -plot af datamateriale og karakteristiske  

 egenskaber ved lineære sammenhænge, eksponentielle sammenhænge og  

 potenssammenhænge deskriptiv statistik med grafisk præsentation og  

 bestemmelse af simple empiriske statistiske deskriptorer forholdsberegninger i ensvinklede trekanter og  

 trigonometriske beregninger i retvinklede trekanter.
2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene  

 ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof i faget matematik udfylder  

 ca.  

 1/3 af uddannelsestiden.
Det skal perspektivere og uddybe kernestoffet og i  

 det  

 hele taget udvide den faglige horisont, så kursisterne kan leve op til alle  

 de  

 faglige mål.
 Derfor vil det supplerende stof bl.a. omfatte:
emner, der perspektiverer arbejdet med procent- og  

 rentesregning og andre økonomiske sammenhænge ræsonnement og bevisførelse inden for udvalgte emner indsamling og bearbejdning af data, herunder diskussion  

 af hypoteser og af repræsentativitet af stikprøver.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen tilrettelægges med henblik på, at den  

 enkelte kursist når de faglige mål.
Kursisternes selvstændige håndtering af  

 matematiske problemstillinger og opgaver skal stå i centrum for  

 undervisningen.
 Kursisternes matematiske forståelse skal udvikles gennem  

 eksperimenterende tilgang til problemstillinger og opgaver samt gennem  

 arbejde med  

 mundtlig formidling.
 Der lægges i undervisningen stor vægt på matematikkens  

 anvendelser, og kursisterne skal se, hvordan de samme matematiske metoder kan  

 anvendes på vidt forskellige fænomener.
 Undervisningen tilrettelægges med progression i arbejdsmetoder  

 og fagligt indhold, samtidig med at grundlæggende færdigheder og paratviden  

 fastholdes ved regelmæssigt at blive taget op igen.
3.2 Arbejdsformer En betydelig del af undervisningen inden for kernestoffet  

 og det supplerende stof tilrettelægges som projekt- eller emneforløb.
For  

 hvert  

 større forløb formuleres faglige mål, og der tages stilling til  

 arbejdsprocessen, herunder en eventuel undervisningsdifferentiering.
I  

 forbindelse med hvert større projekt- eller emneforløb skal kursisterne  

 udarbejde et skriftligt produkt, som kan dokumentere de faglige resultater.
 En del af undervisningen tilrettelægges som gruppearbejde  

 med henblik på, at kursisterne udvikler deres matematiske begreber gennem  

 deres  

 indbyrdes faglige diskussion.
I undervisningen lægges der betydelig vægt på  

 opgaveløsning som en afgørende støtte for tilegnelsen af begreber, metoder og  

 kompetencer.
Løsning af opgaver foregår både i timerne og som hjemmearbejde.  

 En  

 række af projekt- og emneforløbene afrundes med, at kursisterne udarbejder en  

 rapport.
3.3 It Undervisningen tilrettelægges, så lommeregnere/it indgår  

 som væsentlige hjælpemidler i kursisternes arbejde med begrebstilegnelse og  

 problemløsning.
I tilrettelæggelsen indgår træning i at anvende lommeregnere  

 og  

 it til at udføre beregninger, til håndtering af statistisk datamateriale og  

 til  

 at skaffe sig overblik over grafer.
Endvidere udnyttes it i den  

 eksperimentelle  

 tilgang til emner og problemløsning.
3.4 Samspil med andre fag Hvor det er muligt, lægges der op til, at faget indgår i  

 samspil med andre fag med det formål at tilrettelægge faglige forløb, som  

 indeholder anvendelser af matematik inden for andre fagområder, som  

 kursisterne  

 har kendskab til.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Både undervisningen og kursisternes faglige udbytte heraf  

 evalueres løbende, bl.a. gennem fremadrettede evalueringssamtaler.
 For hvert større projekt- eller emneforløb skal det  

 tydeligt fremgå, hvorledes kursisternes udbytte af forløbet evalueres.
 Efter hvert større projekt- eller emneforløb gennemfører  

 lærer og kursister en evaluering af undervisningen, arbejdsformer og  

 fremskridt  

 på vej mod opfyldelsen af de faglige mål.
Kursisterne afleverer jævnligt skriftlige opgaver og  

 rapporter.
Besvarelserne rettes og kommenteres af læreren.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Til den skriftlige prøve gives der tre timer.
Det centralt  

 stillede skriftlige eksamenssæt består af opgaver stillet inden for  

 kernestoffet og skal evaluere de tilsvarende faglige mål.
Under prøven må  

 eksaminanden benytte alle hjælpemidler, bortset fra kommunikation med  

 omverdenen.
Den mundtlige prøve Kurset vælger for hver klasse en af nedenstående to  

 prøveformer.
Prøveform a)  

  

 En mundtlig prøve på grundlag af et  

 overordnet spørgsmål med konkrete delspørgsmål.
Spørgsmålene til prøven er  

 offentliggjort i god tid inden prøven og er udformet således, at de tilsammen  

 gør det muligt at evaluere de faglige mål, der er beskrevet i pkt. 2.1.  

 Spørgsmålene og en fortegnelse over undervisningsforløb sendes til censor, og  

 censor godkender spørgsmålene forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden er 24 minutter pr. eksaminand.
Der  

 gives 24 minutters forberedelsestid.
Prøven er todelt.
 Første del af prøven består af eksaminandens præsentation  

 af sit svar på det udtrukne spørgsmål suppleret med uddybende spørgsmål fra  

 eksaminator.
 Anden del former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator med udgangspunkt i det overordnede spørgsmål.
Prøveform b)  

  

 En mundtlig prøve på grundlag af  

 rapporter udarbejdet i tilknytning til undervisningen.
Den enkelte  

 eksaminands  

 rapporter skal som helhed dække de faglige mål, der er beskrevet i pkt. 2.1.  

 Eksamensspørgsmålene  

 udformes med en overskrift og konkrete delspørgsmål i relation til  

 rapporterne.  

 Spørgsmålene og en fortegnelse over rapporter og undervisningsforløb sendes  

 til  

 censor.
Censor godkender spørgsmålene forud for prøvens afholdelse, og at  

 rapporterne dækker de faglige mål.
Eksaminationstiden er 24 minutter pr eksaminand.
Der gives  

 24 minutters forberedelsestid.
Prøven er todelt.
 Første del af prøven består af eksaminandens præsentation  

 af den udtrukne rapport og dennes faglige delmål suppleret med uddybende  

 spørgsmål fra eksaminator.
 Anden del former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator med udgangspunkt i rapportens genstandsfelt.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en helhedsvurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i pkt.  

 2.1.
 Der lægges vægt på, om eksaminanden:
 1)  

 	  

 har grundlæggende  

 matematiske færdigheder, herunder:
–  

 	  

 har kendskab til  

 matematisk symbolsprog og matematiske begreber –  

 	  

 har kendskab til  

 matematiske metoder og kan anvende disse korrekt –  

 	  

 færdighed i at bruge  

 it-værktøjer hensigtsmæssigt 2)  

 	  

 har overblik over og  

 kan anvende matematik på foreliggende problemer, herunder:
–  

 	  

 kan vælge  

 hensigtsmæssige metoder til løsning af forelagte problemer –  

 	  

 kan præsentere et  

 matematisk emne eller en fremgangsmåde ved løsning af et matematisk problem  

 på  

 en klar og overskuelig måde –  

 	  

 kan redegøre for  

 simple matematiske ræsonnementer –  

 	  

 har kendskab til  

 matematikanvendelse inden for et andet fagområde –  

 	  

 kan reflektere over  

 og diskutere rækkevidde af foreliggende matematiske modeller.
I både den skriftlige og den mundtlige prøve gives der én  

 karakter ud fra en helhedsvurdering.
Når prøveform b) vælges, tages alene  

 hensyn  

 til den mundtlige præstation.
Bilag 16 2-årigt hf februar 2007 Mediefag C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Mediefagets genstandsfelt er levende billeder (film og tv)  

 i en æstetisk, kulturel og kommunikativ sammenhæng.
Faget forener en  

 teoretisk-analytisk og en praktisk-produktionsmæssig tilgang til levende  

 billeder.
Faget giver kursisterne de nødvendige redskaber til at  

 analysere levende billeder.
Dette er af afgørende betydning for deres  

 muligheder for at opleve og vurdere de informationer og påvirkninger, de  

 møder  

 som brugere af medierne.
Faget giver endvidere kursisterne indsigt i film og  

 tv’s udtryksformer i forbindelse med praktisk produktion, så de bliver  

 aktive,  

 kreative og reflekterende mediebrugere.
1.2 Formål Undervisningen udvikler kursisternes evne til at  

 analysere, perspektivere og vurdere danske og internationale  

 medieproduktioner  

 inden for fiktion og fakta og blandinger mellem disse former.
Samtidig  

 udvikler  

 undervisningen kursisternes evne til at udtrykke sig selvstændigt og  

 nuanceret  

 i levende billeder, således at de bliver aktive, kreative og reflekterende  

 brugere af film og tv.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Teori og analyse Kursisterne skal kunne:
anvende film- og tv-sprogets terminologi i forbindelse  

 med  


  

 analyse af film og  

 tv-produktioner redegøre for grundlæggende dramaturgiske principper og  

 fortælleforhold karakterisere grundlæggende træk ved fakta og fiktion identificere centrale genrer og programtyper foretage en perspektivering af film og tv-produktioner Praksis Kursisterne  

 skal  

 kunne:
betjene optage- og redigeringsudstyr planlægge og gennemføre en medieproduktion i grupper bestemme faserne i arbejdet med en medieproduktion anvende film- og tv-sprogets terminologi i forbindelse  

 med en medieproduktions faser tilpasse udtryksform til indhold og målgruppe udarbejde synopsis og storyboard anvende dramaturgiske grundprincipper forholde sig analytisk  


  

 til  


  

 produktionsprocessen og  


  

 deres egen produktion 2.2 Kernestof Kernestoffet er:
film- og tv-sprogets terminologi grundlæggende dramaturgiske principper og  

 fortælleforhold grundlæggende træk ved fakta- og fiktionsprogrammer centrale genrer og programtyper produktionstilrettelæggelse, herunder synopsis og  

 storyboard optageprincipper og optageteknik redigeringsprincipper og redigeringsteknik 2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene  

 ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof i mediefaget skal  

 perspektivere  

 og uddybe kernestoffet og i det hele taget udvide den faglige horisont, så  

 kursisterne lever op til de faglige mål.
Historiske, kulturelle,  

 samfundsmæssige og genremæssige perspektiver skal inddrages i undervisningen.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Det er et afgørende didaktisk princip i mediefaget at  

 integrere den teoretisk-analytiske undervisning i den  

 praktisk-produktionsmæssige og omvendt.
Der lægges vægt på, at fagets  

 discipliner opleves som en helhed: I forbindelse med den teoretisk-analytiske  

 undervisning indarbejdes fagets terminologi og øvrige begrebsapparat, der  

 tages  

 i anvendelse i produktionsprocessen, og i forbindelse med  

 produktionsprocessen  

 gøres en række praktiske erfaringer, som kan overføres til analysearbejdet.
 Det ligger i fagets didaktik, at der vil være en  

 vekselvirkning mellem induktiv og deduktiv læring, således at undervisningen  

 organiseres som en ligelig fordeling mellem det teoretisk-analytiske arbejde  

 og  

 det praktisk-produktionsmæssige.
3.2 Arbejdsformer For at udvikle analytiske, kreative, kommunikative og  

 sociale kompetencer hos kursisterne, anvendes forskellige undervisningsformer  

 fra projektarbejde i grupper til klasseundervisning  

.
Det teoretisk-analytiske arbejde baseres på visning af  

 film og tv-produktioner.
I starten arbejdes der under lærerens instruktion og  

 vejledning med korte citater og shot-to-shot-analyse for at gøre kursisterne  

 fortrolige med fagets terminologi og arbejdsmetoder.
Der arbejdes herefter  

 med  

 næranalyse af udvalgte scener/sekvenser, hvor kursisterne stadig mere aktivt  

 deltager i analysearbejdet.
Senere behandles hele værker under anvendelse af  

 mere komplekse analysemetoder og arbejdsformer, der vægter kursisternes  

 selvstændige bidrag.
Det praktiske arbejde udføres som gruppe- og  

 projektarbejde og indledes med enkle, korte øvelser i produktion under  

 lærerens  

 instruktion og vejledning.
Der arbejdes herefter med lidt længere øvelser,  

 hvor  

 kursisterne gradvist gøres ansvarlige for større dele af processen.  

 Efterhånden  

 fremstilles selvstændige produktioner, hvor læreren fungerer som supervisor  

 og  

 konsulent.
3.3 It It har en central placering i faget, både i forbindelse  

 med den teoretiske og den praktiske dimension.
I det teoretisk-analytiske arbejde anvendes it til  

 informationssøgning, præsentation og formidling af fagligt stof.
I  

 produktionsforløbet benyttes it til tekstbehandling og informationssøgning i  

 præproduktionen og til digital redigering i postproduktionen.
3.4 Samspil med andre fag Hvor det er muligt, lægges der op til, at faget indgår i  

 samspil med andre fag og faggrupper.
Dette styrker kursisternes opfattelse af  

 mediefaget som et mangefacetteret fag, der involverer historiske, kulturelle,  

 samfundsmæssige og æstetiske perspektiver.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering De faglige mål er grundlaget for den løbende evaluering af  

 kursisternes standpunkt og undervisningen.
 De teoretisk-analytiske forløb samt undervisnings- og  

 arbejdsformer evalueres ved hjælp af spørgeskemaer, test og/eller samtaler  

 tilpasset det enkelte forløb; herigennem bidrager den løbende evaluering til,  

 at kursisten bringes til at reflektere over sin faglige udvikling.
Alle praktiske produktionsforløb afsluttes med en fælles  

 visning af produktionerne for hele holdet/klassen.
Herefter foretages en  

 evaluering af produktionerne, således at de enkelte grupper og læreren i  

 fællesskab deltager i evalueringen af samtlige produktioner.
Desuden  

 evaluerer  

 hver gruppe sit eget produktionsforløb i samspil med læreren.
 Ved tværfaglige forløb indgår  


  

 valg af evalueringsmetoder i den fælles tilrettelæggelse.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve i faget, og grundlaget for  

 eksaminationen er undervisningsbeskrivelsen for holdet eller den enkelte  

 eksaminand.
Forberedelsestiden er 30 minutter.
Eksaminationstiden er  

 30 minutter.
Grundlaget for første del af eksaminationen er et  

 ikke-gennemgået citat fra en film eller et tv-program.
Citatet må højst være  

 på  

 5 minutter og skal have tilknytning til film- og tv-forløb, der har været  

 arbejdet med i den teoretisk-analytiske del af undervisningen.
Citatet skal  

 ledsages af et ark indeholdende de nødvendige credits samt evt. vejledende  

 spørgsmål.
Eksaminanden prøves i sin evne til at fremdrage væsentlige  

 aspekter  

 i citatet.
Grundlaget for anden del af eksaminationen er eksaminandens  

 seneste medieproduktion.
I denne del af eksaminationen prøves eksaminanden i  

 sin evne til at redegøre for centrale elementer i produktionen.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i pkt.  

 2.1.
 Ved bedømmelsen af eksaminandens  


  

 gennemgang af citatet lægges der vægt på:
- analysen af de film- eller tv-sproglige virkemidlers anvendelse - redegørelsen for elementære dramaturgiske og genremæssige  

 forhold - perspektiveringen af citatet til gennemgået stof.
 Ved bedømmelsen af medieproduktionen lægges der vægt på:
- udformningen af billed- og lydside - overensstemmelsen mellem formål, indhold, udformning og  

 målgruppe.
 Ved bedømmelsen af eksaminandens  


  

 redegørelse for produktionen lægges der vægt på:
- evnen til at begrunde valget af film- og tv-sproglige  

 virkemidler - evnen til at forholde sig analytisk reflekteret til egen  

 produktion.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 produktionen og eksaminandens præstation i prøvens to dele.
Bilag 17 2-årigt hf februar 2007 Musik C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Musikfaget forener en teoretisk-videnskabelig, en  

 kunstnerisk og en performativ tilgang til musik som en global og  

 multikulturel,  

 almenmenneskelig udtryksform.
Musikfaget integrerer elementer fra det  

 humanistiske, det naturvidenskabelige og det samfundsvidenskabelige område.
 Igennem den skabende proces og musikalske udfoldelse  

 spiller musikfaget en væsentlig rolle for uddannelsesmiljøet.
1.2 Formål Undervisningen skal udfordre og udvikle kursisternes  

 musikalske univers og give dem faglige redskaber til at udtrykke sig om og i  

 musik samt styrke deres forudsætninger for at beskæftige sig med musik som  

 lyttere og som udøvende.
Gennem beskæftigelse med musik og musikrelaterede forhold  

 og ved at arbejde med musikalske parametre, musiklære, hørelære og musikteori  

 i  

 praksis, skal undervisningen bibringe kursisterne musikalsk kunnen og  

 bevidsthed.
Undervisningen inddrager historiske, samfundsmæssige og  

 kulturelle  

 perspektiver og giver dermed kursisterne øget omverdensforståelse.
 Musikudøvelse udvikler kursisternes samarbejdsevne og  

 giver dem mulighed for at opleve musikalsk fællesskab.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Musikkundskab (-teori og -historie) Kursisterne skal kunne:
identificere musikalske parametre i forskellige  

 stilarter og genrer i vestlig kunst- og populærmusik demonstrere  

 forståelse af musik i en historisk, samfundsmæssig og kulturel sammenhæng med  

 anvendelse af grundlæggende begreber og metoder fra musiklære, hørelære og  

 musikteori anvende fagets terminologi i en diskussion af  

 musik fra hjemlige og fremmede  

 kulturer orientere sig i en enkel, grafisk gengivelse af  

 klingende musik opsøge og anvende fagrelevant kildemateriale fra trykte  

 og virtuelle medier.
Musikudøvelse (sang og sammenspil) Kursisterne skal kunne:
synge og spille en- og flerstemmige sange og satser  

 inden for et dansk og internationalt repertoire samarbejde om indstudering og fremførelse af et musikalsk  

 arrangement for et publikum spille enkle figurer på et akkord-, et rytme- og et  

 basinstrument anvende elementær hørelære i forbindelse med sang og  

 spil.
2.2 Kernestof Kernestoffet er følgende:
I musikkundskab (-teori og -historie) vestlig kunst-, populær- og folkemusik og denne musiks  

 forankring i musikhistorie og -kultur gennem tiderne ikke-vestlig musik dansk  

 musik musikalske parametre, musiklære og hørelære med henblik  

 på musikalsk opmærksomhed, oplevelse og analyse et særligt studeret musikemne enkle, korte tekster med relation til den udvalgte  

 musik.
I musikudøvelse (sang og sammenspil) musikudøvelse med brug af krop, stemme og instrumenter et varieret udvalg af enstemmige sange fra ind- og  

 udland et  

 varieret udvalg af flerstemmige vokal- og/eller instrumentalsatser fra ind-  

 og  

 udland grundlæggende stemmedannelse og basal teknik på rytme-,  

 bas- og akkordinstrumenter indstudering og fremførelse af et musikstykke.
2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene  

 ved hjælp af kernestoffet.
Ud over det musikalske kernestof skal kursisterne  

 beskæftige sig med aspekter af bl.a. musikkens historiske og aktuelle,  

 kulturelle og sociale samt formidlings- og mediemæssige forhold.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Der lægges vægt på, at kursisterne præsenteres for fagets  

 discipliner som en helhed, således at de oplever en sammenhæng og  

 vekselvirkning mellem det udøvende og det kundskabsmæssige.
Både i  

 forbindelse  

 med musikudøvelse og musikkundskab skal det sungne og spillede og det hørte  

 gøres til genstand for samtale, analyse og diskussion.
I denne kombineret  

 praktiske og teoretiske læreproces kvalificeres musikoplevelsen gennem  

 beskæftigelsen med fagets terminologi og metoder.
 Musikundervisningen beskæftiger sig med følgende niveauer  

 i læreprocessen: perception (lytning,  

 oplevelse),  

 reproduktion (udførelse af eksisterende kompositioner), imitation  

 (eftergørelse), produktion (komposition, improvisation), interpretation  

 (fortolkning) og refleksion (perspektivering), som udgør en taksonomisk  

 læringsproces  

,  

  

 hvori både induktive og deduktive  

 principper indgår.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen organiseres, så fagets praktiske,  

 instrumentale/vokale og teoretiske metoder og færdigheder præsenteres og  

 indarbejdes ved lytning og udførelse.
Arbejdsformerne veksler mellem  

 klasseundervisning, studieværksted, gruppearbejde, projektorganiseret  

 arbejde,  

 fremlæggelser og opførelser i klassen eller for et større publikum.
Med anvendelse af fagets metoder og teorier arbejdes der i  

 musikkundskab med analyser, oplæg og diskussioner i forhold til vestlig  

 kunst-  

 og populærmusik igennem tiderne samt ikke-vestlig musik.
Denne beskæftigelse  

 danner baggrund for, at kursister og lærer i samarbejde skal arbejde  

 fokuseret  

 med mindst ét musikemne, som udgør eksamensgrundlaget.
I musikudøvelse arbejdes der fra den instruktive,  

 imiterende, lærerstyrede undervisning imod musikalsk selvstændiggørelse og  

 samarbejde.
Det tilstræbes, at der i den enkelte musiktime veksles mellem  

 praktisk og teoretisk arbejde og mellem forskellige arbejdsformer.
Som led i undervisningen arbejdes der i musikudøvelse frem  

 mod en koncertbegivenhed på kurset.
Den efterfølgende refleksion danner  

 grundlag for fortsat musikalsk udvikling.
 Musikundervisningen skal etablere kontakt til det øvrige  

 musikliv.
3.3 It Til understøttelse af den faglige indlæring i  

 musikkundskab (musikhistorie, musikteori, musiklære, hørelære) og  

 musikudøvelse  

 anvendes it.
3.4 Samspil med andre fag Faget giver sammenhæng i kursistens  

 omverdensforståelse  

 og er, hvor det  

 er muligt  

,  

  

 med til at skabe  

 forbindelse mellem kursets øvrige fag, idet musik skal forstås i sammenhæng  

 med  

 sine historiske, samfundsmæssige, kulturelle, psykologiske, filosofiske og  

 teknologiske forudsætninger.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering For at sikre, at kursisterne opnår de beskrevne faglige  

 mål for undervisningen i musikkundskab, gør læreren brug af mindre test  

 undervejs.
Musikfagets udøvende side indebærer en løbende vurdering  

 og forbedring af den musikalske præstation, og evaluering er således en  

 naturlig og nødvendig del af processen.
Denne evaluering tager højde for  

 fagets  

 kunstneriske elementer.
4.2 Prøveform Der afholdes en prøve i   

 musikkundskab og musikudøvelse  .
Musikkundskab (-teori og  

 -historie) Den stillede opgave tager primært  

 udgangspunkt i kendt stof fra det valgte musikemne i undervisningen og  

 sekundært i ukendt parallelstof.
Prøvematerialet består af en indspilning af  

 et eller flere stykker musik af sammenlagt højst 10 minutters varighed, en  

 grafisk gengivelse af den klingende musik og evt. øvrigt materiale.
Prøvematerialet modtages af censor  

 senest 5 hverdage før prøvens afholdelse og godkendes af censor forud for  

 prøvens afholdelse.
En fortegnelse over musikemnet medsendes.
Eksaminationstiden er 20 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Forberedelseslokalet skal være  

 forsynet med afspilningsanlæg og et tangentinstrument.
Eksaminanden kan  

 medbringe instrument efter eget valg.
Musikudøvelse (sang og  

 sammenspil) I musikudøvelse opføres et  

 indstuderet nummer i grupper på mindst to eksaminander.
Den enkelte  

 eksaminand optræder kun én gang.
Eksaminationstiden er 5 minutter pr.  

 eksaminand.
 I tiden mellem sidste  

 undervisningstime og eksamen mødes læreren med kursisterne 2-3 gange for at  

 vedligeholde de musikalske færdigheder med henblik på gruppefremførelse.
 Selvstuderende prøves i  

 musikkundskab i et særligt studeret musikemne, hvis indhold godkendes af  

 faglæreren.
 Selvstuderende deltager ikke i  

 gruppesammenspil, men bedømmes i musikudøvelse i en solosang udvalgt af  

 censor fra et bredt og varieret repertoire af enstemmige sange, sammensat af  

 kursisten og godkendt af læreren.
 Ved prøve i sygeeksamensterminen  

 eksamineres i musikkundskab samt et solonummer valgt af eksaminanden, idet  

 gruppesammenspil bortfalder.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, der er angivet i pkt.  

 2.1. Der lægges vægt på følgende:
I musikkundskab (-teori og -historie) –  

 	  

 elementært kendskab  

 til musikalske parametre, musiklære og hørelære og evne til at bruge dette i  

 analyse af musik –  

 	  

 elementært kendskab  

 til musikkens historiske, samfundsmæssige og kulturelle sammenhæng I musikudøvelse (sang og sammenspil) –  

 	  

 lydhørhed og  

 musikalitet, dvs. fornemmelse for egen funktion i gruppen i balance med  

 gruppens  

 øvrige medlemmer –  

 	  

 vokale og/eller  

 instrumentale færdigheder Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.
Bilag 18 2-årigt hf februar 2007 Naturvidenskabelig faggruppe 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Faggruppen består af fagene biologi, geografi og kemi.
Faggruppen benytter sig af naturvidenskabelige metoder,  

 hvor viden og begrebsforståelse udvikles gennem vekselvirkning mellem på den  

 ene side observationer og eksperimenter og på den anden side teorier og  

 modeller.
Dette danner udgangspunkt for erkendelse og forståelse af fænomener  

 i  

 naturen og for forståelse af samspillet mellem mennesket og dets omgivelser.
 Faggruppen har en anvendelsesorienteret dimension og  

 inddrager biologisk, geografisk og kemisk viden til at skabe en  

 sammenhængende  

 indsigt i problemstillinger med naturvidenskabeligt indhold.
 Faggruppen giver faglig baggrund for stillingtagen i  

 forbindelse med aktuelle samfundsmæssige problemer med naturvidenskabeligt  

 indhold.
1.2 Formål Den naturvidenskabelige faggruppe bidrager til  

 hf-uddannelsens overordnede målsætning ved, at kursisterne opnår indsigt i  

 naturvidenskabelige metoder og fagområder.
Gennem arbejdet med naturvidenskabelige redskaber og  

 metoder skal kursisterne videreudvikle såvel almene som studieforberedende  

 kompetencer.
De skal herunder have erfaring med, hvordan man systematisk  

 indsamler, behandler og formidler naturvidenskabelig information, og de skal  

 udvikle  

 evne til at forholde sig kritisk og konstruktivt til anvendelse af  

 naturvidenskab.
Undervisningen giver kursisterne viden i biologi, geografi  

 og kemi gennem arbejde med kernestoffet og gennem uddybning og  

 perspektivering  

 af dette.
Gennem arbejdet med tværfaglige emner skal kursisterne blive i  

 stand  

 til at se helheder og sammenhænge mellem fagene og få forståelse for  

 relationerne  

 mellem naturvidenskab, teknologi og samfund.
Kursisterne får herved baggrund  

 for en nuanceret og kompleks omverdensforståelse, således at de kan forstå  

 betydningen af bæredygtig udvikling som princip og kan deltage i den  

 demokratiske debat på baggrund af opnåede naturvidenskabelige kompetencer.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
anvende naturvidenskabeligt fagsprog, herunder  

 symbolsprog relatere observationer, modelfremstillinger og  

 symbolfremstillinger til hinanden skelne mellem en teoretisk model og den observerede  

 virkelighed og forstå enkle sammenhænge mellem teori og praksis udføre eksperimentelt arbejde under hensyntagen til  

 almindelig laboratoriesikkerhed og omgås kemikalier på forsvarlig måde i  

 hverdagen foretage systematiske observationer og dataindsamling  

 under feltarbejde og i laboratoriet opstille enkle hypoteser og forklare betydningen af  

 kontrolforsøg opsamle data og bearbejde resultater fra kvalitative og  

 kvantitative eksperimenter og undersøgelser identificere og diskutere fejlkilder ved vurdering af  

 resultater fra eksperimentelt arbejde udtrykke sig med faglig præcision om  

 naturvidenskabelige emner såvel mundtligt som skriftligt indhente og vurdere naturvidenskabelig information fra  

 forskellige kilder analysere figurer og data og sætte dem i relation til  

 relevante forklaringsmodeller analysere fællesfaglige problemstillinger og opstille  

 enkle problemformuleringer ud fra en naturvidenskabelig tilgang identificere og forholde sig til naturvidenskabelige  

 problemstillinger fra hverdagen og fra den aktuelle debat sætte lokale natur- og samfundsmæssige forhold ind i en  

 regional eller global sammenhæng og forstå globale processers lokale  

 konsekvenser.
2.2 Fagligt indhold Undervisningen tager udgangspunkt i fællesfaglige  

 problemstillinger.
Den omfatter såvel fagenes kernestof som supplerende stof,  

 der perspektiverer og uddyber kernestoffet.
 Der arbejdes med fællesfaglige emner inden for eller på  

 tværs af følgende områder:
naturvidenskab i hverdagen sundhed levevilkår miljø ressourceudnyttelse, produktion og teknologi stoffer, materialer og produkter.
 Andre områder, herunder naturvidenskabernes historie og  

 udvikling, kan inddrages.
Biologi Kernestoffet er:
udvalgte organiske stoffer og deres biologiske  

 betydning herunder DNA´s opbygning og funktion cellers struktur og funktion samt udvalgte cellulære  

 processer almene genetiske begreber og sammenhænge herunder samspillet  

 mellem arv og miljø den biologiske baggrund for anvendt bioteknologi udvalgte organsystemers opbygning og funktion set i  

 sundhedsmæssig sammenhæng udvalgte økologiske processer og deres betydning.
Geografi Kernestoffet er udvalgte geofaglige områder inden for:
vejrforhold og klima energistrømme og kredsløb i naturen naturbetingede ressourcer, produktion og teknologi befolknings- og erhvervsforhold.
Kemi Kernestoffet er:
Stoffers opbygning –  

 	  

 grundstoffernes  

 periodiske system –  

 	  

 udvalgte organiske og  

 uorganiske stoffers opbygning, navngivning, tilstandsform og blandbarhed.
Kemiske reaktioner –  

 	  

 simple  

 redoxreaktioner, herunder forbrændingsreaktioner –  

 	  

 syre-base-reaktioner  

 og pH-begrebet.
Kemiske beregninger –  

 	  

 mængdeberegninger i  

 relation til reaktionsskemaer under anvendelse af masse, molar masse,  

 stofmængde, volumen og stofmængdekoncentration.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Der lægges i undervisningen vægt på, at de faglige mål nås  

 som et resultat af det fællesfaglige arbejde.
Tilrettelæggelsen af den  

 særfaglige undervisning og valg af redskaber og metoder sker med henblik på  

 behandlingen af de fællesfaglige problemstillinger.
 Der lægges i undervisningen vægt på, at det praktiske  

 arbejde, som er knyttet til feltarbejde og andet eksperimentelt arbejde,  

 knyttes til det teoretiske stof med henblik på størst mulig integration.
 Undervisningen tilrettelægges, således at kursisternes  

 nysgerrighed, aktivitet og kreativitet stimuleres, bl.a. ved at de  

 anvendelsesorienterede aspekter har høj prioritet.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen organiseres med henblik på at arbejde med  

 fællesfaglige emner eller projekter.
Emne- og projektarbejde veksler med kursusperioder, hvor  

 særfaglig grundviden indarbejdes.
I emne- og projektperioder arbejdes der  

 fællesfagligt,  

 men ikke nødvendigvis med elementer fra alle tre fag i alle emner og  

 projekter.
 Der tilstræbes en ligelig fordeling af det tidsmæssige  

 forbrug på de tre fag.
Emne- og projektperioderne tilrettelægges med variation og  

 progression fra tværfaglig parallellæsning til projekter med udgangspunkt i  

 en  

 problemformulering, som er helt eller delvist udarbejdet af kursisterne.
I  

 løbet af året skal der således være en progression såvel i arbejdsformer som  

 i  

 faglige krav og i kravene til kursisternes selvstændighed.  

 Anvendelsesaspektet  

 skal være i fokus gennem hele forløbet.
 Det eksperimentelle arbejde og feltarbejde udgør en  

 integreret del af undervisningen i alle 3 fag og har et samlet omfang  

 svarende  

 til ca. ¼ af uddannelsestiden, herunder skal kursisterne udføre  

 laboratoriearbejde  

 i fagene biologi og kemi i sammenlagt mindst 30 timer.
 Det skriftlige arbejde i faggruppen skal:
–  

 	  

 styrke tilegnelsen  

 af naturvidenskabelig viden og arbejdsmetoder –  

 	  

 opøve kursisternes  

 evne til at formidle naturvidenskabelig information korrekt og præcist –  

 	  

 opøve kursisternes  

 evne til at redegøre for, analysere og diskutere eksperimentelle data og  

 naturvidenskabelige  

 problemstillinger –  

 	  

 give kursisterne  

 mulighed for at fordybe sig i udvalgte naturvidenskabelige problemstillinger.
 Den skriftlige dimension i faggruppen omfatter følgende  

 elementer:
–  

 	  

 journaler over  

 feltarbejde og eksperimentelt arbejde –  

 	  

 rapporter udarbejdet  

 på baggrund af journalerne –  

 	  

 opgaver af  

 forskellig art til styrkelse af læreprocessen –  

 	  

 produkter som  

 resultat af projektarbejde.
3.3 It It inddrages i undervisningen ved anvendelse af fx:
–  

 	  

 it-baseret  

 undervisningsmateriale, naturvidenskabeligt materiale og data –  

 	  

 naturvidenskabelige  

 undervisningsprogrammer, dataopsamling, databehandling og dataanalyse –  

 	  

 programmer til  

 modellering, visualisering og simulering.
3.4 Samspil med andre fag Undervisningen kan lægge op til samspil med fag uden for  

 faggruppen med det formål yderligere at uddybe og perspektivere kernestof og  

 anvendelsesaspekter i de tre fag.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering De faglige mål og det faglige indhold er grundlaget for  

 den løbende evaluering.
Den individuelle evaluering tager udgangspunkt i  

 kursistens indsats og faglige niveau i den daglige undervisning og i det  

 skriftlige arbejde.
Evalueringen giver baggrund for en vurdering af, om der  

 er  

 behov for ændringer af kursistens arbejdsindsats og arbejdsmetode, herunder  

 samarbejde med andre kursister.
Den kollektive evaluering tager udgangspunkt i  

 undervisningen.
Her vurderer lærer og kursister i fællesskab, om der er behov  

 for justeringer og ændringer af arbejdsformer m.m., således at målene for  

 undervisningen opfyldes.
4.2 Prøveform Der afholdes en individuel, mundtlig prøve på grundlag af  

 en opgave udarbejdet af eksaminatorerne.
Opgaverne skal indeholder en  

 overskrift og underspørgsmål samt kendt og/eller ukendt bilagsmateriale, som  

 så  

 vidt muligt omfatter emner/elementer fra alle de tre fag.
Bilagsmaterialet  

 kan  

 omfatte tekst, figurer, levende materiale, laboratorieudstyr, modeller m.m.  

 Det  

 eksperimentelle arbejde skal indgå i så mange af opgaverne som muligt og  

 eksaminationen tager udgangspunkt i et af de fællesfaglige emner eller  

 projekter, der er arbejdet med i undervisningen.
Eksaminationstiden er 30 minutter.
Forberedelsestiden er  

 60 minutter.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i pkt.  

 2.1.
 Ved bedømmelsen lægges der vægt på, om eksaminanden kan:
udtrykke sig klart, præcist og forståeligt om  

 naturvidenskabelige emner i et korrekt fagligt sprog analysere figurer og data og sætte dem i relation til  

 relevante forklaringsmodeller beskrive og strukturere naturvidenskabelige  

 informationer og problemstillinger forklare enkle sammenhænge mellem teori og praksis skelne mellem en teoretisk model og den observerede  

 virkelighed beskrive eksperimenter samt præsentere data og vurdere  

 resultater forholde sig til naturvidenskabelige problemstillinger  

 fra dagligdagen og i den aktuelle debat vurdere konsekvenserne af lokale natur- og  

 samfundsmæssige forhold set i en regional eller global sammenhæng.
 Der  

 gives én karakter på baggrund af en helhedsvurdering af eksaminandens  

 præstation.
