Bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og  

  

 levende dyr m.v.  

1) I medfør af § 28, stk. 1, § 45 og § 49, stk. 1, i lov nr.  

 526 af 24. juni 2005 om fødevarer, § 6, stk. 1, i økologiloven, lov nr. 118  

 af  

 3. marts 1999, § 30, stk. 4, i lov nr. 433 af 9. juni 2004 om dyrlæger, § 31  

 og  

 § 53 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og tekstanmærkning nr. 103  

 ad  

 § 27 på finansloven fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter betaling af afgift til finansiering af kontrol,  

 herunder tilsyn, autorisation, registrering, godkendelse, anmeldelse,  

 attestering og undersøgelse i forbindelse med fødevarer, levende dyr og  

 virksomheder samt udstyr og produkter, herunder non-food produkter og ikke  

 animalske produkter.
 Stk. 2.  

  

 Betaling for  

 kontrol m.v. i henhold til bekendtgørelse om international transport af  

 letfordærvelige levnedsmidler er ikke omfattet af bekendtgørelsen.
Kapitel 2 Afgifter for kontrol vedrørende levende dyr og  

 visse produkter m.v.
 § 2.  

  

 For  

 attestering, tilsyn eller kontrol m.v. i forbindelse med levende dyr,  

 landbrugsbedrifter med animalsk produktion og animalske non-food produkter,  

 betales der, bortset fra importkontrol jf. kapitel 6, efter de i bilag 1, nr.  

 1, anførte takster, jf. dog §§ 3-13.
 Stk. 2.  

  

 Omfattet af stk.  

 1 er endvidere betaling i forbindelse med udførsel af brugte  

 landbrugsmaskiner  

 og -udstyr.
 § 3.  

  

 For  

 fødevareregionens attesteringer ved privates medbringelse af hund, kat eller  

 andet selskabsdyr til andre lande betales et gebyr jf. bilag 1, nr. 2.
§ 4.  

  

 Der  

 betales efter bilag 1, nr. 3, for registrering og efter bilag 1, nr. 4, for  

 ordinært tilsyn for et anlæg, en indhegning eller en bedrift 1)  

 	  

 med opdræt af  

 strudsefugle, 2)  

 	  

 med opdræt af ræve, 3)  

 	  

 med opdræt af  

 fjervildt, 4)  

 	  

 med opdræt af  

 hjortedyr eller 5)  

 	  

 med dyrehold, der er  

 registreret i henhold til bekendtgørelse om tilladelse til opdræt af visse  

 dyrearter.
 § 5.  

  

 For  

 veterinærkontrol m.v. i medfør af bekendtgørelse om bekæmpelse af visse  

 smitsomme sygdomme hos ferskvandsfisk betales i overensstemmelse med bilag 1,  

 nr. 5.
 § 6.  

  

 Der  

 betales efter bilag 1, nr. 9, for autorisation, godkendelse, registrering,  

 attestering, tilsyn eller kontrol i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) 1774/2002 af 3. oktober 2002 om sundhedsbestemmelser for  

 animalske biprodukter, som ikke er bestemt til konsum  

 (biproduktforordningen),  

 med ændringer.
 § 7.  

  

 For  

 sundhedsdokumenter for kvæg og kvægpas, der udskrives automatisk fra Det  

 Centrale Husdyrbrugsregister, betales efter de i bilag 1, nr. 6, anførte  

 takster.
 Stk. 2.  

  

 For  

 sundhedsdokumenter for får og geder, der udskrives automatisk fra Det  

 Centrale  

 Husdyrbrugsregister, betales efter de i bilag 1, nr. 6, anførte takster.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 fødevareregionen efter anmodning manuelt udfærdiger de i stk. 1 og 2 nævnte  

 dokumenter eller erstatningsdokumenter for sådanne samt efter anmodning  

 opretter de i stk. 1 og 2 nævnte dokumenter i Det Centrale  

 Husdyrbrugsregister,  

 betales der for det medgåede tidsforbrug efter bilag 1, nr. 1.
Stk. 4.  

  

 For registrering  

 af kvæg, herunder kontrol med bedriftens registrering og øremærkning, betales  

 årligt et beløb pr. årsdyr (kvæg) i besætningen.
Beløbet beregnes på grundlag  

 af antal årsdyr i besætningen i det pågældende år.
Der betales efter den i  

 bilag 1, nr. 7, anførte takst.
 Stk. 5.  

  

 For registrering  

 af får og geder, herunder kontrol med bedriftens registrering og øremærkning,  

 betales årligt et beløb pr. besætning efter den i bilag 1, nr. 7, anførte  

 takst.
 Stk. 6.  

  

 Fødevarestyrelsen er ansvarlig for administrationen af de i stk. 1 – 2  

 og 4 - 5  

 anførte bestemmelser.
 § 8.  

  

 Dækker de i henhold til § 7, stk. 1-2 og 4-5, opkrævede afgifter ikke  

 omkostningerne ved registreringsordningen, kan Fødevarestyrelsen indregne det  

 manglende beløb ved fastsættelse af afgiftssatser for følgende finansår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger de  

 opkrævede afgifter omkostningerne ved registreringsordningen, kan  

 Fødevarestyrelsen indregne det overskydende beløb ved fastsættelse af  

 afgiftssatser for følgende finansår.
 § 9.  

  

 For  

 ordinær kontrol med mælkeproducerende landbrugsbedrifter betales efter bilag  

 1,  

 nr. 8. Afgiften opkræves hos de pågældende mælkeproducerende  

 landbrugsbedrifter  

 en gang årligt i andet kvartal, eller den kan på vilkår aftalt med  

 Fødevarestyrelsen indbetales af en brancheorganisation el. lign.
 § 10.  

  

 For fødevareregionernes kontrol med samlesteder og eksportisolationsstalde i  

 henhold til bekendtgørelse om omsætning af husdyr via samlesteder og  

 eksportisolationsstalde betales der for det medgåede tidsforbrug efter bilag  

 1,  

 nr.11.
 § 11.  

  

 For registrering og kontrol af flytning af svin m.v. betales efter bilag 1,  

 nr.  

 12.
 § 12.  

  

 For Fødevarestyrelsens tilsendelse til dyrlæger af blanke selskabsdyrpas i  

 henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 998/2003 af 26.  

 maj 2003 om dyresundhedsmæssige betingelser for ikke-kommerciel transport af  

 selskabsdyr og om ændring af Rådets direktiv 92/65/EØF betales i henhold til  

 bilag 1, nr. 13. Passene sendes ikke i antal under 10 ad gangen.
 § 13   

 For  

 kontrol m.v. i forbindelse med udførsel af levende dyr direkte fra en  

 besætning  

 betales efter bilag 1, nr. 14.
Kapitel 3 Afgifter for kontrol af fødevarevirksomheder  

 m.v.
Kødvirksomheder med hyppigt tilsyn § 14.  

  

 Virksomheder, som i henhold til lov om fødevarer er autoriseret til  

 slagtning,  

 opskæring, tilvirkning af kødvarer, engrosoplagring af kød og kødvarer m.v.,  

 og hvor den af fødevareregionen fastsatte kontrolfrekvens indebærer, at  

 veterinærkontrollen er til stede daglig eller mindst en gang ugentlig, skal  

 betale en afgift til dækning af udgifter til veterinærkontrol.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder  

 omfattet af stk. 1, hvor der desuden udøves kontrol af mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter i henhold til Europaparlamentets og Rådets Forordning (EF)  

 nr. 1760/2000 af 17. juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation  

 og registrering af kvæg og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter og om  

 ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97, skal endvidere betale afgift  

 til dækning af udgifterne ved denne kontrol.
 § 15.  

  

 Afgifterne nævnt i § 14 beregnes på grundlag af konstaterede direkte og  

 fælles  

 kontroludgifter.
 Stk. 2.  

  

 Direkte  

 kontroludgifter på hver enkelt virksomhed omfatter løn m.v. til  

 kontrolpersonalet, herunder den AM-kontrol, der udføres på slagteriet, samt  

 udgifter til laboratoriemæssig undersøgelse af prøver, befordring og  

 administrationsudgifter i forbindelse med kontrollens gennemførelse på den  

 enkelte virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Fælles  

 kontroludgifter for flere virksomheder betales i overensstemmelse med bilag  

 2,  

 nr. 1-10.
 Stk. 4.  

  

 Kødvirksomheder  

 godkendt til eksport til USA betaler ud over de i § 14 nævnte direkte og  

 fælles  

 kontroludgifter ligeledes omkostningerne ved driften af Fødevarestyrelsens  

 auditenhed.
Stk. 5.  

  

 Betalingen efter  

 stk. 4 fordeles på direkte og fælles auditudgifter.
De direkte auditudgifter  

 omfatter løn m.v. til auditenhedspersonalet i den tid, der medgår til  

 auditering af de enkelte virksomheder.
De fælles auditudgifter omfatter  

 auditenhedens øvrige omkostninger og fordeles mellem de tilsluttede  

 virksomheder i forhold til de direkte auditudgifter.
 Stk. 6.  

  

 For  

 kontrolpersonale, der er fastansat ved en fødevareregion, men som ikke er  

 fast  

 tilknyttet kødkontrollen ved nogen virksomhed, beregnes kontroludgiften i  

 overensstemmelse med bilag 2, nr. 11.
 Stk. 7.  

  

 Til dækning af  

 pensionsforpligtelser for kontrolpersonale, der er omfattet af en statslig  

 pensionsordning uden indbetaling af pensionsbidrag til en pensionskasse,  

 betales en afgift beregnet på grundlag af den pensionsgivende løn, der  

 vedrører  

 dette personale.
Stk. 8.  

  

 Hvis en  

 virksomhed omfattet af § 14 ønsker sin autorisation tilbagekaldt, skal dette  

 meddeles fødevareregionen i så god tid, at tilsynspersonalets  

 opsigelsesvarsler  

 udløber senest den dag, hvor virksomhedens autorisation ikke længere ønskes  

 opretholdt.
Hvis dette ikke sker, godtgør virksomheden samtlige lønudgifter  

 for  

 kontrolpersonalet i perioden fra den dag, hvor virksomhedens autorisation  

 ikke  

 længere er gældende, til opsigelsesvarslernes udløb § 16.  

  

 Afgifterne efter § 15 opkræves som månedlige acontobeløb, efterfulgt af  

 korrektion på grundlag af efterfølgende årsopgørelse.
Virksomhederne  

 underrettes forud for hvert finansår om acontobeløbets størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsbeløb  

 under 25 kr. opkræves ikke.
Små slagterier og vildtbehandlingsvirksomheder § 17.  

  

 For kontrol i små slagterier samt i vildtbehandlingsvirksomheder betaler  

 virksomhederne en afgift beregnet på grundlag af de i bilag 3 anførte satser.
 Stk. 2.  

  

 Ved små  

 slagterier forstås slagterier, der på et år ikke slagter over 15.500  

 dyreenheder, idet antallet af dyreenheder beregnes som anført i bilag 4.  

 Hvert  

 kvartal opgøres antallet af dyreenheder slagtet i en virksomhed gennem de  

 seneste fire kvartaler, og et slagteri, der i de fire seneste kvartaler har  

 haft en produktion, der overskrider grænsen på 15.500 dyreenheder, betragtes  

 fra og med det følgende kvartal ikke mere som et lille slagteri.
 Stk. 3.  

  

 I følgende  

 situationer forhøjes de i bilag 3 anførte satser med de nedenfor anførte  

 faktorer:
 1)  

 	  

 Når kontrollen på  

 virksomhedens foranledning er udført  

 helt eller delvis på en hverdag mellem kl. 17 og 22 forhøjes satserne  

 ved multiplikation med faktoren 4.
 2)  

 	  

 Når kontrollen på  

 virksomhedens foranledning er udført  

 helt eller delvis på en hverdag mellem kl. 22 og 6, på en lørdag efter  

 kl. 14 eller på en søn- eller helligdag forhøjes satserne ved multiplikation  

 med faktoren 6.
 3)  

 	  

 Når kontrollen er  

 særligt tidskrævende som følge af hyppige afbrydelser af kapacitetsmæssige  

 eller hygiejniske årsager forhøjes satserne ved multiplikation med faktoren  

 4.
 4)  

 	  

 Når kontrollen er  

 særligt ressourcekrævende fordi kontrollen tilkaldes mere end tre gange på  

 samme dag som følge af kapacitetsmæssige eller planlægningsmæssige årsager  

 forhøjes satserne ved multiplikation med faktoren 3 for dagens slagtninger.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 3, nr.  

 1, 2 og  

 4 nævnte forhøjelser finder ikke  

 anvendelse i forbindelse med tilkald af veterinærkontrollen til en  

 nødslagtning  

 jf. stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Anmodning om  

 kontrol skal være fremsat senest kl. 14 hverdagen før kontrollen ønskes  

 udført.  

 Denne varslingsfrist gælder dog ikke når en dyrlæge har attesteret, at  

 slagtning af dyreværnsmæssige årsager bør finde sted uden unødig forsinkelse  

 (nødslagtning).
Stk. 6  

. For kontrol udøvet i  

 henhold til den frivillige mærkningsordning i henhold til artikel 16 eller  

 artikel 17 i Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 1760/2000 af  

 17.  

 juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og registrering af  

 kvæg og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter og om ophævelse af Rådets  

 forordning (EF) nr.  

  

 820/97 betales de i bilag 1, nr. 16, anførte afgifter Stk. 7.  

  

 Afgiften opkræves månedsvis med betalingsfrist 30 dage efter regningens  

 fremsendelse.
Afgiftsbeløb, der udgør mindre end 25 kr. opkræves ikke.
Afgifter vedr. omsætning og tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer § 18.  

  

 For overvågning af produktionsområder for toskallede bløddyr og de i  

 områderne producerede bløddyr, betaler fiskere, der har indhentet tilladelse  

 til fiskeri  

 efter toskallede bløddyr, en afgift, som anført i bilag 5, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte afgifter opkræves kvartalsvis.
 § 19.  

  

 For kontrol med fisk og fiskevarer, bortset fra toskallede bløddyr, pighude,  

 sækdyr og havsnegle, der ilandbringes fra fartøjer, herunder fabriksfartøjer,  

 hjemmehørende i Den Europæiske Union, Grønland, Island, Norge eller Færøerne,  

 til forbrug, forarbejdning eller videre forsendelse, betales en afgift pr.  

 ton  

 eller parti, som anført i bilag 5, nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved et parti,  

 som anført i stk. 1, forstås en mængde fisk eller fiskevarer, der er ensartet  

 med hensyn til forarbejdning, som transporteres samlet, som præsenteres  

 samlet for kontrollen, og som har samme modtager.
 Stk. 3.  

  

 Hvor de faktiske  

 udgifter ved kontrollen ikke vil kunne dækkes af de i stk. 1 anførte  

 afgifter,  

 beregnes afgiften i stedet som anført i bilag 5, nr. 4.
§ 20.  

  

 Den i § 19 nævnte afgift opkræves i forbindelse med landing.
Dog kan afgiften  

 opkræves ved første markedsføring, hvis opkrævning ved landingen er  

 uhensigtsmæssig.
Afgiftens betaling påhviler første køber eller dennes  

 repræsentant.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsbeløb  

 under 100 kr. opkræves ikke.
 § 21.  

  

 Autoriserede virksomheder, herunder danske fabriksfartøjer, betaler en  

 tonnageafgift som anført i bilag 5, nr. 3. Afgiften opkræves kvartalsvis.
 Stk. 2.  

  

 For kontrol af  

 tilvirkning eller forarbejdning af fiskevarer, hvor den i stk. 1 nævnte  

 afgift  

 ikke vil kunne dække de faktiske omkostninger ved kontrollen, beregnes  

 afgiften  

 i stedet som anført i bilag 5, nr. 5.
 Stk. 3.  

  

 For autoriserede  

 og godkendte virksomheder, der kun nedkøler, fryser, emballerer eller  

 oplagrer  

 fisk og fiskevarer, for fabriksfartøjer, der kun fryser og frostlagrer fisk  

 og  

 fiskevarer, for tankkølefartøjer, for dagbåde med kogning af rejer og  

 bløddyr og for virksomheder, der er autoriseret til behandling eller  

 omsætning  

 af levende toskallede bløddyr, skal der uanset stk. 1 betales afgift som  

 anført  

 i bilag 5, nr. 5.
 Stk. 4.  

  

 For de af stk. 2  

 og 3 omfattede virksomheder finder § 25, stk. 1-4, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheder,  

 der ud over tilvirkning m.v. af fiskevarer er autoriseret, godkendt eller  

 registreret til tilvirkning eller forhandling af andre fødevarer, betaler for  

 kontrollen heraf efter bestemmelserne i §§ 14-17 og 24-25.
 Stk. 6.  

  

 Afgiftsbeløb,  

 der udgør mindre end 25 kr. opkræves ikke.
 § 22.  

  

 Hvis opkrævningen af afgifter i henhold til § 19, stk. 1, og § 21, stk. 1,  

 medfører et provenu, der overstiger de faktiske omkostninger ved kontrollen,  

 reduceres afgiften for virksomheder, der kun nedkøler, fryser, emballerer  

 eller  

 oplagrer fisk og fiskevarer med et tilsvarende beløb.
 § 23.  

  

 De  

 af § 19 omfattede virksomheder, samt fiskeauktioner, fiskesorteringer,  

 samlecentraler, fiskesalgsforeninger og lignende afgiver oplysning om mængden  

 af ilandbragte fisk, herunder oplysning om førstegangskøber, efter  

 Fødevarestyrelsens nærmere anvisning.
 Stk. 2.  

  

 De af § 21, stk.  

 1 og 2, omfattede virksomheder indsender til fødevareregionen en måned efter  

 et  

 kvartals udløb et af regionen udsendt indberetningsskema med oplysninger om  

 mængden af fisk og fiskevarer leveret til virksomheden.
Øvrige virksomheder § 24.  

  

 For kontrol af virksomheder, som ikke er omfattet af bestemmelserne i §§ 14  

 –  

 23, jf. dog § 21, stk. 5, betales de i bilag 1, nr. 15, og kapitel 9, jf.  

 bilag  

 11, anførte afgifter.
 Stk. 2.  

  

 For kontrol  

 udøvet i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EF) nr.  

 1760/2000 af 17. juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og  

 registrering af kvæg og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter og om  

 ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97 betales dog de i bilag 1, nr.  

 16, anførte afgifter.
 Stk. 3.  

  

 For ordinær  

 kontrol af detailsalg, herunder behandling af fødevarer m.v., og for ordinær  

 kontrol udøvet i henhold til økologilovgivningen betales kun afgift, når  

 kontrollen samtidig er omfattet af den frivillige mærkningsordning i henhold  

 til artikel 16 eller artikel 17 i Europaparlamentets og Rådets Forordning  

 (EF)  

 nr. 1760/2000 af 17. juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation  

 og registrering af kvæg og mærkning af oksekød og oksekødprodukter og om  

 ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 detailvirksomhed forstås i denne bekendtgørelse afsætning, herunder ved  

 servering, og behandling af fødevarer med henblik på afsætning til den  

 endelige  

 forbruger.
Ved detailvirksomhed forstås ligeledes virksomhed omfattet af § 9  

 i  

 bekendtgørelse om autorisation og registrering af fødevarevirksomheder samt  

 egenkontrol § 25.  

  

 Kontrolmyndigheden fremsender senest den 31. december til den enkelte  

 virksomhed en kontrolaktivitetsplan for det efterfølgende år.
Samtidig med en  

 virksomheds autorisation eller registrering, hvorved kontrolomfanget ændres,  

 fremsendes en kontrolaktivitetsplan for det resterende kalenderår.
Stk. 2.  

  

 Senest den 1.  

 april fremsendes opkrævning af den på grundlag af aktivitetsplanen for  

 virksomheden beregnede kontroludgift med angivelse af betalingstermin.
Ved en  

 virksomheds autorisation eller registrering, som anført i stk. 1, fremsendes  

 opkrævning eller refusion hurtigst muligt.
Hvor den i henhold til 1. punktum  

 beregnede kontrolafgift er mere end 4.000 kr., opkræves kontrolafgiften som  

 kvartalsvise acontobeløb.
 Stk. 3.  

  

 Kontrolaktivitetsplanen nævnt i stk. 1 kan ændres i tilfælde, hvor  

 kontrolbehovet er konstateret at overstige det i kontrolplanen skønnede  

 behov,  

 eller hvor kontrolbehovet er konstateret at være mindre end planlagt.
 Stk. 4.  

  

 De efter stk. 2  

 opkrævede acontobeløb korrigeres på grundlag af efterfølgende årsopgørelse  

 ved  

 modregning i kontrolafgiften for det efterfølgende år.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-4 finder kun anvendelse på detailvirksomheder for kontrol vedrørende  

 den  

 frivillige mærkningsordning i henhold til artikel 16 eller artikel 17 i  

 Europaparlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli 2000  

 om  

 indførelse af en ordning for identifikation og registrering af kvæg og  

 mærkning  

 af oksekød og oksekødprodukter og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr.  

 820/97.
Kapitel 4 Afgifter for tilsyn med laboratorier § 26.  

  

 For tilsyn med laboratorier, der er godkendt til at foretage undersøgelser i  

 forbindelse med fødevarevirksomheders egenkontrol betales en afgift som  

 anført  

 i bilag 1, nr. 15.
 Stk. 2.  

  

 For tilsyn med  

 laboratorier, der er godkendt til at foretage patologisk anatomiske,  

 mikrobiologiske, parasitologiske, immunologiske eller serologiske  

 undersøgelser  

 med henblik på konstatering af husdyrsygdomme, zoonoser eller zoonotiske  

 smitstoffer hos dyr, i produkter af dyr eller i fødevarer betales en afgift  

 som  

 anført i bilag 1, nr. 1.
Kapitel 5 Afgifter for kontrol af visse stoffer og  

 restkoncentrationer i levende dyr og visse animalske produkter § 27.  

  

 Til dækning af udgifterne ved kontrol for visse stoffer og  

 restkoncentrationer  

 i slagtedyr og kød samt fisk, mælk og æg, som foretages i henhold til  

 bekendtgørelse om visse forureninger i fødevarer, bekendtgørelse om  

 maksimalgrænseværdier for indhold af  

 pesticidrester i fødevarer og foderstoffer og bekendtgørelse om behandling af  

 dyr med lægemidler og visse hormoner m.v. og om restkoncentrationer heraf i  

 animalske fødevarer betales de i bilag 6 nævnte afgifter.
 Stk. 2.  

  

 Betaling af de i  

 stk. 1 nævnte afgifter påhviler følgende virksomheder:
 1)  

 	  

 Virksomheder, hvor  

 slagtning af husdyr eller opdrættet vildt finder sted, eller hvor  

 slagtemæssig  

 behandling af nedlagt vildt finder sted.
 2)  

 	  

 Akvakulturbrug, hvor  

 fisk opdrættes med henblik på at anvendes som fødevarer.
 3)  

 	  

 Virksomheder, der  

 modtager mælk af husdyr direkte fra mælkeproducenter med henblik på  

 anvendelse  

 som fødevare.
 4)  

 	  

 Ægpakkerier samt  

 hønsehold, hvorfra æg sælges direkte til konsum.
§ 28.  

  

 De  

 i § 27 nævnte virksomheder indsender til fødevareregionen en måned efter et  

 kvartals udløb, et af regionen udsendt indberetningsskema med oplysninger om  

 produktionsomfanget i det forudgående kvartal.
For de fiskeopdrættende  

 akvakulturbrug indberettes dog kun 1 gang årligt.
På grundlag af  

 indberetningen  

 fremsendes en opkrævning af skyldigt afgiftsbeløb.
Indbetalingen skal ske  

 senest 30 dage efter opkrævningens fremsendelse.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsbeløb,  

 der udgør mindre end 25 kr. opkræves ikke.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan for at lette administrationen i de berørte virksomheder  

 lade de i stk. 1 nævnte indberetningsskemaer indgå som en del af andre  

 indberetninger.
 § 29.  

  

 Dækker de opkrævede afgifter ikke omkostningerne ved kontrollen, kan  

 Fødevarestyrelsen indregne det manglende beløb ved fastsættelse af  

 afgiftssatser for følgende finansår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger de  

 opkrævede afgifter omkostningerne ved kontrollen, kan Fødevarestyrelsen  

 indregne det overskydende beløb ved fastsættelse af afgiftssatser for  

 følgende  

 finansår.
Kapitel 6 Afgifter for importkontrol § 30.  

  

 Til dækning af udgifterne ved kontrol med indførsel af levende dyr og  

 animalske  

 produkter m.v. fra lande, der ikke er medlemmer af Den Europæiske Union  

 (tredjelande) samt tilførsel til og fraførsel fra frilagre, lagre i frizoner  

 og  

 skibsprovianteringsoplag af produkter fra tredjelande betales en afgift.
 Stk. 2.  

  

 Der skal ikke  

 betales afgift ved import fra Norge eller ved import af fisk og fiskevarer  

 fra  

 Island og Færøerne.
 § 31.  

  

 For dokument- og identitetskontrol ved import af et parti kød fra husdyr  

 af  

 arterne kvæg, svin, får, geder og  

 hovdyr betales, jf. dog stk. 5 og §§ 34-35, efter bilag 1, nr. 1.
Stk. 2.  

  

 Udover for den i  

 stk. 1 omhandlede dokument- og identitetskontrol skal der for alle partier  

 ske  

 betaling for stikprøvemæssig fysisk kontrol, herunder stikprøvemæssig  

 laboratorieundersøgelse.
Betalingen, der skal erlægges for hvert parti af de  

 i  

 stk. 1 anførte produkter, sker efter den i bilag 7, nr. 1, anførte takst, jf.  

 dog stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 For kontrol ved  

 import af et parti kød fra husdyr af arterne høns, kyllinger, kalkuner,  

 perlehøns, ænder, gæs og kaniner samt kød fra vildtlevende eller opdrættet  

 vildt betales efter bilag 1, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 For kontrol ved  

 import af et parti kødvarer fremstillet af eller med kød, jf. stk. 1 og stk.  

 3  

 betales efter bilag 1, nr. 1.
 Stk. 5.  

  

 Der betales dog  

 uanset stk. 1-4 mindst det i bilag 7, nr. 2, anførte beløb.
 Stk. 6.  

  

 Hvor kontrollen  

 i henhold til lovgivningen alene består i dokument- eller identitetskontrol,  

 betales uanset stk. 5 for kontrol af kød eller kødvarer omfattet af stk. 1-4  

 alene efter bilag 1, nr. 1.
 § 32.  

  

 For kontrol med tilførsel til og fraførsel fra frilagre, lagre i frizoner  

 eller  

 skibsprovianteringsoplag af animalske produkter m.v., der ikke opfylder  

 reglerne for fri omsætning i EU, betales efter bilag 1, nr. 1.
 § 33.  

  

 For kontrol af levende dyr og de i bilag 8 anførte produkter, samt for  

 kontrol  

 af animalske produkter m.v., der ikke er omfattet af § 31, 36 eller bilag 8,  

 betales, jf. dog stk. 2 og §§ 34-35, efter bilag 1, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der betales dog  

 uanset stk. 1 for kontrol af levende dyr mindst det i bilag 7, nr. 2 anførte  

 beløb.
 Stk. 3.  

  

 For  

 stikprøvemæssig laboratorieundersøgelse af produkter, der er omfattet af  

 bilag  

 8, kategori III, nr. 14, for indhold af salmonella betales der ud over den i  

 stk. 1 anførte betaling efter bilag 7, nr. 3.
 § 34.  

  

 For kontrol af levende dyr og animalske produkter m.v., bortset fra fisk og  

 fiskevarer, med oprindelse i New Zealand betales uanset §§ 31 og 33 de i  

 bilag  

 7, nr. 4 anførte takster.
 § 35.  

  

 For kontrol af levende dyr og for dokument- og identitetskontrol af animalske  

 produkter m.v., bortset fra fisk og fiskevarer, med oprindelse i Canada  

 betales  

 uanset §§ 31 og 33 de i bilag 1, nr. 1, anførte takster.
Stk. 2.  

  

 Udover for den i  

 stk. 1 omhandlede dokument- og identitetskontrol skal der for animalske  

 fødevarer bortset fra fisk og fiskevarer og for de i bilag 8 anførte  

 produkter  

 ske betaling for stikprøvemæssig fysisk kontrol, herunder stikprøvemæssig  

 laboratorieundersøgelse, for hvert parti.
Betalingen sker efter de i bilag 7,  

 nr. 5, anførte takster.
 Stk. 3.  

  

 For  

 stikprøvemæssig laboratorieundersøgelse af produkter, der er omfattet af  

 bilag  

 8, kategori III, nr. 14, for indhold af salmonella betales der ud over den i  

 stk. 1 og stk. 2 anførte betaling efter bilag 7, nr. 3.
 Stk. 4.  

  

 Der betales dog  

 uanset stk. 1 og 2 for kontrol af levende dyr og for kontrol af kød og  

 kødvarer  

 mindst det i bilag 7, nr. 2, anførte beløb.
 § 36.  

  

 For kontrol med ferske fisk og fiskevarer, der ilandbringes direkte fra søen  

 fra fartøjer hjemmehørende i lande uden for Den Europæiske Union (EU) bortset  

 fra Grønland, Island, Norge og Færøerne, til forbrug, forarbejdning eller  

 videre forsendelse inden for EU betales som anført i bilag 7, nr. 7.
 Stk. 2.  

  

 For kontrol med  

 andre fisk og fiskevarer end de i stk. 1 nævnte, der indføres fra lande uden  

 for EU bortset fra Island, Norge og Færøerne, betales som anført i bilag 7,  

 nr.  

 6, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 For kontrol med  

 fisk og fiskevarer, som hidrører fra lande uden for EU bortset fra Island,  

 Norge og Færøerne, og som indføres fra lande inden for EU eller fra Island,  

 Norge eller Færøerne betales i tilfælde af forskudt veterinærkontrol som  

 anført  

 i bilag 7, nr. 6, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 For de af stk. 2  

 og 3 omfattede fisk og fiskevarer betales dog mindst de i bilag 7, nr. 8  

 anførte beløb.
 Stk. 5.  

  

 Ved et parti,  

 som anført i bilag 7, nr. 7, forstås en mængde fisk eller fiskevarer, der er  

 ensartet med hensyn til forarbejdning, som transporteres samlet, som  

 præsenteres samlet for kontrollen, og som har samme modtager.
§ 37.  

  

 Den i § 36, stk. 1 nævnte afgift opkræves i forbindelse med landing.
Dog kan  

 afgiften opkræves ved første markedsføring.
Afgiften betales af første køber  

 eller dennes repræsentant.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften for kontrol  

 ved import jf. § 36, stk. 2-3, betales af importøren eller dennes  

 toldklarerer.
 Stk. 3.  

  

 Afgiftsbeløb  

 under 100 kr. opkræves ikke.
 § 38.  

  

 For importkontrol, der ikke kan gennemføres på grund af rekvirentens forhold,  

 betales der efter bilag 7, nr. 9.
 § 39.  

  

 For påbudte laboratorieundersøgelser betales i henhold til bestemmelserne i  

 kapitel 9, jf. bilag 11.
 Stk. 2.  

  

 For påbudte  

 laboratorieundersøgelser af produkter, der er anført i bilag 8, kategori III,  

 nr. 14, for indhold af salmonella betales dog efter bilag 7, nr. 10.
 § 40.  

  

 Omkostningerne ved håndtering og eventuel oplagring af produkter samt  

 opstaldning og opbevaring af levende dyr i forbindelse med kontrol er  

 Fødevarestyrelsen uvedkommende.
Kapitel 7 Anmeldelse og godkendelse m.v. efter lov om  

 fødevarer § 41.  

  

 Virksomheder, der til Fødevarestyrelsen anmelder tilsætning af næringsstoffer  

 til fødevarer i henhold til regler fastsat i medfør af §§ 8 og 9 i lov om  

 fødevarer, betaler et gebyr som anført i bilag 9, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der anmoder Fødevarestyrelsen om godkendelse af aromastoffer eller anmelder  

 røgaromastoffer i henhold til regler fastsat i medfør af §§ 8 og 9 i lov om  

 fødevarer, eller anmoder om forlængelse af tilladelse til anvendelse af aroma  

 eller røgaromastoffer, betaler  

 et gebyr  

 som anført i bilag 9, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 der anmoder Fødevarestyrelsen om godkendelse af et tilsætningsstof, herunder  

 et  

 næringsstof, i henhold til regler fastsat i medfør af §§ 8 og 9 i lov om  

 fødevarer, eller som anmoder om forlængelse af en tilladelse til anvendelse  

 af  

 et tilsætningsstof, betaler  

 et gebyr som  

 anført i bilag 9, nr. 3.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder,  

 der anmoder Fødevarestyrelsen om godkendelse af kontrol- og  

 overvågningsudstyr  

 m.v. i henhold til regler fastsat i medfør af § 36, stk. 1, i lov om  

 fødevarer,  

 betaler  

 et gebyr som anført i bilag 9,  

 nr. 4.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheder,  

 der anmelder bakteriekulturer, skimmel- og gærsvampe til Fødevarestyrelsen i  

 henhold til regler fastsat i medfør af § 9 i lov om fødevarer, betaler  

 et gebyr som anført i bilag 9, nr. 5.
 Stk. 6.  

  

 Virksomheder,  

 der anmelder enzymer til Fødevarestyrelsen i henhold til regler fastsat i  

 medfør af § 9 i lov om fødevarer, eller som anmelder ændret anvendelse af et  

 enzym, betaler  

 et gebyr som anført i  

 bilag 9, nr. 6.
 Stk. 7.  

  

 Virksomheder,  

 der i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 258/97 om  

 nye levnedsmidler og nye levnedsmiddelingredienser ansøger om godkendelse af  

 nye levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser, betaler  

 et gebyr til Fødevarestyrelsen som anført i  

 bilag 9, nr. 7.
 Stk. 8.  

  

 Virksomheder,  

 der anmoder om vurdering af analysemetoder efter NordVal-systemet, betaler  

 et gebyr som anført i bilag 9, nr. 8.
 Stk. 9.  

  

 Virksomheder,  

 der anmoder Fødevarestyrelsen om godkendelse af et desinfektionsmiddel,  

 rengøringsmiddel, pattedypningsmiddel, pattespraymiddel eller middel som  

 bruges  

 til yverhygiejne, betaler  

 et gebyr som  

 anført i bilag 9, nr. 9.
Kapitel 8 Attester § 42.  

  

 For udstedelse af attester (sundhedscertifikater) og zoosanitære erklæringer  

 til brug ved eksport til tredjelande af fødevarer, herunder  

 tilsætningsstoffer,  

 betales  

 et gebyr som anført i bilag 10.
 Stk. 2.  

  

 Attester til  

 brug ved eksport til Norge og eksport af fisk og fiskevarer til Island og  

 Færøerne er ikke omfattet af afgiften i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvor udstedelse  

 af attest forudsætter særlige undersøgelser m.v. betales for den medgående  

 tid  

 efter bilag 1, nr. 15.
Kapitel 9 Takster for laboratorieundersøgelser m.v.
 § 43.  

  

 For laboratorieundersøgelser udført af Fødevarestyrelsens eller  

 fødevareregionernes  

 laboratorier i forbindelse med myndighedskontrol af fødevarer og slagtedyr  

 m.v.  

 betales som anført i bilag 11.
 § 44.  

  

 For kontrol med proteinindhold i skinker til eksport betaler de tilmeldte  

 virksomheder efter bilag 11.
 § 45.  

  

 For kvalitetskontrol med leverancer af konserves under  

 Verdensfødevareprogrammet (World Food Programme) betales de udførte analyser  

 efter bilag 11.
Kapitel 10 Afgifter for ekstra kontrol, rykkergebyr og  

 morarente m.v.
 § 46.  

  

 Når der i en virksomhed eller en bedrift med primærproduktion omfattet af lov  

 om fødevarer eller af §§ 13-14 i lov om hold af dyr udføres ekstra kontrol  

 som  

 opfølgning af et påbud, et forbud eller en bøde, eller som opfølgning på  

 laboratorieresultater, der har vist overskridelser af gældende  

 kvalitetsmæssige  

 eller hygiejniske grænseværdier, betaler virksomheden eller primærbedriften  

 de  

 med kontrollen forbundne ekstra omkostninger efter bilag 1, nr. 10, og bilag  

 11.
 Stk. 2.  

  

 Udover i de i  

 stk. 1 nævnte tilfælde betaler mælkeleverende besætninger de med kontrollen  

 forbundne ekstra omkostninger efter bilag 1, nr. 10, og bilag 11 ved  

 ekstraordinær kontrol som opfølgning på besøg fra Mejeriforeningen/Dansk  

 Kvægs  

 kvalitetsrådgivere i forbindelse med mulige overtrædelser af  

 fødevarelovgivning.
 Stk. 3.  

  

 For ekstra  

 kontrol udført på et område, hvor den ordinære kontrol finansieres af  

 tonnageafgift i henhold til § 19, stk. 1, eller § 21, stk. 1, finder stk. 1  

 kun  

 anvendelse, såfremt den udførte ekstra kontrol ikke kan dækkes af den  

 opkrævede  

 tonnageafgift.
 Stk. 4.  

  

 Når der i en  

 virksomhed foretages et rekvireret tilsyn, betaler virksomheden de hermed  

 forbundne ekstra omkostninger efter bilag 1, nr. 10, og bilag 11.
 § 47.  

  

 Betalingsforpligtelser, der er fastsat ved forordning, eller som følger af  

 regler fastsat eller opretholdt i henhold til lov om hold af dyr, lov om  

 fødevarer eller økologiloven, og som ikke opfyldes rettidigt over for den  

 afgiftskrævende myndighed, tillægges, medmindre andet er fastsat ved  

 forordning, en årlig rente svarende til renten i henhold til rentelovens § 5.  

 Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 2.  

  

 For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr., som reguleres i henhold til  

 §  

 3 i lov om en satsreguleringsprocent.
 § 48.  

  

 Der er udpantningsret for de i §§ 2-7, §§ 9-19, § 21, § 24, §§ 26-27 og §§  

 30-47, jf. bilagene 1-11, omhandlede beløb.
Kapitel 11 Dispensation § 49.  

  

 Fødevarestyrelsen kan under overholdelse af EF-reglerne for finansiering af  

 veterinærundersøgelser m.v. i særlige tilfælde nedsætte, herunder helt  

 fritage  

 for, betaling af kontrolafgifter.
Kapitel 12 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
 § 50.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 289 af  

 21. april 2005 om betaling  

 for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v. ophæves.
 § 51.  

  

 Indtil videre opkræves følgende former for betaling for kontrol m.v. ikke:
 1)  

 	  

 Betaling for særlig  

 økologikrydskontrol samt for ordinær kontrol efter økologilov nr. 118 af 3.  

 marts 1999, jf. §§ 14, 17 og 24 bortset fra kontrol, der samtidig er omfattet  

 af Europaparlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli  

 2000  

 om indførelse af en ordning for identifikation og registrering af kvæg og om  

 mærkning af oksekød og oksekødsprodukter og om ophævelse af Rådets forordning  

 (EF) nr. 820/97.
 2)  

 	  

 Betaling for  

 registrering og ordinært tilsyn i henhold til § 4.
 3)  

 	  

 Betaling for ordinær  

 kontrol m.v. i henhold til § 5.
 4)  

 	  

 Betaling for  

 administration af overvågning af produktionsområder for toskallede bløddyr i  

 henhold til § 18.
 5)  

 	  

 Betaling for ordinær  

 kontrol i henhold til § 24 og § 43 i små mejerivirksomheder, som producerer  

 på  

 grundlag af under 2 mio. kg. mælk pr. år.
 6)  

 	  

 Betaling for kontrol  

 i henhold til § 24 i virksomheder, der alene forhandler fødevarer uden at  

 håndtere disse og uden at råde over faciliteter til oplagring eller  

 forarbejdning (kontorvirksomheder).
 7)  

 	  

 Betaling for kontrol  

 i henhold til § 24 i virksomheder, der alene transporterer, uden at være  

 forhandler af disse og uden at råde over faciliteter til oplagring eller  

 forarbejdning (transportvirksomheder).
 8)  

 	  

 Betaling for  

 udstedelse af attester i henhold til § 42, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Afgifter og  

 gebyrer m.v. for tidsrummet før 1. juli 2006 opkræves efter de hidtidige  

 regler.
--NOTER--- --NOTER--- Fødevarestyrelsen, den 22. juni 2006 Anders Munk Jensen /Flemming Simonsen Bilag 1 Generelle tidssatser og afgifter for kontrol  

 vedrørende levende dyr og visse produkter 1.  

 	  

 For attestering,  

 tilsyn og kontrol m.v. i henhold til § 2, stk. 1, og § 7, stk. 3, tilsyn i  

 henhold til § 26, stk. 2, og kontrol i henhold til § 31, stk. 1, stk. 3, stk.  

 4  

 og stk. 6, § 32, § 33, stk. 1, og § 35, stk. 1, betales:
 a)  

 	  

 Et grundgebyr på 135  

 kr. hvortil kommer 230 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og  

 17.
 b)  

 	  

 Et grundgebyr på 135  

 kr. hvortil kommer 295 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og  

 22.
 c)  

 	  

 Et grundgebyr på 135  

 kr. hvortil kommer 360 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og  

 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage, 1. maj, grundlovsdag,  

 juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 d)  

 	  

 For kontrol m.v., jf.  

 § 2, der på grund af rekvirentens forhold ikke kan gennemføres, betales for 4  

 kvarterer inkl. grundgebyr.
De under litra a-c nævnte  

 kvartersatser anvendes for det tidsrum, i hvilket myndigheden er til stede i  

 den kontrollerede virksomhed eller besætning m.v.
For attestering o.l., der  

 udføres på fødevareregionens hjemsted uden at ske i tilknytning til et tilsyn  

 hos rekvirenten, betales ikke grundgebyr.
 2.  

 	  

 I  

 de i § 3 nævnte tilfælde betales 120 kr. for hver sagsbehandling.
 3.  

 	  

 I  

 de i § 4 nævnte tilfælde betales 400 kr. for registrering.
 4.  

 	  

 I  

 de i § 4, nr. 2-4, nævnte tilfælde betales 645 kr. pr år for ordinært tilsyn,  

 og i de i § 4, nr. 1 og 5, nævnte tilfælde betales 1.285 kr. pr. år for  

 ordinært tilsyn.
 5.  

 	  

 I  

 de i § 5 nævnte tilfælde betales en halvårlig afgift på 695 kr.  

 Akvakulturbrug,  

 der opdrætter levende fisk, bortset fra ål, skal desuden betale en halvårlig  

 afgift på 2.316 kr.
 6.  

 	  

 I  

 de i § 7, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde betales:
a)  

 	  

 18,00 kr. pr. stk.  

 for de i stk. 1 nævnte dokumenter for kvæg.
For dokumenter, der bestilles via  

 voice response på tlf. 70 15 13 33, Dyreregistreringen eller web-løsning,  

 betales dog 13,00 kr. pr. stk.
 b)  

 	  

 20,10 kr. pr. stk.  

 for de i stk. 2 nævnte dokumenter for får og geder.
 7.  

 	  

 I  

 de i § 7, stk. 4 og 5, nævnte tilfælde betales:
a)  

 	  

 En årlig afgift på  

 19,60 kr. pr. årsdyr (kvæg) i de i stk. 4 nævnte besætninger.
Beløb under  

 19,60  

 kr. pr. år for besætningen opkræves ikke.
 b)  

 	  

 En årlig afgift på  

 341,75 kr. pr. besætning for de i stk. 5 nævnte besætninger.
8.  

 	  

 For  

 ordinær kontrol med mælkeproducerende landbrugsbedrifter, jf. § 9, a)  

 	  

 der benytter  

 kvalitetsrådgivning hos Mejeriforeningen/Dansk Kvæg som en del af  

 egenkontrollen, betales en årlig afgift på 259 kr.
Afgiften dækker  

 kalenderåret  

 og betales af alle de bedrifter, der er mælkeproducerende i uge 22 det  

 pågældende år.
b)  

 	  

 der ikke benytter  

 kvalitetsrådgivning hos Mejeriforeningen/Dansk Kvæg som en del af  

 egenkontrollen betales en årlig afgift på 778 kr.
Afgiften dækker  

 kalenderåret  

 og betales af alle de bedrifter, der er mælkeproducerende i uge 22 det  

 pågældende år.
 9.  

 	  

 For  

 autorisation, godkendelse, registrering, attestering, tilsyn eller kontrol i  

 henhold til § 6 betales:
 a)  

 	  

 Et grundgebyr på 391  

 kr. hvortil kommer 654 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og  

 17.
 b)  

 	  

 Et grundgebyr på 391  

 kr. hvortil kommer 839 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og  

 22.
 c)  

 	  

 Et grundgebyr på 391  

 kr. hvortil kommer 1024 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22  

 og  

 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage, 1. maj, grundlovsdag,  

 juleaftensdag og nytårsaftensdag.
De under litra a-c nævnte  

 kvartersatser anvendes for det tidsrum, i hvilket myndigheden er til stede i  

 den kontrollerede virksomhed.
For attestering o.l., der udføres på  

 fødevareregionens hjemsted uden at ske i tilknytning til et tilsyn hos  

 rekvirenten, betales ikke grundgebyr.
10.  

 	  

 I  

 de i § 46, stk. 1, 2 og 4, nævnte tilfælde betales 2047 kr. for 1. påbegyndte  

 time.
For yderligere anvendt tid betales 414 kr. pr. påbegyndt kvarter på  

 hverdage mellem kl. 6 og 17, 531 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem  

 kl. 17 og 22, og 648 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og  

 6,  

 på lørdage efter kl. 14 samt på søn- og helligdage.
 11.  

 	  

 For  

 kontrol i henhold til § 10 betales:
 a)  

 	  

 Et grundgebyr på 135  

 kr. hvortil kommer 160 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og  

 17.
 b)  

 	  

 Et grundgebyr på 135  

 kr. hvortil kommer 205 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og  

 22.
 c)  

 	  

 Et grundgebyr på 135  

 kr. hvortil kommer 249 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og  

 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage, 1. maj, grundlovsdag,  

 juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 d)  

 	  

 For kontrol m.v., jf.  

 § 2, der på grund af rekvirentens forhold ikke kan gennemføres, betales for 4  

 kvarterer inkl. grundgebyr.
 Når der på samme dag på  

 virksomhedens foranledning udføres kontrol i to eller flere adskilte  

 perioder,  

 beregnes betalingen for hele det samlede tidsrum, medmindre intervallet  

 mellem  

 de enkelte kontrolperioder er på 2 timer eller derover.
 12.  

 	  

 For  

 registrering og kontrol af flytning af svin m.v. jf. § 11 betales en årlig  

 afgift på 265,25 kr. pr. besætning, og for hver flytning af svin betales et  

 gebyr på 0,76 kr.
 13. For blanke selskabsdyrpas jf. §  

 12 betales 15,05 kr. pr stk.
 14.  

 	  

 For  

 kontrol m.v. i henhold til § 13 betales:
 a)  

 	  

 Et grundgebyr på 391  

 kr. hvortil kommer 184 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og  

 17.
 b)  

 	  

 Et grundgebyr på 391  

 kr. hvortil kommer 236 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og  

 22.
 c)  

 	  

 Et grundgebyr på 391  

 kr. hvortil kommer 288 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og  

 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage, 1. maj, grundlovsdag,  

 juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 For  

 førstegangsgodkendelse af en besætning til regelmæssig direkte udførsel af  

 klovbærende dyr betales ud over det efter litra a-c fastsatte beløb en fast  

 takst på 3.975 kr.
For  

 udstedelse af et TRACES-certifikat betales ud over det efter litra a-c  

 fastsatte beløb et gebyr på 344 kr., der ved for sen fremsendelse til  

 fødevareregionen af de nødvendige oplysninger om udførslen dog forhøjes til  

 689  

 kr.
Med for sen fremsendelse af oplysninger menes, at operatøren i  

 forbindelse  

 med eksport ikke inden for fristen på 4 arbejdsdage før udførslen, jf.  

 bekendtgørelse nr. 774 af 29. august 2001, §  

 10, § 18, stk. 4 samt § 20 stk. 1, sammen med forhåndsanmeldelsen har  

 fremsendt  

 et elektronisk korrekt udfyldt eksemplar af dokumentet "TRACES del I -  

 Oplysninger om sendingen", jf.
Kommissionens Beslutning 2003/623/EF og  

 Kommissionens Forordning 599/2004/EF, til certificering i fødevareregionen.
 De under litra a-c nævnte kvartersatser anvendes for det  

 tidsrum, i hvilket myndigheden er til stede i den kontrollerede besætning.
 15.  

 	  

 For  

 tilsyn og kontrol i henhold til § 24,stk. 1, § 26, stk. 1, og § 42, stk. 3,  

 betales:
 For  

 virksomheder, der før bekendtgørelsens ikrafttræden var fritaget fra  

 betaling,  

 fordi de indtil 1. januar 2000 var eller ville have været omfattet af lov om  

 levnedsmidler (ikke-animalske virksomheder), betales:
 Et grundgebyr på 350 kr. hvortil kommer 262 kr. pr.  

 påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og 17.
 Et grundgebyr på 350 kr. hvortil kommer 336 kr. pr.  

 påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og 22.
 Et grundgebyr på 350 kr. hvortil kommer 410 kr. pr.  

 påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og 6, på lørdage efter kl. 14, på  

 søn- og helligdage, 1. maj, grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 For  

 øvrige virksomheder (animalske virksomheder), betales:
 Et grundgebyr på 391 kr. hvortil kommer 414 kr. pr.  

 påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og 17.
 Et grundgebyr på 391 kr. hvortil kommer 531 kr. pr.  

 påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og 22.
 Et grundgebyr på 391 kr. hvortil kommer 648 kr. pr.  

 påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og 6, på lørdage efter kl. 14, på  

 søn- og helligdage, 1. maj, grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag.
De under litra a-b nævnte  

 kvartersatser anvendes for det tidsrum, i hvilket myndigheden er til stede i  

 den kontrollerede virksomhed.
For attestering o.l., der udføres på  

 fødevareregionens hjemsted uden at ske i tilknytning til et tilsyn hos  

 rekvirenten, betales ikke grundgebyr.
16.  

 	  

 For  

 tilsynsarbejde i forbindelse med den frivillige mærkningsordning i henhold  

 til  

 Forordning (EF) nr. 1760/2000 betales jf. § 17, stk. 6, og § 24, stk. 2,  

 efter  

 nr. 15. For sagsbehandlingsarbejde i forbindelse med den frivillige  

 mærkningsordning i henhold til Forordning (EF) nr. 1760/2000 ud over 20  

 minutters varighed pr. sag betales 151 kr. pr. kvarter.
I virksomheder, der  

 ikke er omfattet af afgiftsfritagelse for ordinær fødevarekontrol i henhold  

 til  

 § 51, stk. 1, betales på tilsvarende måde for kontrol m.v. i forbindelse med  

 den obligatoriske mærkningsordning i henhold til Forordning (EF) nr.  

 1760/2000.
Bilag 2 Fællesudgifter for slagterier m.v. med fast  

 tilsyn i henhold til § 15, stk. 3 samt beregning af udgift til personale som  

 ikke er fast tilknyttet nogen virksomhed i henhold til § 15, stk. 6 Følgende fællesudgifter jf. § 15,  

 stk. 3, fordeles mellem virksomhederne i forhold til deres direkte  

 kontroludgifter:
 1.  

 	  

 Direkte  

 udgifter forbundet med kontrolpersonalets deltagelse i efter- og  

 videreuddannelse.
 2.  

 	  

 Direkte  

 udgifter forbundet med samarbejdsudvalgsrepræsentanters,  

 tillidsrepræsentanters  

 og sikkerhedsrepræsentanters deltagelse i kurser og møder, der er nødvendige  

 for deres varetagelse af pågældende funktioner.
 3.  

 	  

 Udgifter  

 til erstatningspersonale ved kontrolpersonalets deltagelse i efter- og  

 videreuddannelse samt kurser og møder som nævnt i nr. 1 og 2 og til  

 erstatningspersonale for kontrolpersonale, der er bevilget frihed med løn til  

 andet fagligt arbejde.
 4.  

 	  

 Merudgifter  

 til erstatningspersonale for kontrolpersonale udlånt til andre virksomheder.
 5.  

 	  

 Merudgifter  

 betinget af forskellen mellem barselsdagpenge og faktiske lønudgifter samt  

 merudgifter til erstatningspersonale for kontrolpersonale på barselsorlov.
 6.  

 	  

 Administrationsbidrag  

 til Arbejdsskadestyrelsen samt ydede erstatninger i forbindelse med  

 arbejdsulykker.
 7.  

 	  

 Andre  

 udgifter som: Flyttegodtgørelse, AER-bidrag, AES-bidrag, BST,  

 Flexjobpulje-bidrag og ikke henførbare ATP-bidrag for erstatningspersonale.
 8.  

 	  

 Merudgifter  

 betinget af forskellen imellem sygedagpenge og faktiske lønudgifter for  

 kontrolpersonale, der er sygemeldt, og hvor arbejdsgiver er berettiget til  

 refusion efter dagpengelovens § 27, stk. 1.
 9.  

 	  

 Merudgifter  

 som følge af udbetaling af rådighedsløn eller ventepenge til afskediget  

 kontrolpersonale.
 10.  

 	  

 Udgifter  

 forbundet med administration af kontrollen.
 Beregning af kontroludgift for personale, der er  

 fastansat ved en fødevareregion, men som ikke er fast tilknyttet  

 kødkontrollen  

 ved nogen virksomhed jf. § 15, stk. 6:
 11.  

 	  

 Kontroludgiften  

 beregnes som 436,87 kr. pr. time for dyrlæger og som 276,81 kr. pr. time for  

 tilsynsteknikere.
Bilag 3 Kontrolafgifter for små slagterier og  

 vildtbehandlingsvirksomheder (Afgifter i henhold til § 17) For udgifter til undersøgelse og kontrol i forbindelse med  

 slagtning og slagtemæssig behandling opkræves følgende faste beløb:
 1.  

 	  

 For  

 oksekød::
 a)  

 	  

 For voksent kvæg:  

 33,56 kr. (4,5 euro) pr. dyr.
 b)  

 	  

 For ungkvæg: 18,65  

 kr. (2,5 euro) pr. dyr.
 2.  

 	  

 For  

 kød af hovdyr samt kød af strudsefugle: 32,82 kr. (4,4 euro) pr. dyr.
3.  

 	  

 For  

 kød af svin, herunder vildsvin: Slagtekroppe af en vægt på a)  

 	  

 under 25 kg: 3,73 kr.  

 (0,5 euro) pr. dyr.
 b)  

 	  

 25 kg og derover:  

 9,70 kr. (1,3 euro) pr. dyr.
 c)  

 	  

 Beløbene forhøjes med  

 udgifterne til trikinkontrol, hvis beløbene er utilstrækkelige til at dække  

 denne undersøgelse.
 4.  

 	  

 For  

 kød af får, geder og drøvtyggende vildt: Slagtekroppe af en vægt på:
 a)  

 	  

 under 12 kg: 1,31 kr.  

 (0,175 euro) pr. dyr.
 b)  

 	  

 12 til 18 kg: 2,61  

 kr. (0,35 euro) pr. dyr.
 c)  

 	  

 Over 18 kg: 3,73 kr.  

 (0,5 euro) pr. dyr.
 5.  

 	  

 For  

 fjerkræ, kaniner, fjervildt og småhårvildt:
 a)  

 	  

 For dyr af en vægt på  

 under 2 kg: 0,07 kr. (0,01 euro) pr. dyr.
 b)  

 	  

 For dyr af en vægt  

 mellem 2 og 5 kg: 0,15 kr. (0,02 euro) pr. dyr.
 c)  

 	  

 For dyr af en vægt på  

 over 5 kg: 0,30 kr. (0,04 euro) pr. dyr.
 For udgifter til undersøgelse og kontrol i forbindelse  

 med opskæring af fersk kød opkræves følgende faste beløb:
 1.  

 	  

 For  

 kød, der ikke opskæres i samme virksomhed, hvorfra kødet stammer: 22,37 kr.  

 (3  

 euro) pr. ton .
 2.  

 	  

 For  

 kød , der opskæres i samme virksomhed, hvorfra kødet stammer: 10,07 kr. pr.  

 ton.
Bilag 4 Omregning af slagtetal til dyreenheder jf. § 17 Dyreart Slagtet vægt Gruppe Dyreenheder Kvæg > 150 kg 4 < 150 kg 2 < 90 kg fedekalve 2 spædekalve 1,33 Heste 4 Får og geder 1 Søer og orner > 100 kg 2 Øvrige svin 1 Kyllinger 0,067 Ænder 0,1 Duer 0,1 Øvrigt tamfjerkræ, herunder høns 0,133 Kaniner 0,133 Hjorte 1 Strudse 1 Bilag 5 Kontrolafgifter vedrørende fisk, bortset fra  

 import.
1.  

 	  

 Den  

 i § 18 nævnte overvågning betales på grundlag af de faktiske afholdte  

 omkostninger med hensyn til algeovervågning.
Herudover betales til dækning af  

 administration af overvågningsordningen årligt 7.263 kr. pr.  

 muslingetilladelse,  

 idet der dog for opdrætsanlæg og for håndbrejlere kun betales 1000 kr.  

 årligt.
2.  

 	  

 Den  

 i § 19, stk. 1, nævnte afgift udgør 7,46 kr. (1 euro) pr. ton for så vidt  

 angår  

 fisk og fiskevarer, der ilandbringes direkte fra søen fra et fartøj, når det  

 drejer sig om mængder indtil 50 tons, og 3,73 kr. (0,5 euro) pr. ton for  

 mængder herover.
For sild og makrel må afgiften, som anført i 1. pkt. dog  

 ikke  

 overstige 372,91 kr. (50 euro) pr. losset parti.
 3.  

 	  

 Den  

 i § 21, stk. 1, nævnte afgift udgør 7,46 kr. (1 euro) pr. ton og opkræves for  

 fiskevarer, der leveres til en virksomhed, som tilvirker eller forarbejder  

 sådanne varer, samt fiskevarer som kommer fra et fabriksfartøj.
 4.  

 	  

 Den  

 i § 19, stk. 3 nævnte afgift fastsættes til 1034 kr. pr. time.
5.  

 	  

 Den  

 i § 21, stk. 2 og 3, nævnte afgift beregnes som det planlagte årlige  

 tilsynsomfang i tid multipliceret med 1034 kr. pr. time.
I forbindelse med  

 tilsyn af et fabriksfartøj i et tredjeland opkræves samtlige udgifter i  

 forbindelse med tilsynet.
Bilag 6 Kontrolafgifter vedrørende restkoncentrationer  

 (Afgifter i henhold til § 27) 1.  

 	  

 Virksomheder,  

 hvor slagtning finder sted, betaler 15,67 kr. pr. ton kød.
 2.  

 	  

 Akvakulturbrug,  

 der afsætter akvakulturfisk til slagtning eller udførsel i levende tilstand,  

 betaler  

 31,75 kr. pr. ton fisk opgjort  

 som levende vægt.
 3.  

 	  

 Virksomheder,  

 der modtager mælk direkte fra mælkeproducenten, betaler 0,18 kr. pr. 1000  

 liter  

 uforarbejdet rå mælk.
 4.  

 	  

 Ægpakkerier  

 og hønsehold, hvorfra der sælges æg til konsum, betaler 10,42 kr. pr. ton  

 æg  

 produceret eller pakket i  

 virksomheden.
Bilag 7 Importkontrolafgifter 1.  

 	  

 For  

 kontrol efter § 31, stk. 2, betales 184 kr. pr. parti på hverdage mellem kl.  

 6  

 og 17, 236 kr. pr. parti på hverdage mellem kl. 17 og 22, og 288 kr. pr.  

 parti  

 på hverdage mellem kl. 22 og 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og  

 helligdage,  

 1. maj, grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 2.  

 	  

 Der  

 betales for kontrol efter § 31, stk. 1-4 og for kontrol af levende dyr jf. §  

 33, stk. 1, og § 35, stk. 4, dog mindst 37,29 kr. (5 euro) pr. ton (for fersk  

 kød: med ben) og mindst 223,75 kr. (30 euro) pr. sending, idet sidstnævnte  

 minimum dog ikke finder anvendelse for sendinger af levende fjerkræ, fugle,  

 akvakulturdyr (herunder fisk), gnavere (herunder dyr af hareordenen),  

 reptiler  

 eller hvirvelløse dyr.
 3.  

 	  

 For  

 kontrol omfattet af § 33, stk. 3, og § 35, stk. 3, betales 120 kr. pr. parti.  

 For de første 10 partier eller for så vidt angår import fra Canada de første  

 6  

 partier betales dog 1.190 kr. pr. parti.
 4.  

 	  

 Til  

 dækning af udgifter i forbindelse med veterinærkontrol af levende dyr og  

 animalske produkter m.v. fra New Zealand jf. § 34 betales for:
a)  

 	  

 Levende dyr: 37,29  

 kr. (5 euro) pr. ton, og b)  

 	  

 animalske produkter  

 m.v. bortset fra fisk og fiskevarer: 11,19 kr. (1,5 euro) pr. ton.
 c)  

 	  

 Der betales dog  

 uanset litra a og b mindst 223,75 kr. (30 euro) pr. parti og højst 2.610,37  

 kr.  

 (350 euro) pr. parti.
 5.  

 	  

 For  

 kontrol omfattet af § 35, stk. 2, betales 92 kr. pr. parti på hverdage mellem  

 kl. 6 og 17, 118 kr. pr. parti på hverdage mellem kl. 17 og 22 og 144 kr. pr.  

 parti på hverdage mellem kl. 22 og 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og  

 helligdage, 1. maj, grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 6.  

 	  

 Den  

 i § 36, stk. 2 og 3, nævnte betaling udgør:
 a)  

 	  

 722 kr. pr. påbegyndt  

 time for det samlede tidsforbrug ved kontrollen på hverdage mellem kl. 6 og  

 17.
 b)  

 	  

 1179 kr. pr.  

 påbegyndt time for det samlede tidsforbrug ved kontrollen på hverdage mellem  

 kl. 17 og 22.
 c)  

 	  

 1442 kr. pr.  

 påbegyndt time for det samlede tidsforbrug ved kontrollen på hverdage mellem  

 kl. 22 og 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage, 1. maj,  

 grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag.
7.  

 	  

 Den  

 i § 36, stk. 1, nævnte afgift udgør 7,46 kr. (1 euro) pr. ton for så vidt  

 angår  

 ferske fisk og fiskevarer, der ilandbringes direkte fra søen fra et  

 tredjelands  

 fiskerfartøj, når det drejer sig om mængder indtil 50 tons, og 3,73 kr. (0,5  

 euro) pr. ton for mængder herover.
For sild og makrel kan afgiften, som  

 anført  

 i 1. pkt., dog ikke overstige 372,91 kr. (50 euro) pr. losset parti.
Ud over  

 den i 1. og 2. pkt. nævnte afgift opkræves yderligere en afgift på 7,46 kr.  

 (1  

 euro) pr. losset ton.
 8.  

 	  

 Den  

 i § 36, stk. 4, nævnte afgift, der mindst skal opkræves, udgør et grundbeløb  

 på  

 37,29 kr. (5 euro) pr. ton, dog mindst 223,75 kr. (30 euro) pr. forsendelse,  

 ved anden import af fisk og fiskevarer fra tredjelande end den under nr. 7  

 nævnte, herunder direkte ilandbringelse fra tredjelands fiskefartøj af  

 tilvirkede, bl.a. frosne, fisk og fiskevarer, idet nævnte grundbeløb for  

 mængder over 100 tons nedsættes til:
a)  

 	  

 11,19 kr. (1,5 euro)  

 pr. ton for fisk, der ikke har været underkastet behandling, bortset fra  

 køling  

 og rensning, og b)  

 	  

 18,65 kr. (2,5 euro)  

 pr. ton for andre fisk og fiskevarer.
 9.  

 	  

 For  

 kontrol, jf. § 38, der ikke kan gennemføres på grund af rekvirentens forhold  

 betales:
 a)  

 	  

 1.976 kr. på hverdage  

 mellem kl. 6 og 17.
 b)  

 	  

 2.496 kr. på hverdage  

 mellem kl. 17 og 22.
 c)  

 	  

 3.016 kr. på hverdage  

 mellem kl. 22 og 6, lørdage efter kl. 14 samt på søn og helligdage.
 10.  

 	  

 For  

 kontrol omfattet af § 39, stk. 2, betales 1.190 kr. pr. parti (5 stikprøver).
Bilag 8 Produktgrupper, for hvilke der gælder særlige  

 importregler Kategori I 1.  

 	  

 Hele æg.
 2.  

 	  

 Svinefedt og  

 afsmeltet fedt.
 3.  

 	  

 Dyretarme.
 4.  

 	  

 Rugeæg.
Kategori II 1.  

 	  

 Mælk og  

 mælkebaserede produkter til menneskeføde.
 2.  

 	  

 Ægprodukter.
 3.  

 	  

 Forarbejdet animalsk  

 protein til menneskeføde.
 4.  

 	  

 Honning.
Kategori III 1.  

 	  

 Sæd.
 2.  

 	  

 Embryoner, herunder  

 øjenæg af akvakulturprodukter.
 3.  

 	  

 Gylle.
 4.  

 	  

 Mælk og  

 mælkebaserede produkter (ikke til menneskeføde).
 5.  

 	  

 Gelatine.
 6.  

 	  

 Frølår og snegle.
 7.  

 	  

 Ben og benprodukter.
 8.  

 	  

 Huder og skind.
 9.  

 	  

 Børster, uld, hår og  

 fjer.
 10.  

 	  

 Horn, hornprodukter,  

 hove og klove samt produkter heraf.
 11.  

 	  

 Biavlsprodukter.
 12.  

 	  

 Jagttrofæer.
 13.  

 	  

 Forarbejdet foder,  

 herunder forarbejdede fiskevarer, til selskabsdyr.
 14.  

 	  

 Råvarer, herunder  

 fiskemel og andre fiskevarer, til fremstilling af foder til selskabsdyr.
 15.  

 	  

 Råvarer, blod,  

 blodprodukter, kirtler og organer til farmaceutisk anvendelse, herunder  

 fiskeolie til biogasproduktion eller til afbrænding.
 16.  

 	  

 Blodprodukter til  

 teknisk brug.
 17.  

 	  

 Patogener.
 18.  

 	  

 Hø og halm.
Bilag 9 Gebyrer for anmeldelse og godkendelse m.v. af  

 stoffer, udstyr, metoder og produkter inden for fødevareområdet 1.  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af tilsætning af næringsstoffer til fødevarer, inklusive kosttilskud, jf. §  

 41,  

 stk. 1:
 a)  

 	  

 Ved anmeldelse i  

 henhold til individuel tilladelse betales et gebyr på 5.800 kr.
 b)  

 	  

 Ved anmeldelse af  

 elektrolytter til sportsdrikke (elektrolytdrikke), dvs. kulhydratholdige  

 drikke  

 tilsat elektrolytter, betales dog kun et gebyr på 1.600 kr.
 c)  

 	  

 Ved anmeldelse i  

 henhold til generel tilladelse betales  

 et gebyr på 1.600 kr., idet tilsætning af vitaminer og mineraler til  

 kosttilskud i henhold til kosttilskudsbekendtgørelsen ikke skal anmeldes.  

 Produkterne skal dog anmeldes, men denne anmeldelse er ikke gebyrbelagt.
 d)  

 	  

 Ved anmeldelse af  

 smagsvarianter og identiske produkter, der forhandles under forskellige  

 navne,  

 betales 1.600 kr., dog er gebyret på 5.800 kr. for det første produkt.
 2.  

 	  

 Gebyr  

 for godkendelse af en aroma m.v., jf. § 41, stk. 2:
 a)  

 	  

 Gebyr for godkendelse  

 af en aroma: 4.700 kr.
 b)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af et røgaromastof: 5.400 kr.
 c)  

 	  

 Gebyr for forlængelse  

 af tilladelse til at anvende en aroma: 1.600 kr.
 d)  

 	  

 Ved anmeldelse og  

 godkendelse af aromaer med samme aromastof(fer), men med forskellige  

 hjælpestoffer, samt en udvidet anvendelse af et røgaromastof betales 2.300  

 kr.,  

 dog er gebyret på 4.700 kr. for det første produkt.
 3.  

 	  

 Gebyr  

 for godkendelse af et tilsætningsstof, herunder et næringsstof og kilde  

 hertil,  

 jf. § 41, stk. 3:
 a)  

 	  

 Gebyr for godkendelse  

 af et tilsætningsstof: 19.000 kr.
 b)  

 	  

 Gebyr for godkendelse  

 af et tilsætningsstof, der er vurderet af JECFA eller SCF/EFSA: 8.500 kr.
 c)  

 	  

 Gebyr for forlængelse  

 af tilladelse til  

 at anvende et  

 tilsætningsstof: 1.600 kr.
 4.  

 	  

 Gebyr  

 for godkendelse af kontrol- og overvågningsudstyr, jf. § 41, stk. 4: 2.300  

 kr.
 5.  

 	  

 Gebyr  

 for anmeldelse af en bakteriekultur m.v., jf. § 41, stk. 5:
 a)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af en bakteriekultur, skimmel- eller gærsvamp: 6.000 kr.
 b)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af ændret anvendelse: 3.500 kr.
 6.  

 	  

 Gebyr  

 for anmeldelse af et enzym, jf. § 41, stk. 6:
 a)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af et enzym: 19.000 kr.
 b)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af et enzym, for hvilket der ikke kræves fremlæggelse af toksikologiske  

 undersøgelser: 8.500 kr.
 c)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af et enzym, for hvilket en ændring af den mikrobielle udgangsorganisme  

 kræver  

 fremlæggelse af toksikologiske undersøgelser: 10.500 kr.
 d)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af ændret anvendelse: 4.100 kr.
7.  

 	  

 Ved  

 ansøgning om godkendelse af nye levnedsmidler eller levnedsmiddelingredienser  

 jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 258/97 af 27. januar  

 1997  

 om nye levnedsmidler og nye levnedsmiddelingredienser , jf. § 41, stk. 7  

 betales et gebyr til dækning af de faktiske omkostninger ved sagens  

 behandling  

 beregnet på grundlag af anvendt sagsbehandlingstid.
Gebyret kan dog ikke  

 overstige 150.000 kr.
Før sagsbehandlingen kan påbegyndes, skal der være  

 indbetalt et depositum på 10.000 kr.
 8.  

 	  

 Gebyr  

 for vurdering af analysemetoder m.v. efter NordVal-systemet, jf. § 41, stk.  

 8:
 a)  

 	  

 For vurdering af en  

 analysemetode, der anvendes til to eller flere matricer, betales 73.600 kr.
 b)  

 	  

 For vurdering af en  

 analysemetode, der anvendes til én matrix, og for vurdering af nye matricer  

 betales 37.600 kr.
 c)  

 	  

 For vurdering af en  

 analysemetode, der dækker et enkelt analysetrin (f.eks. verifikation),  

 betales  

 27.200 kr.
 d)  

 	  

 For vurdering af en  

 analysemetode med henblik på forlængelse af metodens godkendelse betales  

 16.100  

 kr.
e)  

 	  

 For nyvurdering af en  

 analysemetode som følge af ændringer i metoden betales efter litra a - c  

 afhængig af metodens dækningsområde.
For små ændringer kan gebyret dog  

 nedsættes til det i litra d nævnte beløb.
9.  

 	  

 Gebyr  

 for godkendelse af desinfektionsmiddel, rengøringsmiddel,  

 pattedypningsmiddel,  

 pattespraymiddel eller middel, som bruges til yverhygiejne, jf. § 41, stk.  

 9, udgør 3.000 kr.
Såfremt godkendelsen alene vedrører navneændring,  

 parallelgodkendelse eller lignende, der ikke kræver yderligere toksikologisk  

 vurdering, udgør gebyret dog 1.100 kr.
Bilag 10 Gebyrer for udstedelse af attester og  

 certifikater (Gebyrer i henhold til § 42) 1.  

 	  

 For  

 udstedelse af en attest til brug ved eksport til tredjelande af fødevarer  

 bortset fra kød og kødprodukter betales  

 et gebyr på 50 kr.
 2.  

 	  

 For  

 tilsendelse til kødvirksomheder med fast tilsyn af certifikater til brug ved  

 eksport af kød og kødprodukter betales et gebyr på 25 kr. pr. bundt à 100  

 certifikater.
Bilag 11 Laboratorietakster For laboratorieundersøgelser jf. §§ 43-46 betales  

 følgende takster:
Analyse Takst i kr.
 Generelt:
Forbehandling pr. prøve *) 82 Certifikater 156 Sensoriske analyser:
Syn, lugt og smag (min. 2 personer). Ikke akkrediteret 107 Syn, lugt og smag.
Komplicerede opgaver (ex. skadedyr,  

 smagsfejl). Ikke akkrediteret 257 Syn, lugt og smag (min. 3 personer). Akkrediteret analyse 141 Kemiske og fysiske undersøgelser:
APO-carotensyreester 156 Aske 372 Citrat 873 Enantiksyre 201 Fedt med syrehydrolyse (herunder SBR) 463 Fedt, RG 361 Fedt, Gerber 179 Fedt, Babcock 271 Fedt i smør (IDF fedtfri tørstof) 463 Fedtsyresammensætning incl. fedtbestemmelse 1.528 Flødestigningsevne/Homogeniseringsgrad 359 Frie syrer 145 Frysepunktsbestemmelser 248 Histamin, ELISA 1.361 Kaseinat+Soyaprotein,  

 ELISA 2.621 Koagulationstemperatur 361 Kollagen 566 Kostfibre 2.143 Kulhydrat (ikke lactose), enzymatisk 282 Lactose 884 Laktater 884 Natriumchlorid 251 Natriumnitrit, salt 329 Nettovægt 103 PABA,  

 p-aminobenzoesyre 875 Peroxidtal 619 Peroxydase,  

 Storch 155 pH 90 Phosphat, mælkeprodukter 532 Phosphat, kødprodukter 532 Phosphatase, kød 647 Phosphatase, mælkeprodukter 374 Protein 258 Saccharose, fructose og glukose (enzymmetode) 1.356 Sorbitol,  

 xylitol, malitol, mannitol, lactitol 2.371 Soyaprotein+Kaseinat,  

 ELISA 2.211 Sterol 361 Stivelse, gravimetrisk 2.158 Sukkerarter 698 Syretal, mejeriprodukter 258 Syretal, kødprodukter 566 Triglycerider 468 Tørstof i brød 293 Tørstof, mejeri- og kødprodukter 190 Tørstof, vacuummetode 224 Urinstof 790 Valleprotein 1.337 Vandaktivitet, aw 145 Vanillin 517 Vægtfylde 90 Farvestoffer:
Carotenoider i slik og læskedrikke 2.094 Karmin 1.385 Syntetiske farvestoffer, kvalitativt 1.064 Syntetiske farvestoffer, kvantitativt 2.494 Konserveringsstoffer:
Benzoesyre og sorbinsyre 907 Natamycin 1.557 Nitrit og nitrat 1.153 Parbener 1.112 Propionsyre 1.615 Antioxidanter:
Ascorbinsyre og isoascorbinsyre 1.330 Gallater 1.760 Svovldioxid 784 Sødestoffer:
Aspartam, acesulfam-k og saccharin 1.091 Cyklamat 1.385 Smagsgivere:
Ammoniumchlorid 354 Glutaminsyre 1.144 Salte:
Glucono-  

 delta-lacton GDL 1.412 Bærestoffer:
Propylenglycol 1.266 Mineraler:
 Undersøgelser for et el. flere af mineralerne Na, K, Mg,  

 Ca, Fe, Cu, Mn, Zn, P, Mo, Co, Sn.
1 mineral 775 2 mineraler 963 3 mineraler 1.151 4 mineraler 1.339 5 mineraler 1.527 6 mineraler 1.715 7 mineraler 1.903 8 mineraler 2.091 9 mineraler 2.279 10 mineraler 2.467 11 mineraler 2.654 12 mineraler 2.853 Selen i kosttilskud 741 Henfaldstid 463 Sporelementer:
 Undersøgelser for et el. flere af sporelementerne As, Pb,  

 Cd, Cr, Hg, Ni, Se.
1 sporelement 1.140 2 sporelementer 1.403 3 sporelementer 1.666 4 sporelementer 1.929 5 sporelementer 2.191 6 sporelementer 2.454 7 sporelementer 2.716 Bly og cadmium (keramik) fladvare 980 Bly og cadmium (keramik) mundrand 980 Vitaminer:
A-vitamin/caroten 1.881 A-vitamin  

 + caroten 2.006 B1-vitamin 1.258 B2-vitamin 1.258 B1-/B2-vitamin  

 (HPLC) 1.596 B6-vitamin  

 (Mikrobiologisk) 2.006 B6-vitamin  

 (HPLC) 1.491 B12-vitamin  

 (Mikrobiologisk) 2.006 Biotin (Mikrobiologisk) 2.006 C-vitamin (HPLC) 966 C-vitamin (titrering) 816 Carotenoider i grøntsager 2.006 D3-vitamin/D2-vitamin 2.897 D3-vitamin + D2-vitamin 4.293 E-vitamin, foder + præp.
855 E-vitamin, fødevarer 1.819 Folat (Mikrobiologisk) 2.006 Folsyre, kosttilskud 1.212 Niacin (Mikrobiologisk) 2.006 Pantotensyre (Mikrobiologisk) 2.006 Plastanalyser:
 Totalmigration fra plast til levnedsmiddel-simultatorerne  

 destilleret vand, 3% eddikesyre og 10% ethanol:
1 prøve 2.691 4 prøver 8.253 Totalmigration fra plast til levnedsmiddelsimulatoren  

 olivenolie:
1 prøve 6.382 4 prøver 22.608 Mykotoksiner:
Aflatoksin, (figner) parti  

£  

  

 1 ton 1.443 Aflatoksin, (figner) parti > 1 ton 2.059 Aflatoksin M1, (mælk) 897 Ochratoksin  

 A i korn 931 Ochratoksin  

 A, ELISA 395 Pesticider:
Chlormequat og mepiuat (korn og kornprodukter) 1.443 Chlorpesticider og PCB (animal.) 13 komp.
2.586 Chlorpesticider og PCB (veget.) 47 komp.
2.586 Dithiocarbamat-metode (FP019.1) til frugt og grønt 570 Fosforpesticider (veget.) 66 komp.
2.586 GC-multimetode (FP004.1) til korn og kornprodukter 2.424 GC-multimetode (FP005.2) til kød 2.288 GC-multimetode (FP017.2) til frugt og grønt 2.683 HPLC-multimetode (FP018.1) til frugt og grønt (ikke  

 citrus) 1.443 HPLC-multimetode (FP18.1) til frugt og grønt (citrus) 1.703 Mikrobiologiske undersøgelser:
Aeromonas hydrophila 100 Aeromonas hydrophila, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 239 Biokemisk karakterisering, simpel (API) 265 Biokemisk karakterisering, udvidet (API) 529 Bacillus  

 cereus, NMKL 94 Bacillus cereus, tillæg for påvisning ved verifikation 128 Bakteriologisk  

 kødkontrol (BU) – exclusiv A/K 374 Brochotrix  

 thermosphacta 94 Campylobacter 262 Campylobacter, tillæg for påvisning ved verifikation 397 Clostridier, sulfitreducerende 108 Clostridier, sulfitreducerende, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 201 Clostridium perfringens 108 Clostridium perfringens, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 256 Coliforme bakterier, NMKL, 37º/44º C 94 Coliforme bakterier, IDF 108 Coliforme bakterier, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 94 Coliforme bakterier, MPN 161 DEFT 243 E.coli, præsumptive 100 E.coli, tillæg for påvisning ved verifikation (IMVC/API) 265 E.coli, IDF 162 E.coli O:157 372 E.coli O:157, tillæg for påvisning ved verifikation 320 Enterobacteriaceae 100 Enterobacteriaceae, tillæg for påvisning ved verifikation 94 Enterococcer (Slanetz) NMKL 100 Enterococcer (Slanetz), NMKL, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 128 Fremmede kim 86 Gær/skimmel 100 Halofile bakterier 86 Kimtal 86 Kimtal, svabermetode ell.
Kontaktplader 86 Lactobaciller, mejeriprodukter 175 Lactobaciller, tillæg for påvisning ved verifikation 209 Leuconostoc 86 Listeria, NMKL/IDF/immunologisk, kvalitativ 193 Listeria, NMKL/IDF, kvantitativ 227 Listeria, NMKL/IDF, semikvantitativ 295 Listeria, tillæg for påvisning ved verifikation,  

 NMKL/IDF/GP 397 Mikroskopi 132 Mælkesyrebakterier 113 Mælkesyrebakterier, identifikation 132 Proteolytisk bakterier 86 Pseudomonas aeruginosa, DS 100 Pseudomonas aeruginosa, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 474 Salmonella NMKL / Immunologisk 182 Salmonella, NMKL / IDF / Immunologisk, tillæg for  

 påvisning ved verifikation excl. typebestemmelse 431 Specifikke fordærvelsesbakterier 100 Sporetal, aerobt 128 Sporetal,  

 anaerobt 128 Staphylococcus  

 aureus 155 Staphylococcus aureus, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 115 Trikiner (poolet op til fem dyr) 282 Vibrio 193 Vibrio, kvalitativ analyse AOAC/NMKL 193 Vibrio, kvantitativ analyse NMKL 268 Vibrio, tillæg for påvisning ved verifikation 397 Yersinia entercolitica 432 Yersinia entercolitica, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 397 Specielle analyser:
Staphylococcus aureus toxin, ELISA 282 Artsbestemmelse:
Artsbestemmelse, (Orbit/prime) A 261 128 Artsbestemmelse, ELISA 361 Artsbestemmelse, ELISA, haste 2.158 Artsbestemmelse, ELISA, 2 species 463 Artsbestemmelse, ELISA, 2 species (haster) 2.568 Antibiotika/kemoterapeutika:
Mikrobiologisk Antibiotika/kemoterapeutika, mælk (Delvotest) 203 Antibiotika/kemoterapeutika, mælk, påvist ved  

 verifikation (plademetode) 1.422 Antibiotika/kemoterapeutika, kød, (EU-4-plademetode) 172 Antibiotika/kemoterapeutika, tillæg for påvisning ved  

 verifikation (plademetode) 1.398 Kemisk Antibiotika/kemoterapeutika, mælk (Charm II) 570 Chloramphenicol, ELISA 828 Coccidiostatika (æg) LC-MS 1.794 Florfenikol (ørred) HPLC 1.443 Makrolider, HPLC 1.443 Nitrofuraner, HPLC 1.428 Penicillin,  

 HPLC 3.548 Quinoloner  

 HPLC 730 Sulfonamider,  

 HPLC 1.443 Tetracykliner,  

 HPLC 1.581 Tiamulin, HPLC 950 Andre Amprolium 1.589 Avermectiner HPLC 1.223 Benzimidazoler 1.604 Beta-agonister,  

 GC-MS 2.834 Carazolol,  

 HPLC 1.033 Carbadox 1.375 Corticosteroider (lever), ELISA 555 Dimetridazol (æg), HPLC 1.125 Levamisol, GC-MS 897 Malakitgrønt 2.086 Melengestrolacetat, HPLC 1.273 Metichlorpindol 1.572 Metrifonat 1.529 Nitroimidazoler 1.673 Olaquindox 1.679 Phenylbutazon (mælk) 623 Piperazinchlorid,  

 GC-MS 897 Steroider, GC-MS 3.289 Stilbener, GC-MS 3.289 Thyreostatika, (urin) LC-MS 760 Tranquilizers, HPLC 1.033 Trenbolon, GC-MS 2.059 Zeranol, (urin) RIA 828 Ved eksport af skinker PFF kontrol 694 Ved hasteprøver tillægges 50%.
 For laboratorieundersøgelser, der ikke er omfattet af  

 listen, betales efter regning på grundlag af de faktiske omkostninger ved  

 undersøgelserne beregnet ud fra en timetakst for AC-personale på 640 kr. og  

 for laboranter 410 kr.
 *)  

 	  

 Forbehandling  

 dækker fremstilling af fortyndingsrække og pooling af prøver i forbindelse  

 med  

 mikrobiologiske analyser samt homogenisering af prøver før kemiske analyser.
 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Rådets direktiv 85/73/EØF af 29. januar 1985 om  

 finansiering af veterinærundersøgelse og -kontrol som omhandlet i direktiv  

 89/662/EØF, 90/425/EØF, 90/675/EØF og 91/496/EØF, (EF Tidende 1985 L 32, s.  

 15), som ændret og kodificeret ved Rådets direktiv 96/43/EF af 26. juni 1996  

 om  

 ændring og kodifikation af direktiv 85/73/EØF med henblik på finansiering af  

 veterinærundersøgelse og -kontrol af levende dyr og visse animalske produkter  

 og om ændring af direktiv 90/675/EØF og 91/496/EØF, (EF Tidende 1996 L 162,  

 s.  

 1).
