Bekendtgørelse  

 om registrering i database for økologisk frø og vegetativt  

 formeringsmateriale I medfør af § 2, § 6, § 9, § 12, stk. 2, og § 13 i lov nr.  

 118 af 3. marts 1999, Økologilov, og efter bemyndigelse fastsættes:
§ 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse på økologiske landbrugsafgrøder,  

  

 grøntsagsfrø  

  

 og læggekartofler, som anmeldes til registrering i database for økologisk frø  

 og vegetativt formeringsmateriale, jf.
Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1452/2003 af 14. august 2003 om videreførelse af undtagelsen i artikel 6,  

 stk.  

 3, litra a), i Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91 for bestemte arter af frø  

 og  

 vegetativt formeringsmateriale og om fastlæggelse af procedureregler og  

 kriterier for denne undtagelse (  

  

 frødatabaseforordningen  

  

 ).
§ 2.  

  

 Anmeldelse  

 om registrering i den i § 1 nævnte database, skal ske på  

  

 Plantedirektoratet  

  

 s  

 anmeldelsesblanket.
Anmeldelsesblanketten fås hos  

  

 Plantedirektoratet  

  

 eller på  

  

 www.pdir.dk  

                                                                         .
 Stk. 2.  

  

 I anmeldelsen  

 skal der for landbrugsafgrøder, ud over de i  

  

 frødatabaseforordningens  

  

 artikel 9 nævnte oplysninger, indgå oplysninger om mængden af den pågældende  

 sort, som leverandøren stiller til rådighed på markedet i det pågældende år.
 § 3.  

  

 Anmeldelse til forårssæsonen skal, hvis oplysningerne skal fremgå af  

 databasen  

 den 15. januar, ske senest den 15. december året før.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse til efterårssæsonen  

 skal, hvis oplysningerne skal fremgå af databasen den 1. august ske senest  

 den  

 1. juli.
 Stk. 3.  

  

 Registrering i  

 databasen kan først finde sted, når  

  

 Plantedirektoratet  

  

 har modtaget den i § 7 omhandlede betaling.
 § 4.  

  

 Hvis  

 en sort i perioden 15. januar til 15. december ikke længere er til rådighed  

 for  

 markedet, skal leverandøren straks indberette dette.
 § 5.  

  

 Leverandører af landbrugsafgrøder  


  

 skal  

 i perioden fra den 15. februar til 15. maj ugentligt indberette oplysninger  

 om  

 mængder til rådighed for markedet.
 Stk. 2.  

  

 For efterårsafgrøder  


  

 skal leverandøren for  

 landbrugsafgrøder i perioden fra den 1. august til den 15. oktober ugentligt  

 indberette  

 oplysninger om mængder til rådighed for markedet.
 § 6.  

  

 I  

 perioden fra den15. januar til den 15. december ajourfører  

  

 Plantedirektoratet  

  

 databasen regelmæssigt på baggrund af anmeldelser og indberetninger fra  

 leverandører.
 § 7.  

  

 Ved  

 anmeldelse til registrering i databasen for økologisk frø og vegetativt  

 formeringsmateriale betales årligt:
 1)  

 	  

    

 327 kr. pr. sort  

 landbrugsafgrøde.
 2)  

 	  

    

 42 kr. pr. sort  

  

 grøntsagsfrø  

  

 og læggekartofler.
 Stk. 2.  

  

 Leverandører af  

  

 grøntsagsfrø  

  

 og læggekartofler betaler endvidere et årligt  

 grundgebyr på 250 kr.
 Stk. 3.  

  

 Gebyrerne tillægges merværdiafgift.
 § 8.  


  

 Plantedirektoratet  

  

 kontrollerer, at bestemmelserne i bekendtgørelsen og i  

  

 frødatabaseforordningen  

  

 overholdes.
§ 9.  

  

 Klage over afgørelser truffet i henhold til denne bekendtgørelse eller i  

 henhold til  

  

 frødatabaseforordningen  

  

 skal indgives  

 inden fire uger fra datoen for modtagelsen af afgørelsen.
Klagen skal stiles  

 til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og skal indsendes til  

  

 Plantedirektoratet  

                                                            .
 Stk. 2.  

  

 Uanset om der er  

 klaget over en afgørelse, jf. stk. 1, kan Plantedirektoratet genoptage sagen,  

 hvis direktoratet vurderer, at der er mulighed for, at nye oplysninger i  

 sagen  

 kan føre til en anden afgørelse.
§ 10.  

  

 Med bøde straffes den der overtræder 1)  

 	  

    

 bestemmelserne i §§ 4  

 og 5, eller 2)  

 	  

    

 bestemmelserne i Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1452/2003 af 14. august 2003 om videreførelse af  

 undtagelsen i artikel 6, stk. 3, litra a), i Rådets forordning (EØF) nr.  

 2092/91 for bestemte arter af frø og vegetativt formeringsmateriale og om  

 fastlæggelse af procedureregler og kriterier for denne undtagelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 20004.
