Bekendtgørelse om statutter  

 for Den danske UNESCO-nationalkommission I medfør af a  

 rtikel  

 VII i Overenskomst om Oprettelse af de Forenede Nationers Organisation for  

 undervisningsmæssige, videnskabelige og kulturelle Spørgsmål af 16. november  

 1945 (UNESCO) som ratificeret af Danmark, jf. bekendtgørelse nr. 19 af 18.  

 december 1946 med senere ændring fastsættes:
Formål § 1.  

  

 Den danske UNESCO-nationalkommissions formål  

 er at 1)  

 	  

 fremme UNESCO-arbejdet i Danmark, 2)  

 	  

 være rådgivende for den danske regering i UNESCO-spørgsmål, 3)  

 	  

 være rådgivende for den danske delegation til UNESCOs  

 generalkonference og 4)  

 	  

 virke som forbindelsesled mellem UNESCO og danske myndigheder,  

 institutioner og organisationer inden for områderne undervisning, videnskab,  

 kultur og kommunikation.
 Stk. 2.  

  

 Nationalkommissionen kan i øvrigt selvstændigt ytre  

 sig over for offentligheden i UNESCO-spørgsmål.
Opgaver § 2.  

  

 For at fremme UNESCO-arbejdet i Danmark skal nationalkommissionen:
 1)  

 	  

 Udbrede kendskab til og vække interesse for UNESCOs program og  

 arbejde gennem egen oplysningsvirksomhed og i samarbejde med andre berørte  

 organisationer.
 2)  

 	  

 Samarbejde med danske organisationer inden for UNESCOs  

 kompetenceområder, med særligt henblik på gensidig information og rådgivning.
 3)  

 	  

 Opretholde et nært samarbejde med involverede ministerier og  

 styrelser, Den permanente danske Delegation ved UNESCO samt andre landes  

 nationalkommissioner, herunder særligt de øvrige nordiske landes.
 4)  

 	  

 Afgive udtalelser om UNESCOs virksomhed, herunder om forslag, der  

 modtages fra UNESCO til organisationens program og budget mv.
 5)  

 	  

 Orientere om beslutninger fra UNESCOs generalkonference,  

 styrelsesråd og internationale møder samt beslutninger fra  

 nationalkommissionen.
 6)  

 	  

 Tage andre initiativer til fremme af formålet med nationalkommissionens  

 virksomhed, herunder eventuelle nødvendige initiativer for at gennemføre  

 beslutningerne, som er nævnt i nr. 5.
Sammensætning og udpegning § 3.  

  

 Nationalkommissionen  

 består af indtil 14 medlemmer, der beskikkes af undervisningsministeren på  

 følgende måde:
 1)  

 	  

 Et medlem, der repræsenterer  

 uddannelsesområdet.
2)  

 	  

 Et medlem, der repræsenterer  

 videnskabsområdet.
Medlemmet beskikkes efter indstilling fra  

 videnskabsministeren.
3)  

 	  

 Et medlem, der repræsenterer kunst- og  

 kulturområdet.
Medlemmet beskikkes efter indstilling fra kulturministeren.
 4)  

 	  

 Et medlem, der repræsenterer presseområdet.  

 Medlemmet beskikkes efter indstilling fra statsministeren.
 5)  

 	  

 Et medlem, der repræsenterer ungdommen.  

 Medlemmet beskikkes efter  

 indstilling fra Dansk Ungdoms Fællesråd.
 6)  

 	  

 Et medlem, der repræsenterer ligestilling mellem kvinder og mænd.  

 Medlemmet beskikkes efter indstilling fra Kvinderådet og  

 efter drøftelse med ligestillingsministeren.
7)  

 	  

 Et medlem, der repræsenterer Grønlands  

 Hjemmestyre.
Medlemmet beskikkes efter indstilling fra hjemmestyret.
8)  

 	  

 Indtil yderligere 7 medlemmer med  

 interesse i UNESCOs virksomhed, herunder udøvere af folkeligt  

 oplysningsarbejde  

 og udøvende kunstnere.
De udøvende kunstnere beskikkes efter drøftelse med  

 kulturministeren.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren, videnskabsministeren,  

 udenrigsministeren og undervisningsministeren  

 beskikker  

 hver en  

 tilforordnet til nationalkommissionen.
§ 4.  

  

 Undervisn  

 ingsministeren udpeger formanden blandt  

 nationalkommissionens medlemmer.
Genudpegning kan finde sted.
 Stk.  

 2.  

  

 Nationalkommissionen udpeger en  

 næstformand blandt sine medlemmer.
Stk.  

 3.  

  

 Medlemmerne og de tilforordnede  

 beskikkes for fire år ad gangen.
Genbeskikkelse kan finde sted.
Udtræder et  

 medlem eller en tilforordnet af nationalkommissionen i løbet af sin  

 beskikkelsesperiode,  

 beskikkes et nyt medlem eller en ny tilforordnet for den resterende periode.
 Stk. 4.  

  

 Beskikkelsesperioden for medlemmer, der udpeges efter § 3,  

 stk. 1, nr. 1 – 7, og for tilforordnede udløber to år efter udløbet af  

 beskikkelsesperioden for medlemmer, der udpeges efter § 3, stk. 1, nr. 8.
Møder og forretningsudvalg § 5.  

  

 Nationalkommissionen mødes mindst 4 gange  

 årligt.
 Stk. 2.  

  

 Nationalkommissionen er beslutningsdygtig, når  

 mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.
Stk. 3.  

  

 Beslutninger træffes ved stemmeflertal.
I tilfælde af stemmelighed er  

 formandens stemme afgørende.
 § 6.  

  

 Nationalkommissionen nedsætter et  

 forretningsudvalg, der består af nationalkommissionens formand og  

 næstformand,  

 formændene for de fagudvalg, der er nedsat i henhold til § 7, og den  

 tilforordnede  

 fra Udenrigsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er centralt placeret i permanente  

 eller midlertidige organer med tilknytning til UNESCO, kan deltage i  

 forretningsudvalgets møder efter formandens beslutning.
 Stk. 3.  

  

 Forretningsudvalget mødes, når formanden eller et  

 medlem finder det fornødent.
 Stk. 4.  

  

 Forretningsudvalget er beslutningsdygtigt, når  

 mindst halvdelen af medlemmerne er til  

 stede.
Stk. 5.  

  

 Forretningsudvalgets opgaver er bl.a. at 1)  

 	  

 forberede nationalkommissionens  

 møder, 2)  

 	  

 koordinere samarbejde  

 på tværs af fagudvalgene, 3)  

 	  

 udarbejde forslag til  

 sammensætning af danske delegationer til UNESCOs generalkonferencer og andre  

 UNESCO-møder på ministerniveau, og 4)  

 	  

 træffe beslutning om  

 nationalkommissionens deltagelse i andre UNESCO-møder og andre beslutninger,  

 som ikke i henhold til §§ 1-2 skal træffes af nationalkommissionen, herunder  

 om  

 indgivelse af ansøgninger om tilskud.
Fagudvalg og ad hoc-udvalg § 7.  

  

 Nationalkommissionen kan nedsætte fagudvalg  

 inden for følgende områder:
1)  

 	  

 undervisning, 2)  

 	  

 videnskab, 3)  

 	  

 kultur og 4)  

 	  

 kommunikation.
 Stk. 2.  

  

 Et fagudvalg skal følge UNESCOs arbejde inden for  

 sit område og udarbejde og formulere forslag til UNESCOs virksomhed, jf. § 2,  

 nr. 4. Fagudvalgets sammensætning skal sikre ekspertise inden for hvert af de  

 programområder i UNESCOs programmer, der henhører under fagudvalgets område.
 Stk. 3.  

  

 Formanden for fagudvalget udpeges af Undervisningsministeriet  

 efter indstilling fra nationalkommissionen blandt dennes medlemmer.
Stk. 4.  

  

 Nationalkommissionen udpeger fagudvalgets medlemmer  

 efter indstilling fra udvalgsformanden.
Et medlem af fagudvalget, som ikke er  

 medlem af nationalkommissionen, udpeges for 2 år med mulighed for  

 genudpegning.
 Stk. 5.  

  

 Formanden indkalder udvalget til møde.
 § 8.  

  

 Nationalkommissionen kan nedsætte ad  

 hoc-udvalg til løsning af specielle opgaver eller til drøftelse af særlige  

 spørgsmål.
Stk. 2.  

  

 Formanden for ad hoc-udvalget udpeges af  

 nationalkommissionen blandt formændene eller medlemmerne af fagudvalgene.
En  

 formand, der ikke er medlem af nationalkommissionen, kan deltage som  

 observatør  

 i nationalkommissionens og forretningsudvalgets møder.
Sekretariatet § 9.  

  

 Undervisnings  

 ministeriet yder  

 sekretariatsbistand til nationalkommissionen og dens udvalg.
Sekretariatet  

 deltager i nationalkommissionens og udvalgenes møder.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatet ledes af en generalsekretær.
 Stk. 3.  

  

 Sekretariatet forbereder alle møder i  

 nationalkommissionen og dens udvalg og iværksætter dens beslutninger.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 10.  

  

 Bekendtgø  

 relsen  

 træder i kraft den 1. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves statut af juli måned 1998.
 Stk.  

 3.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 4, stk. 3,  

 beskikkes de medlemmer, der skal udpeges efter § 3, stk. 1, nr. 8, i 2006 for  

 to  

 år.
 Stk.  

 4.  

  

 Ny formand udpeges blandt medlemmerne  

 første gang i 2007.
