Bekendtgørelse  

 om oprettelse og drift af lokale aktionsgrupper under landdistriktsprogrammet  

 for perioden 2007-2013 I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 9, § 5, § 7, stk. 4, § 11,  

 stk. 1, 2 og 4, og § 13, stk. 1, i lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling  

 af landdistrikterne (landdistriktsloven) fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Indhold § 1.  

  

 Bekendtgørelsen fastlægger bestemmelser om oprettelse og drift af lokale  

 aktionsgrupper, der skal administrere dele af det danske landdistriktsprogram  

 for perioden 2007-2013. De lokale aktionsgrupper skal medvirke til at opfylde  

 målsætninger for landdistriktsprogrammet.
Definition og afgrænsning § 2.  

  

 En  

 lokal aktionsgruppe er et partnerskab mellem lokale myndigheder,  

 organisationer,  

 foreninger, virksomheder og borgere med det formål at bidrage til udviklingen  

 af lokalsamfundet og landdistrikterne i henhold til en lokal  

 udviklingsstrategi.
Stk. 2.  

  

 De lokale  

 aktionsgruppers geografiske aktivitetsområde følger som udgangspunkt  

 kommunegrænserne.  

 En lokal aktionsgruppe skal dække mindst én kommunes geografiske område.
Der  

 kan kun etableres én lokal aktionsgruppe pr. kommune.
 Stk. 3.  

  

 I særligt  

 begrundede tilfælde kan de stk. 2 nævnte kriterier for aktionsgruppernes  

 geografiske område fraviges.
 Stk. 4.  

  

 Den lokale  

 aktionsgruppe kan, i begrundede tilfælde efter ansøgning til Direktoratet for  

 FødevareErhverv, integreres med aktionsgruppen nedsat under fiskeriprogrammet  

 for perioden 2007-2013.
 Stk. 5.  

  

 De lokale  

 aktionsgrupper kan oprettes i de kommuner, der på kortet i bilag 1 betegnes  

 yderkommuner, landkommuner og mellemkommuner.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse gælder ikke for lokale aktionsgrupper, der oprettes i  

 kommuner, der i bilag 1 betegnes bykommuner.
Kapitel 2 Oprettelse af lokale aktionsgrupper § 3.  

  

 En  

 lokal aktionsgruppe oprettes som en forening med egne vedtægter og  

 bestyrelse.
§ 4.  

  

 Oprettelse af en lokal aktionsgruppe påbegyndes ved afholdelse af et  

 informationsmøde om oprettelse af en lokal aktionsgruppe inden for kommunens  

 geografiske område.
På mødet besluttes ved simpelt flertal, om der skal søges  

 samarbejde med en nabokommune, eller om der skal oprettes egen lokale  

 aktionsgruppe.
Informationsmødet er åbent for alle og skal bekendtgøres med  

 mindst 14 dages varsel i lokale aviser, der som minimum dækker kommunens  

 geografiske område.
 Stk. 2.  

  

 Hvor en  

 aktionsgruppe bliver oprettet i et andet klart afgrænset geografisk område  

 end  

 en kommune eller flere kommuner, skal den fremgangsmåde, som er beskrevet i  

 stk. 1, følges.
§ 5.  

  

 En  

 lokal aktionsgruppe dannes ved afholdelse af en stiftende generalforsamling.  

 Den stiftende generalforsamling skal bekendtgøres med mindst 14 dages varsel  

 i  

 lokale aviser, der som minimum dækker den lokale aktionsgruppes geografiske  

 område.
Efterfølgende afholder den lokale aktionsgruppe generalforsamling  

 mindst en gang årligt.
Stk. 2.  

  

 Fremmødte  

 personer over 15 år med fast bopæl i den lokale aktionsgruppes geografiske  

 område er stemmeberettigede på den stiftende generalforsamling.
På  

 efterfølgende generalforsamling er registrerede, fremmødte medlemmer af den  

 lokale aktionsgruppe stemmeberettigede.
§ 6.  

  

 Personer over 15 år med fast bopæl i den lokale aktionsgruppes geografiske  

 område kan blive registreret som medlemmer.
Et medlem udpeget af regionsrådet  

 og det regionale vækstforum, jf. § 7, stk. 3, er dog undtaget fra  

 bopælskravet.  

 For personer, der er udpeget af en kommunalbestyrelse, kan der af  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv meddeles dispensation fra bopælskravet.
 Stk. 2.  

  

 Personer med  

 bopæl i et af de områder, der har etableret en lokal aktionsgruppe i henhold  

 til § 2, stk. 3, kan dog også være medlem af den lokale aktionsgruppe, som er  

 nedsat i den kommune, områder ligger i.
§ 7.  

  

 Bestyrelsen tegner den lokale aktionsgruppe.
Bestyrelsen for den lokale  

 aktionsgruppe vælges blandt aktionsgruppens medlemmer på en  

 generalforsamling,  

 jf. dog stk. 3. Til bestyrelsen er medlemmer over 18 år valgbare, og det er  

 en  

 betingelse, at kandidaten er til stede på generalforsamlingen.
Valgperioden  

 for  

 et bestyrelsesmedlem er 2 år, dog således at halvdelen af bestyrelsen afgår  

 ved  

 hver ordinær generalforsamling.
 Stk. 2.  

  

 Formanden for  

 bestyrelsen vælges af generalforsamlingen.
Stk. 3.  

  

 I forening kan  

 regionsrådet og det regionale vækstforum på forhånd udpege et medlem af  

 bestyrelsen,  

 og den pågældende kommunalbestyrelse kan på forhånd højst udpege to medlemmer  

 af bestyrelsen.
Direktoratet for FødevareErhverv kan dog meddele en  

 tidsbegrænset dispensation fra kravet om højst to medlemmer udpeget af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor  

 en lokal aktionsgruppes geografiske aktivitetsområde ligger i to eller flere  

 kommuner, kan hver kommunalbestyrelse udpege op til to bestyrelsesmedlemmer,  

 jf. dog stk. 3. I tilfælde, hvor en lokal aktionsgruppes geografiske  

 aktivitetsområde ligger i to eller flere regioner, kan de pågældende regioner  

 og vækstfora i forening udpege tilsvarende antal bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Det skal  

 tilstræbes, at bestyrelsen sammensættes af personer, der kan varetage  

 interesserne  

 for nedenstående 4 socioøkonomiske grupper:
 1)  

 	  

 Lokale borgere.
 2)  

 	  

 Lokale virksomheder  

 og erhvervsorganisationer.
 3)  

 	  

 Lokale natur-,  

 miljø-, kultur-, borger- og fritidsforeninger.
 4)  

 	  

 Offentlige  

 myndigheder.
 Stk. 6.  

  

 Der  

 skal tilstræbes en ligelig køns- og aldersfordeling i bestyrelsen.
 Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen skal  

 bestå af et ulige antal medlemmer, dog mindst 7.
 Stk. 8.  

  

 Repræsentanter  

 af offentlige myndigheder kan højst udgøre 30 pct. af bestyrelsens medlemmer.
 Stk. 9.  

  

 Medlemmer af en  

 lokal aktionsgruppe kan kun vælges til bestyrelsen for den lokale  

 aktionsgruppe,  

 som dækker det geografiske område, hvor de har bopæl, jf. § 4, stk. 2.
§ 8.  

  

 Generalforsamlingen for den lokale aktionsgruppe fastsætter vedtægter for  

 foreningen.
Disse vedtægter kan tage udgangspunkt i de i bilag 2 angivne  

 standardvedtægter.
Vedtægterne skal godkendes af Direktoratet for  

 FødevareErhverv, før bestemmelserne kan træde i kraft.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 foretages ændringer af vedtægter eller af bestyrelsens sammensætning skal  

 underretning  

 herom indsendes til direktoratets godkendelse senest 14 dage efter  

 beslutningen.
Kapitel 3 Forhåndsgodkendelse af lokale aktionsgrupper § 9.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan forhåndsgodkende de lokale  

 aktionsgrupper,  

 der lever op til kravene i denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 forhåndsgodkendelse om oprettelse af en lokal aktionsgruppe skal være  

 direktoratet  

 i hænde senest den 1. juli 2007. Interessenter, der påtænker at oprette en  

 lokal aktionsgruppe, kan dog senest den 1. juli 2007 anmode direktoratet om  

 at  

 få ændret denne frist til senest den 3. september 2007.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen om  

 forhåndsgodkendelse skal mindst indeholde:
 1)  

 	  

 Angivelse af det  

 geografiske område.
 2)  

 	  

 Beskrivelsen af  

 områdets socioøkonomiske forudsætninger og aktuelle problemer.
 3)  

 	  

 Redegørelse for de  

 overordnede elementer, der forventes af indgå i den lokale  

 udviklingsstrategi.
 4)  

 	  

 Vedtagne vedtægter,  

 herunder redegørelse for processen med etablering af den lokale aktionsgruppe  

 og valg af bestyrelsen.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor  

 der er flere ansøgninger om oprettelse af lokale aktionsgrupper i samme  

 geografiske område, sker forhåndsgodkendelsen på baggrund af et  

 konkurrenceprincip.
Vurderingen af ansøgningerne sker ud fra følgende  

 kriterier:
 1)  

 	  

 Originalitet og  

 nyhedsværdi.
 2)  

 	  

 Sammenhæng med andre  

 regionale og kommunale strategier.
 3)  

 	  

 Fokusering af  

 udviklingsindsatsen.
 4)  

 	  

 Bæredygtighed.
 5)  

 	  

 Økonomisk  

 gennemførlighed.
 6)  

 	  

 Ligestilling.
 7)  

 	  

 Nationalt og  

 internationalt samarbejde.
 8)  

 	  

 Den lokale  

 aktionsgruppes repræsentativitet.
 9)  

 	  

 Den lokale  

 aktionsgruppes organisering.
Stk. 5.  

  

 I 2008 er der  

 mulighed for at fremsende en ansøgning om forhåndsgodkendelse om oprettelse  

 af  

 en lokal aktionsgruppe i de områder, hvor der ikke foreligger en godkendt  

 lokal  

 udviklingsstrategi for en lokal aktionsgruppe.
Ansøgningen om  

 forhåndsgodkendelse skal i så fald være direktoratet i hænde senest den 1.  

 april 2008.
Kapitel 4 De lokale aktionsgruppers virke § 10.  

  

 Efter  

 at have opnået forhåndsgodkendelse efter § 9, stk. 1, udarbejder bestyrelsen  

 for den lokale aktionsgruppe en lokal udviklingsstrategi, som skal godkendes  

 af  

 den lokale aktionsgruppes medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen for  

 den lokale aktionsgruppe har til opgave at arbejde for gennemførelse af  

 aktiviteter  

 og opfyldelse af de mål, som er fastsat i den godkendte lokale  

 udviklingsstrategi.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen for  

 den lokale aktionsgruppe prioriterer og indstiller projektansøgninger under  

 landdistriktsprogrammet 2007-2013 til afgørelse i Direktoratet for  

 FødevareErhverv inden for en af direktoratet udmeldt økonomisk ramme.
Kapitel 5 Lokale udviklingsstrategier § 11.  

  

 En  

 lokal udviklingsstrategi skal:
 1)  

 	  

 Gennemføres inden for  

 rammerne af de i det danske landdistriktsprogram 2007-2013 prioriterede  

 overordnede målsætninger.
 2)  

 	  

 Indeholde en analyse  

 af den nuværende situation på landdistriktsområdet i den lokale  

 aktionsgruppes  

 geografiske område, herunder problemstillinger af særlig lokal betydning.
 3)  

 	  

 Indeholde  

 kvantificerede målsætninger.
 4)  

 	  

 Indeholde en  

 redegørelse for forventede aktiviteter, herunder for finansiering af  

 strategien  

 og for, hvordan der forventes opnået en lokal helhedsorienteret og integreret  

 udvikling i områdets landdistrikter.
 5)  

 	  

 Indeholde en  

 redegørelse for, hvorledes lokale organisationer, foreninger, borgere,  

 virksomheder  

 og offentlige myndigheder er blevet involveret i gennemførelse af den lokale  

 udviklingsstrategi.
 6)  

 	  

 Indeholde et budget  

 og en tidsplan for gennemførelse af aktiviteterne.
 Stk. 2.  

  

 Den lokale udviklingsstrategi  

 kan desuden indeholde yderligere målsætninger for lokal udvikling, som ikke  

 søges medfinansieret under landdistriktsprogrammet.
 Stk. 3.  

  

 Den lokale udviklingsstrategi  

 skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 4. februar  

 2008.  

 For lokale aktionsgrupper, der forhåndsgodkendes i 2008, skal den lokale  

 udviklingsstrategi  

 være direktoratet i hænde senest den 1. september 2008.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle  

 ændringer af den godkendte lokale udviklingsstrategi indsendes til  

 direktoratets  

 godkendelse senest 14 dage efter deres vedtagelse.
Kapitel 6 Sammenhæng mellem regionale og kommunale  

 strategier § 12.  

  

 Inden den lokale udviklingsstrategi fremsendes til godkendelse i Direktoratet  

 for FødevareErhverv, skal henholdsvis regionsrådet i den pågældende region,  

 det  

 regionale vækstforum i den pågældende region og de berørte kommuner inden for  

 en frist på 14 dage godkende, at den lokale udviklingsstrategi er i  

 overensstemmelse med henholdsvis de fastlagte regionale udviklingsstrategier,  

 de fastlagt regionale erhvervsudviklingsstrategier og de fastlagte kommunale  

 udviklingsstrategier.
 Stk. 2.  

  

 Eventuelle  

 ændringer i den lokale udviklingsstrategi skal godkendes efter proceduren i  

 stk. 1.
Kapitel 7 Koordinatorernes opgaver § 13.  

  

 Bestyrelsen  

 for den lokale aktionsgruppe kan ansætte en koordinator.
Stk. 2.  

  

 Koordinatorens  

 opgaver er bl.a., at 1)  

 	  

 være  

 sekretariatsleder for den lokale aktionsgruppe, 2)  

 	  

 fungere som rådgiver  

 i forbindelse med påbegyndelse og gennemførelse af projekter til realisering  

 af  

 den udarbejdede lokale udviklingsstrategi, 3)  

 	  

 føre tilsyn med, at  

 projekterne gennemføres i henhold til projektansøgning og godkendelse, og 4)  

 	  

 varetage den daglige  

 koordination af den lokale aktionsgruppes opgaver med de regionale og lokale  

 aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 En  

 koordinator skal have de nødvendige faglige og personlige kvalifikationer.
Kapitel 8 Budget til lokale aktionsgrupper § 14.  

  

 En  

 godkendt lokal aktionsgruppe får af Direktoratet for FødevareErhverv tildelt  

 et  

 budget fra landdistriktsprogrammet til gennemførelse af projekter, der ligger  

 inden for rammerne af gruppens lokale udviklingsstrategi, samt til  

 administration.
Det samlede budget fordeles mellem de lokale aktionsgrupper,  

 og  

 budgettet til den enkelte aktionsgruppe fastsættes på grundlag af  

 beregningerne  

 i stk. 2 omfattende den kommune eller de kommuner, som aktionsgruppen dækker.  

 Direktoratet fastsætter særskilt budgettet til en lokal aktionsgruppe, der  

 dækker et andet geografisk område end en kommune eller flere kommuner, jf. §  

 2,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 For hver  

 kommune, som er dækket af en lokal aktionsgruppe, bliver der fastsat et lige  

 stort grundbeløb, jf. dog stk. 3, og et beløb fordelt efter  

 befolkningstætheden  

 og beskatningsgrundlaget i kommunen.
Stk. 3.  

  

 Lokale  

 aktionsgrupper, der bliver nedsat i yderkommuner eller landkommuner, får  

 tildelt  

 et budget bestående af  

 EU  

 -midler og statslige  

 midler.
Lokale aktionsgrupper, der bliver nedsat i mellemkommuner, tildeles  

 dog  

 kun et budget bestående af  

 EU  

 -midler, og er  

 selv ansvarlige for at fremskaffe national offentlig medfinansiering af en  

 tilsvarende størrelse.
 Stk. 4.  

  

 I de lokale  

 aktionsgruppers budget kan indgå andre offentlige midler, som efter ansøgning  

 til direktoratet kan udløse tilsvarende EU-midler.
Kapitel 9 Tilskud til koordinator og administration § 15.  

  

 Inden for det tildelte budget efter § 14 kan den lokale aktionsgruppe afholde  

 udgifter til aflønning af en koordinator og til administration.
 Stk. 2.  

  

 Lokale  

 aktionsgrupper i yderkommuner og landkommuner må bruge op til 300.000 kr. pr.  

 kommune årligt til disse udgifter, dog højst 20 pct. af aktionsgruppens  

 samlede  

 budget.
 Stk. 3.  

  

 Lokale  

 aktionsgrupper i mellemkommuner må bruge op til 150.000 kr. pr. kommune  

 årligt  

 til disse udgifter, dog højst 20 pct. af aktionsgruppens samlede budget, og  

 er  

 selv ansvarlige for at fremskaffe national offentlig medfinansiering af en  

 tilsvarende størrelse.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv meddeler tilsagn om tilskud til udgifter til løn og  

 administration  

 til de enkelte aktionsgrupper.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 direktoratet godkender forhåndsansøgningen, jf. § 9, stk. 1, kan direktoratet  

 yde tilskud til udgifter til løn og administration, der afholdes fra datoen  

 for  

 direktoratets modtagelse af ansøgning om forhåndsgodkendelse.
§ 16.  

  

 Udbetaling af tilskud til aflønning af koordinatoren og administration sker  

 på  

 baggrund af en opgørelse over afholdte udgifter, der skal kunne dokumenteres.  

 Anmodning om udbetaling af tilskud skal ske på et særligt skema og vedlægges  

 en  

 revisorerklæring fra en registreret eller statsautoriseret revisor.
Skema og  

 formular til revisorerklæring fås ved henvendelse til Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 eller via direktoratets hjemmeside.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 udbetaling af tilskud indsendes til direktoratet.
 Stk. 3.  

  

 Der kan én gang  

 månedligt indsendes udbetalingsanmodning til direktoratet.
 Stk. 4.  

  

 Udbetaling af  

 tilskud sker til den lokale aktionsgruppes NemKonto.
 Stk. 5.  

  

 Udbetalingsanmodning og originale regnskabsbilag skal holdes tilgængelig i 5  

 år, regnet fra udbetalingsdatoen.
§ 17.  

  

 Bestyrelsen for den lokale aktionsgruppe skal hvert år udarbejde et regnskab  

 for driften af aktionsgruppen og en beretning for aktionsgruppens og  

 bestyrelsens arbejde i det forgangne regnskabsår samt et drifts- og  

 likviditetsbudget for det kommende år.
Regnskabet og budgettet revideres af  

 en  

 registreret eller statsautoriseret revisor.
Regnskabet, beretning og  

 budgettet  

 skal indsendes til Direktoratet for FødevareErhverv, således at det er  

 direktoratet i hænde senest den 1. juni.
Kapitel 10 Underretningspligt § 18.  

  

 En  

 lokal aktionsgruppe skal i den periode, hvor betingelserne for tilskud efter  

 kapitel 9 skal opfyldes, på forlangende afgive erklæring til Direktoratet for  

 FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 En lokal  

 aktionsgruppe er forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give  

 direktoratet meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn eller  

 tilbagebetaling af tilskud, jf. § 20.
Kapitel 11 Kontrol § 19.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med  

 sagsbehandling og udbetaling af tilskud efter kapitel 9.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv forestår den fysiske kontrol og den efterfølgende  

 regnskabskontrol.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet  

 kan efter bemyndigelse forestå den fysiske kontrol og den efterfølgende  

 regnskabskontrol.
 Stk. 4.  

  

 Til brug for  

 kontrollen indhenter Direktoratet for FødevareErhverv oplysninger fra andre  

 myndigheder i fornødent omfang.
Kapitel 12 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 20.  

  

 Tilsagn om tilskud efter kapitel 9 bortfalder, hvis 1)  

 	  

 betingelserne for  

 tilskud ikke længere er opfyldt, 2)  

 	  

 den lokale  

 aktionsgruppe har givet urigtige eller vildledende oplysninger, eller har  

 fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 3)  

 	  

 den lokale  

 udviklingsstrategi ikke gennemføres i overensstemmelse med den godkendte  

 ansøgning, 4)  

 	  

 den lokale  

 aktionsgruppe tilsidesætter sine forpligtelser efter landdistriktslovens §  

 11,  

 stk. 2, 5)  

 	  

 den støttede  

 koordinator anvendes til andre formål end forudsat i den lokale  

 udviklingsstrategi,  

 eller 6)  

 	  

 underretningspligten  

 efter § 18 ikke overholdes.
Stk. 2.  

  

 I de i stk. 1  

 nævnte tilfælde kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at tilskud  

 helt  

 eller delvist skal tilbagebetales med tillæg af renter.
Rentetillægget  

 beregnes  

 fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling  

 sker og med den i renteloven fastsatte referencesats med tillæg.  

 Rentetillægget  

 udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 13 Klageadgang § 21.  

  

 Afgørelser, truffet af Direktoratet for FødevareErhverv vedrørende tilskud,  

 jf.  

 kapitel 9, kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indgives gennem Direktoratet for FødevareErhverv.
Klagen skal være  

 direktoratet  

 i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, som klagen  

 vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Andre afgørelser  

 end nævnt i stk. 1, der er truffet af direktoratet i medfør af denne  

 bekendtgørelse,  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 14 Straffebestemmelser § 22.  

  

 Efter landdistriktslovens § 14 straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelser,  

 der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 vilkår, der er fastsat i en afgørelse, der træffes i henhold til loven eller  

 de  

 i medfør af loven fastsatte regler, 3)  

 	  

 undlader at afgive  

 den dokumentation og de oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 afgive  

 i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, som den pågældende  

 har  

 pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til virksomheden m.v. efter lovens § 11, stk. 1,  

 eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) straffeansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 15 Ikrafttrædelse § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juni 2007.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 30.  

 maj 2007 Arent B.
Josefsen /Bjarne Bak Pedersen Bilag 1 Kort over kommuner inddelt i yderkommuner,  

 landkommuner, mellemkommuner og bykommuner Yderkommuner Bornholms regionskommune, Langeland, Lemvig, Lolland,  

 Læsø, Morsø, Norddjurs, Ringkøbing-Skjern, Samsø, Skive, Struer, Thisted,  

 Tønder, Varde, Vesthimmerland og Ærø.
Landkommuner Aabenraa, Assens, Billund, Bogense, Brønderslev-Dronninglund,  

 Esbjerg, Faaborg-Midtfyn, Fanø, Frederikshavn, Guldborgsund, Haderslev,  

 Hedensted, Herning, Hjørring, Holstebro, Ikast-Brande, Jammerbugt,  

 Kalundborg,  

 Kerteminde, Mariagerfjord, Nyborg, Odsherred, Randers, Rebild, Svendborg,  

 Syddjurs, Sønderborg, Vejen, Viborg og Vordingborg.
Mellemkommuner Favrskov, Faxe, Fredericia, Frederiksværk-Hundested,  

 Holbæk, Horsens, Ishøj, Middelfart, Næstved, Odder, Ringsted, Silkeborg,  

 Slagelse, Sorø, Stevns, Tårnby og Vejle.
Bilag 2 Udkast til standardvedtægter for en lokal  

 aktionsgruppe Vedtægter for (  

  

 aktionsgruppens navn)  





  

 I.
Navn, hjemsted og formål.
§ 1. Navn Aktionsgruppens navn  

 er § 2. Hjemsted (Område) Aktionsgruppens  

 hjemsted er  

  

 (Xxx Kommune(r)) § 3. Formål Foreningens formål er -  

 	  

 at fremme den lokale landdistriktsudvikling gennem samarbejde  

 med frivillige kræfter i lokalsamfundet, kommunale og regionale aktører,  

 organisationer m.v. i overensstemmelse med landdistriktsprogrammet for 2007  

 –  

 2013, herunder at indstille prioriterede projekter til tilskud under  

 programmet, -  

 	  

 at deltage aktivt i den samlede landdistriktsindsats i området  

 og -  

 	  

 at tage selvstændige initiativer til projekter og processer.
II.
MEDLEMMER.
§ 4. Medlemmer Personer over 15 år  

 med fast bopæl indenfor den lokale aktionsgruppes geografiske område kan  

 registreres som medlemmer af den lokale aktionsgruppe.
Medlemmer udpeget af  

 kommunalbestyrelsen, regionsrådet og det regionale vækstforum er dog undtaget  

 fra bopælskravet.
§ 5. Optagelse og udmeldelse Optagelse i  

 aktionsgruppen sker på den stiftende generalforsamling eller gennem skriftlig  

 (e-mail eller brev) tilmelding til bestyrelsen for den lokale aktionsgruppe.
 Udmeldelse skal ske  

 skriftligt til bestyrelsen for den lokale aktionsgruppe.
§ 6. Eksklusion Bestyrelsen kan med  

 øjeblikkeligt varsel ekskludere et medlem, der efter bestyrelsens opfattelse  

 modarbejder foreningens formål eller med overlæg bringer aktionsgruppen i  

 miskredit.
Eventuelle eksklusioner skal indgå i bestyrelsens/formandens  

 beretning  

 på først følgende generalforsamling.
Hvis det ekskluderede medlem ønsker det,  

 kan eksklusionen tages op på generalforsamlingen, som træffer den endelige  

 beslutning  

 jf. § 18, stk. 3.
III.
LEDELSE.
§ 7. Generalforsamling 1.  

 	  

 Generalforsamlingen har den overordnede  

 myndighed i alle aktionsgruppens anliggender inden for de i lovgivningen og  

 nærværende  

 vedtægter fastsatte grænser.
 2.  

 	  

 Ordinær  

 generalforsamling afholdes hvert år inden 4 måneder efter regnskabsårets  

 udløb.
3.  

 	  

 Ekstraordinær  

 generalforsamling afholdes, når en generalforsamling eller flertallet af  

 bestyrelsesmedlemmer eller 1/3 af aktionsgruppens medlemmer begærer det.  

 Begæringen skal indgives skriftligt til bestyrelsen og indeholde en angivelse  

 af dagsorden.
Den ekstraordinære generalforsamling skal indkaldes inden 14  

 dage  

 efter begæringens modtagelse.
4.  

 	  

 Generalforsamlinger  

 indkaldes på foranledning af bestyrelsen for den lokale aktionsgruppe med  

 højst  

 4 og mindst 2 ugers varsel ved annoncering i lokale aviser, der som minimum  

 dækker aktionsgruppens geografiske område.
Indkaldelsen skal indeholde  

 dagsorden for generalforsamlingen og angive væsentligste indhold af  

 eventuelle  

 forslag.
 5.  

 	  

 Forslag som  

 ønskes behandlet på en generalforsamling skal være formanden eller  

 sekretariatet i hænde senest 8 dage før generalforsamlingen.
 6.  

 	  

 Dagsorden for  

 den ordinære generalforsamling skal indeholde:
 -  

 	  

 Valg af  

 dirigent.
 -  

 	  

 Forelæggelse  

 af bestyrelsens beretning om den lokale aktionsgruppes virksomhed i det  

 forløbne år samt beslutning om godkendelse heraf.
 -  

 	  

 Forelæggelse  

 af årsregnskab og revisionsberetning for det forløbne år samt beslutning om  

 godkendelse  

 af resultatopgørelse og balance.
 -  

 	  

 Forelæggelse  

 af drifts- og likviditetsbudget for det kommende år samt beslutning om  

 godkendelse  

 heraf.
 -  

 	  

 Indkomne forslag  

 fra bestyrelse eller medlemmer.
 -  

 	  

 Valg af  

 bestyrelsesmedlemmer, suppleanter og formand, jf. § 9.
-  

 	  

 Valg af revisor -  

 	  

 Eventuelt 7.  

 	  

 Generalforsamlingen  

 vælger ved simpelt flertal en dirigent, der leder forhandlingerne og afgør  

 alle  

 spørgsmål vedrørende sagernes behandling og stemmeafgivning.
8.  

 	  

 På  

 generalforsamlingen har alle fremmødte medlemmer tale- og stemmeret.
Den af  

 bestyrelsen ansatte koordinator og revisor samt personer, der er indbudt af  

 bestyrelsen har ligeledes adgang til at deltage i og tage ordet på  

 generalforsamlingen.
 9.  

 	  

 Generalforsamlingen  

 kan beslutte at nedsætte udvalg og arbejdsgrupper.
 10.  

 	  

 De på  

 generalforsamlingen behandlede emner afgøres ved simpelt flertal, jf. dog §  

 18.  

 Der kan ikke stemmes ved fuldmagt.
§ 8. Bestyrelse Generalforsamlingen  

 vælger en bestyrelse til varetagelse af den overordnede ledelse af den lokale  

 aktionsgruppe.
 Generalforsamlingen  

 vælger en bestyrelse til at varetage den overordnede ledelse af  

 aktionsgruppen  

 og udføre generalforsamlingens beslutninger.
 Den daglige ledelse  

 varetages af bestyrelsen eller en af bestyrelsen ansat person.
 Bestyrelsen kan  

 nedsætte udvalg og arbejdsgrupper til at varetage opgaver for og med  

 reference  

 til bestyrelsen.
 Ethvert medlem af  

 foreningen kan stille forslag til bestyrelsen.
§ 9. Bestyrelsens sammensætning Sammensætning Det skal tilstræbes at  

 bestyrelsen sammensættes med personer, der kan varetage interesserne af  

 nedenstående  

 fire socioøkonomiske grupper:
 Lokale borgere.
 Lokale virksomheder og  

 erhvervsorganisationer.
 Lokale natur-, miljø-,  

 kultur-, borger- og fritidsforeninger.
Offentlige myndigheder Der skal tilstræbes en ligelig  

 køns-, alders- og geografisk fordeling i bestyrelsen.
Bestyrelsen består af et ulige antal medlemmer,  

 dog mindst 7. Repræsentanter for offentlige myndigheder, herunder medlemmer  

 udpeget af kommunalbestyrelsen, regionsrådet og det regionale vækstforum må  

 ikke udgøre mere end 30 % af det samlede antal bestyrelsesmedlemmer.
De  

 forlods  

 udpegede medlemmer skal ikke vælges af generalforsamlingen.
Kommunen kan højst  

 udpege 2 medlemmer og en suppleant til bestyrelsen.
Regionsrådet og det  

 regionale  

 vækstforum kan i forening udpege et medlem og en suppleant til bestyrelsen.
 I tilfælde hvor en lokal aktionsgruppes  

 geografiske aktivitetsområde ligger i 2 eller flere regioner eller kommuner,  

 udpeger de pågældende regioner og vækstfora i forening et medlem og en  

 suppleant pr. region og de pågældende kommunalbestyrelser hver to medlemmer  

 og  

 en suppleant.
 Generalforsamlingen vælger 1 formand for  

 bestyrelsen.
 Generalforsamlingen vælger desuden for 1 år ad  

 gangen 1 eller 2 bestyrelsessuppleanter med angivelse af deres rækkefølge.
 Bestyrelsesmedlemmer  

 og -suppleanter, der vælges af generalforsamlingen, skal være medlem af den  

 lokale aktionsgruppe, være over 18 år, og  

 kandidaten skal være til stede  

 på generalforsamlingen.
 Medlemmer af en lokal aktionsgruppe kan kun vælges til bestyrelsen for  

 den lokale aktionsgruppe, som dækker det geografiske område, hvor de har  

 bopæl.
 Formanden vælges for 2 år ad gangen af  

 generalforsamlingen og de yderligere bestyrelsesmedlemmer der vælges af  

 generalforsamlingen  

 vælges for 2 år ad gangen, dog således at halvdelen af bestyrelsen afgår ved  

 hver ordinær generalforsamling.
 Bestyrelsen  

 konstituerer sig selv med en næstformand, en sekretær og en kasserer.  

 Bestyrelsen fastsætter selv sin forretningsorden.
Såfremt et bestyrelsesmedlem fratræder i  

 valgperioden, indtræder suppleanten i bestyrelsen for tiden indtil næste  

 ordinære generalforsamling.
Ved formandens fratræden fungerer næstformanden i  

 formandens sted indtil næste ordinære generalforsamling.
Såfremt antallet af  

 bestyrelsesmedlemmer ved fratræden bliver mindre end 7, indkaldes  

 generalforsamlingen til nyvalg af bestyrelse for tiden indtil næste ordinære  

 generalforsamling.
 Bestyrelsen kan tildele  

 et medlem af aktionsgruppen en observatørpost i bestyrelsen med hel eller  

 delvis  

 møde- og taleret, men uden stemmeret.
 2.  

 	  

 Bestyrelsen er  

 beslutningsdygtig, når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede,  

 heriblandt  

 formanden eller næstformanden.
 3.  

 	  

 Beslutningerne afgøres ved  

 simpelt flertal.
 4.  

 	  

 Møderne i bestyrelsen er lukkede  

 medmindre bestyrelsen træffer beslutning om andet.
§ 10. Bestyrelsens opgaver Bestyrelsen varetager  

 den overordnede ledelse af den lokale aktionsgruppes virksomhed og fører  

 tilsyn  

 med aktionsgruppens daglige ledelse, herunder:
 Drøftelse og  

 vedtagelse af de overordnede visioner, værdier og strategier.
 Godkendelse af  

 projekter til finansiering under landdistriktsprogrammet.
 Forelæggelse af  

 bestyrelsens beretning om den lokale aktionsgruppes virksomhed i det forløbne  

 år til godkendelse på den ordinære generalforsamling.
 Forelæggelse af udkast  

 til årsregnskab og revisionsberetning til godkendelse på den ordinære  

 generalforsamling.
 Forelæggelse af  

 drifts- og likviditetsbudget for det kommende år til godkendelse på den  

 ordinære generalforsamling.
 Eksklusion af  

 medlemmer.
 Udvikling af  

 foreningens aktiviteter.
 Godkendelse af  

 resultatmål.
 Den nødvendige  

 opfølgning på og kontrol med foreningens aktiviteter.
Bestyrelsen kan, inden  

 for de givne økonomiske rammer, ansætte en koordinator til varetagelse af  

 foreningens anliggender.
Bestyrelsen træffer nærmere aftale med koordinatoren  

 om den pågældendes opgaver og beføjelser.
Der ydes ikke vederlag  

 eller anden form for godtgørelse til bestyrelsesmedlemmer, undtagen  

 godtgørelse  

 for dokumenterede udgifter Hvis der foretages  

 ændringer i bestyrelsens sammensætning, skal underretning herom indsendes til  

 direktoratets godkendelse senest 14 dage efter beslutningen.
§ 11. Habilitetsregler 1.  

 	  

 Deltagelse i bestyrelsens arbejde er  

 omfattet af habilitetsreglerne i Forvaltningsloven og reglerne om  

 tavshedspligt  

 i offentlige tjenester.
2.  

 	  

 Alle oplysninger, mundtlige som  

 skriftlige, herunder dokumentationsmateriale, som et medlem af bestyrelsen  

 eller andre deltagere i bestyrelsens arbejde modtager om enkeltpersoners,  

 private selskabers eller foreningers økonomiske, personlige eller interne  

 forhold, herunder oplysninger om tekniske indretninger, om fremgangsmåder  

 eller  

 om drifts- og/eller forretningsforhold, er fortrolige.
I øvrigt har  

 medlemmerne  

 og andre deltagere i bestyrelsens arbejde tavshedspligt med hensyn til  

 oplysninger af væsentlig betydning for offentlige eller private interesser.
3.  

 	  

 Medlemmer af bestyrelsen er inhabile ved  

 bestyrelsens behandling af ansøgninger om tilskud, når medlemmerne har en nær  

 tilknytning til ansøgeren, eksempelvis som repræsentant for eller  

 bestyrelsesmedlem i det ansøgende selskab, forening, myndighed, fond eller  

 lignende.
Efter forvaltningslovens § 6, har den, der kan være inhabil, pligt  

 til at gøre opmærksom herpå.
Underretning om inhabilitet gives snarest  

 muligt,  

 dvs. normalt inden sagens behandling, og i almindelighed til formanden og til  

 sekretariatet.  

 Vedkommende kan ikke selv deltage i bestyrelsens behandling og afgørelse af  

 spørgsmålet om vedkommendes habilitet.
4.  

 	  

 Bestemmelserne om inhabilitet i  

 forvaltningslovens § 3 gælder dog ikke, hvis bestyrelsen vil miste sin  

 beslutningsdygtighed,  

 eller det af hensyn til bestyrelsens sammensætning vil være forbundet med  

 væsentlig betænkelighed, dersom den pågældende ikke kan deltage i  

 behandlingen  

 af spørgsmålet jf.
Forvaltningslovens § 4, stk. 1 og 2. Hvis det besluttes,  

 at  

 vedkommende er inhabil, fremgår det af Forvaltningslovens § 3, stk. 3, at  

 vedkommende ikke må træffe afgørelse, deltage i afgørelsen eller i øvrigt  

 medvirke ved behandlingen af den pågældende sag.
Den pågældende skal således  

 forlade mødet under hele sagens behandling.
§ 12. Den lokal aktionsgruppens formand Formanden er  

 bemyndiget til at træffe afgørelse i sager, der vurderes som uopsættelige.  

 Bestyrelsen skal efterfølgende orienteres om formandens afgørelse i sådanne  

 sager.
§ 13. Den daglige ledelse Den daglige ledelse  

 varetages af bestyrelsen eller en koordinator efter en af bestyrelsen  

 udarbejdet ansvars- og kompetencebeskrivelse samt inden for rammerne af den  

 lokale aktionsgruppes arbejdsgrundlag og budget.
Bestyrelsen er  

 ansvarlig for, at der føres forhandlingsprotokoller over generalforsamlingen  

 og  

 bestyrelsesmøderne.
Protokollatet for generalforsamlingen underskrives af  

 dirigenten og hele bestyrelsen og protokollatet for bestyrelsesmøderne under  

 skrives af bestyrelsen Bestyrelsen ansætter  

 og afskediger personale i den lokale aktionsgruppes sekretariat.
IV ØKONOMISKE  

 FORHOLD § 14. Den lokale aktionsgruppens økonomiske grundlag Det økonomiske  

 grundlag for den lokale aktionsgruppes, herunder sekretariatets drift, opnås  

 ved tilskud og aktiviteter, der er relevante i forhold til den lokale  

 aktionsgruppes  

 formål.
§ 15. Regnskab Den lokale aktionsgruppes  

 regnskabsår går fra 1. januar til 31. december.
 Den lokale aktionsgruppes  

 reviderede årsregnskab skal udarbejdes i overensstemmelse med god  

 regnskabspraksis  

 og underskrives af bestyrelsen.
Bestyrelsen/koordinatoren/revisor  

 udarbejder budgetter for det kommende regnskabsår.
Budgetterne forelægges  

 bestyrelsen og generalforsamlingen til godkendelse.
 Eventuelt ikke  

 forbrugte midler skal anvendes til fremme af foreningens formål i  

 efterfølgende  

 regnskabsår.
§ 16. Revision Generalforsamlingen  

 vælger en registreret eller statsautoriseret revisor til at revidere  

 årsregnskabet.
Revisor skal føre revisionsprotokol.
 Det reviderede,  

 underskrevne årsregnskab samt forslag til drifts- og likviditetsbudget  

 udsendes  

 til aktionsgruppens medlemmer samtidig med indkaldelsen til den ordinære  

 generalforsamling.
 .
§ 17. Prokura Den lokale aktionsgruppe  

 tegnes af formanden for bestyrelsen og to andre bestyrelsesmedlemmer i  

 forening.
 Bestyrelsen kan  

 meddele prokura.
IV.
VEDTÆGTSÆNDRINGER  

 OG OPHØR § 18. Vedtægtsændringer og eksklusion Forslag om  

 vedtægtsændringer og ophør af den lokale aktionsgruppe kan kun vedtages på en  

 generalforsamling, hvor mindst 2/3 af samtlige medlemmer er repræsenteret, og  

 med et flertal på mindst 2/3 af ja og nej stemmer.
Er ikke mindst 2/3 af  

 samtlige medlemmer repræsenteret på generalforsamlingen, men opnås et flertal  

 på 2/3 af ja og nej stemmer for forslaget, kan der indkaldes til ny  

 generalforsamling, og på denne kan da forslaget endeligt vedtages med et  

 flertal på mindst 2/3 ja og nej stemmer, uanset hvor mange medlemmer der er  

 repræsenteret.
 Eventuelle besluttede  

 vedtægtsændringer skal, før de træder i kraft, fremsendes til og godkendes af  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
 Har et medlem forlangt  

 et spørgsmål om eksklusion forelagt generalforsamlingen, jf. § 6, kræves der  

 mindst 2/3 majoritet af de stemmeberettigede på generalforsamlingen for at  

 den  

 meddelte eksklusion opretholdes.
§ 19. Ophør Aktionsgruppen ophører  

 automatisk ved udløbet af landdistriktsprogrammet for perioden  

 2007–2013.
Ved ophør før  

 programperiodens udløb overgår den lokale aktionsgruppes aktiviteter til  

 andet  

 tilsvarende formål efter bestyrelsens beslutning, der skal forelægges til  

 godkendelse af generalforsamlingen.
Uforbrugt budget, der er tildelt under  

 landdistriktsprogrammet, går tilbage til Direktoratet for FødevareErhverv.
 Den af  

 generalforsamlingen trufne beslutning fremsendes til den nationale  

 tilsynsmyndighed (Direktoratet for FødevareErhverv), der efter  

 legalitetskontrol godkender/forkaster beslutningen.
 Således vedtaget på den stiftende  

 generalforsamling den dd/mm/åååå.
 I bestyrelsen:  

  

 (navne  

 og underskrifter).
