Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om Salmonella hos kvæg og svin § 1 I bekendtgørelse nr.  

 112 af 24. februar 2005 om Salmonella hos kvæg og svin som ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 1090 af 17. november 2005 og bekendtgørelse nr. 1174 af 8. december 2005  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §  

 8  

  

 affattes således:
»  

 § 8.  

  

 Prøver af såvel leverandørmælk (tankmælksprøver) som  

 blodprøver, udtaget efter reglerne i bekendtgørelse om BVD hos kvæg, skal  

 undersøges for antistoffer mod Salmonella Dublin efter de i bilag 18 anførte  

 retningslinier.
De udtagne prøver skal undersøges på et godkendt  

 laboratorium,  

 jf. bekendtgørelse om godkendelse af og tilsyn med diagnostiske  

 laboratorier.« 2.  


  

 §  

 9  

  

 affattes således:
 »  

 § 9.  

  

 Ejendomme med besætninger af kvæg placeres i Salmonella  

 Dublin-niveau fra 1 til 3, jf. bilag 18.
 Stk. 2.  

  

 En ejendoms  

 Salmonella Dublin-niveau meddeles den besætningsansvarlige ved en  

 hændelsesliste.
Stk. 3.  

  

 Den ansvarlige for en  

 besætning skal give meddelelse om ejendommens Salmonella Dublin-niveau til  

 alle,  

 der kommer i kontakt med besætningen.« 3.  

  

 Bilag 1 til denne bekendtgørelse indsættes som nyt bilag 18.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 25. marts 2006.
Fødevarestyrelsen, den 16. marts  

 2006 Anders Munk Jensen /Nina Læssø Jakobsen Bilag 1 »Bilag  

 18 Overvågning af  

 Salmonella Dublin i kvægbesætninger Kapitel 1 Opgaver og  

 forpligtelser 1)  

 	  

 Der gennemføres et overvågningsprogram, som placerer ejendomme med  

 kvægbesætninger i niveauer med henblik på at beskrive sandsynligheden for, at  

 der er smitte med Salmonella Dublin blandt ejendommens kreaturer.
2)  

 	  

 Dansk Kvæg varetager administration af dette program, herunder  

 udpegning af mælke- og blodprøver til undersøgelse, registrering af  

 laboratorieresultater, beregning af Salmonella Dublin-niveau samt  

 underretning  

 af ejeren, eller den der i øvrigt er ansvarlig for besætningen om dennes  

 Salmonella Dublin-niveau.
Dansk Kvæg sikrer at niveautildelingen overføres  

 til  

 CHR.
3)  

 	  

 Et mejeri skal udtage tankmælksprøver fra de mælkeleverende  

 ejendomme, som udpeges af Dansk Kvæg, og lade prøverne indsende til  

 undersøgelse på et godkendt laboratorium.
Det samme gælder for de af en  

 besætningsansvarlig rekvirerede tankmælksprøver.
4)  

 	  

 Et slagteri skal ved slagtning af kreaturer udtage blodprøver fra  

 de af Dansk Kvæg udpegede slagtekreaturer og lade prøverne indsende til  

 undersøgelse på et godkendt laboratorium.
Det samme gælder for de af en  

 besætningsansvarlig rekvirerede blodprøver.
 5)  

 	  

 Den dyrlæge, som udtager blodprøver på de levende kreaturer, skal  

 sikre sig, at blodprøverne udtages i overensstemmelse med reglerne i pkt.  

 27-29.
 6)  

 	  

 Det laboratorium, der udfører analysen, meddeler resultatet til  

 Dansk Kvæg.
Kapitel 2 Grænseværdier 7)  

 	  

 Ved undersøgelse af prøver for Salmonella Dublin-antistoffer  

 gennemføres en relativ bestemmelse, og værdien angives som ODC%.
 8)  

 	  

 Grænseværdien for positiv reaktion i en tankmælksprøve er ODC% 25.
 9)  

 	  

 Grænseværdien for positiv reaktion i en blodprøve er ODC% 50.
 10)  

 	  

 Grænseværdien for muligheden for at udtage blodprøver med henblik på  

 placering i niveau 1b i en mælkeleverende besætning er et antistofniveau i  

 tankmælken på ODC% 40.
Kapitel 3 Niveauer Niveau 1 11)  

 	  

 En ejendom placeres i niveau 1, når kreaturbesætningen på ejendommen  

 antages at være fri for infektion med Salmonella Dublin.  

  

 Hvis niveauet er opnået på grundlag af mælkeprøver betegnes niveauet 1a.  

  

 Hvis niveauet er opnået på grundlag af blodprøver betegnes niveauet 1b.
Niveau 1a 12)  

 	  

 En mælkeleverende kreaturbesætning anses at være fri for infektion,  

 når gennemsnittet af de sidste fire målinger af antistofniveau i tankmælken  

 er  

 under grænseværdien for positiv reaktion, og når der samtidig ikke ses en  

 stigning i antistofniveauet i tankmælken på over ODC% 20 i forhold til  

 gennemsnittet af de foregående tre målinger.
Niveau 1b 13)  

 	  

 En kreaturbesætning anses at være fri for infektion, når  

 antistofniveauet for Salmonella Dublin i samtlige de krævede blodprøver, jf.  

 pkt. 35 og 36, ligger under grænseværdien for blodprøver.
Niveau 3 14)  

 	  

 En ejendom placeres i niveau 3, når dens besætning er pålagt  

 offentlige restriktioner på grund af salmonellose forårsaget af Salmonella  

 Dublin.
Niveau ukendt 15)  

 	  

 En ikke mælkeleverende ejendom placeres i niveau ukendt, når der fra  

 dennes kreaturbesætning ikke er blevet udtaget det krævede antal blodprøver i  

 besætningen til niveauplacering, og der ikke er påvist antistofniveauer over  

 de  

 gældende grænseværdier i nogen prøve.
Niveau 2 16)  

 	  

 En ejendom placeres i niveau 2, når dens kreaturbesætning antages  

 ikke at være fri for infektion med Salmonella Dublin.  

  

 En kreaturbesætning antages ikke at være fri for Salmonella Dublin, a)  

 	  

 når der i tankmælksprøver eller i en blodprøve fra et kreatur  

 påvises antistofniveau  

 over grænseværdien for de  

 pågældende prøver, b)  

 	  

 når besætningen ikke kan placeres i noget andet niveau, eller c)  

 	  

 når der i materiale fra en besætning påvises Salmonella Dublin-bakterier,  

 uanset det fundne antistofniveau i prøver fra besætningen.
Niveauplacering ved  

 kontakt 17)  

 	  

 Hvis en kreaturbesætning på en ejendom placeret i niveau 1a eller 1b  

 ved handel, skuer, græsning eller på anden måde har kontakt med en besætning  

 i  

 niveau 2, 3 eller ukendt niveau, placeres ejendommen i niveau 2 i mindst 3  

 uger.
 18)  

 	  

 Hvis en kreaturbesætning fra en ejendom placeret i niveau ukendt ved  

 handel, skuer, græsning eller på anden måde har kontakt med en besætning i  

 niveau 2 eller 3, placeres ejendommen i niveau 2 i mindst 3 uger.
 19)  

 	  

 Hvis det godtgøres, at kontakten ikke udgør nogen smitterisiko, jf.  

 pkt. 20, bliver ejendommen igen placeret i sit oprindelige niveau.
 20)  

 	  

 Det anses for godtgjort, at kontakten ikke udgør nogen smitterisiko,  

 hvis der i en blodprøve udtaget 3-6 uger efter kontakten indledtes fra hvert  

 af  

 de dyr, der har udgjort kontakten, ikke konstateres antistofniveau over  

 grænseværdien for blodprøver.
Ejendomme med flere  

 besætninger 21)  

 	  

 Hvis der på en ejendom befinder sig flere besætninger, og disse udgør  

 adskilte epidemiologiske enheder, skal hver besætning undersøges separat og  

 sættes i Salmonella Dublin-niveau.
Ejendommen tildeles det niveau, som den  

 mest  

 belastede besætning har.
 22)  

 	  

 Ejendomme med kreaturbesætninger, som drives i registreret samdrift,  

 jf. bekendtgørelse om mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin, får  

 og  

 geder, skal undersøges hver for sig med henblik på tildeling af selvstændige  

 niveauer.
Kapitel 4 Mælkeprøver 23)  

 	  

 Salmonella Dublin-niveauet beregnes hver gang, der foreligger et  

 resultat af en tankmælksprøve.
24)  

 	  

 Ved niveauberegning for en mælkeleverende ejendom anvendes  

 resultaterne fra de sidste 4 tankmælksprøver.
Disse 4 prøver skal være  

 udtaget  

 indenfor en periode på 13 måneder, og der skal være mindst 3 uger mellem hver  

 prøve.
 25)  

 	  

 Hvis en tankmælksprøve udløser et niveauskift til niveau 2, udtages  

 der hurtigst muligt en tankmælksprøve med henblik på at bekræfte resultatet.  

 Resultatet af den sidste prøve anvendes ved genberegningen af  

 niveauplaceringen  

 i stedet for det første resultat.
 26)  

 	  

 Ejeren eller den ansvarlige for en besætning kan rekvirere  

 mælkeprøver udtaget.
Kapitel 5 Blodprøver Generelt 27)  

 	  

 Blodprøver kan udtages enten på slagteriet i forbindelse med  

 slagtningen eller på levende dyr i besætningen.
28)  

 	  

 Blodprøver af levende dyr skal udtages af kreaturer, som er født og  

 opvokset på ejendommen.
Hvis dette ikke er muligt, skal de dyr, der udtages  

 prøver af, have opholdt sig på ejendommen i mindst 3 måneder og have haft  

 kontakt med besætningens øvrige kreaturer.
 29)  

 	  

 Blodprøver, som udtages på levende kreaturer, skal udtages af de  

 dyr, som har størst risiko for at være smittede med Salmonella Dublin.
Blodprøvning til  

 overvågning 30)  

 	  

 Undersøgelse for antistofniveau mod Salmonella Dublin i de prøver,  

 der er udtaget  

 jf. § 8, stk. 1,  

 gennemføres ikke, hvis der i besætningen har været foretaget undersøgelser  

 for  

 Salmonella Dublin-antistoffer indenfor de sidste 120 dage, eller hvis der er  

 undersøgt mindst 8 blodprøver indenfor de seneste 12 måneder.
Blodprøvning med  

 henblik på placering  

 i niveau 1b 31)  

 	  

 En ejendom i niveau 2 kan gennemføre en blodprøvning med henblik på  

 placering i niveau 1b.
 32)  

 	  

 En blodprøvning med henblik på placering i niveau 1b kan tidligst  

 gennemføres 6 måneder efter, at ejendommen er skiftet fra niveau 3 til niveau  

 2.
 33)  

 	  

 Hvis der i en besætning påvises blodprøver med antistofniveau over  

 grænseværdien, eller hvis besætningen har haft smittefarlig kontakt, kan  

 blodprøver med henblik på placering i niveau 1b tidligst udtages 3 uger  

 senere.
Mælkeleverende ejendomme 34)  

 	  

 En mælkeleverende ejendom i niveau 2 kan gennemføre en blodprøvning  

 med henblik på placering i niveau 1b, når samtlige de sidste fire målinger af  

 antistofniveau i tankmælken har ligget under grænseværdien for udtagning af  

 blodprøver til niveauplacering.
35)  

 	  

 For at en mælkeleverende ejendom skal kunne placeres i niveau 1b,  

 skal der udtages mindst 8 blodprøver af kreaturer af en alder på mellem 3  

 måneder og 2 år  



.  



  

 Disse prøver skal være  

 udtaget indenfor en periode af højst 14 dage.
Antistofniveau i tankmælken  

 skal  

 til stadighed ligge under grænseværdien for muligheden for at udtage  

 blodprøver  

 med henblik på placering i niveau 1b.
Ikke mælkeleverende  

 ejendomme 36)  

 	  

 For at en ikke mælkeleverende ejendom skal kunne placeres i niveau  

 1b, skal der udtages blodprøver af det antal kreaturer, som fremkommer ved  

 fra  

 det samlede antal af kreaturer i besætningen at trække tallet to; dog skal  

 mindst fire og højest otte kreaturer undersøges.
Hvis besætningsstørrelsen er  

 under fire, skal alle dyr testes.
