Bekendtgørelse om  

 oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner samt område A og B i  

 forbindelse med fund af højpatogen aviær influenza hos fjerkræ i Hundslev på  

 Fyn I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, § 34 og § 70, stk. 3 og 5, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af  

 dyr  

 og kongelig anordning nr. 141 af 3. marts 2006 om at visse bekendtgørelser  

 udstedt af ministeren for familie- og forbrugeranliggender vedrørende udbrud  

 af  

 smitsomme dyresygdomme ikke optages i Lovtidende § 1 og § 2, fastsættes  

 følgende:
 § 1.  

  

 Som følge af fund af højpatogen aviær influenza hos fjerkræ i Hundslev på  

 Fyn opretter Fødevarestyrelsen med virkning fra i dag en beskyttelses- og  

 overvågningszone, i medfør af § 14,  

 stk.  

 1, og § 15, stk. 1, i bekendtgørelse om særligt smitsomme sygdomme hos  

 fjerkræ  

 og andre fugle i fangenskab.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere opretter  

 Fødevarestyrelsen med virkning fra i dag område A og område B i medfør af § 3  

 i  

 bekendtgørelse om visse beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med  

 højpatogen aviær influenza hos fjerkræ.
 Stk. 3.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 »Fjerkræ«: Alle  

 fugle, der opdrættes eller holdes i fangenskab med henblik på produktion af  

 kød  

 eller æg til konsum, produktion af andre varer, genopbygning af  

 fuglevildtbestande eller med henblik på avlsprogrammer for produktion af  

 disse  

 kategorier af fugle.
 2)  

 »Andre fugle i  

 fangenskab«: Andre fugle end fjerkræ, som holdes i fangenskab til ethvert  

 andet  

 formål end de i nr. 1 nævnte, herunder med henblik på skuer, konkurrencer,  

 udstillinger, avl eller salg.
 3)  

 »Vilde fugle«:  

 Fritlevende fugle, der ikke holdes på en bedrift som defineret i nr. 4.
 4)  

 	  

 »Bedrift«: En landbrugsvirksomhed eller anden virksomhed, herunder  

 rugerier, cirkusser, zoologiske haver, fuglehandlere, fuglemarkeder,  

 vildtfugleopdræt  

 og volierer, hvor der opdrættes eller holdes fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab.
 § 2.  

  

 Der oprettes en beskyttelseszonen, jf. bilag 1, med en radius på 3  

 km fra UTM zone 32 (EUR-REF89) koordinaten 600.176:6.139.680 ved Hundslev på  

 Fyn.
 Stk. 2.  

  

 Overvågningszonen,  

 jf. bilag 2, har følgende udstrækning:
 1)  

 	  

 Ved Slude Strand, Storebælt; mod vest og følger Hagenborgvej,  

 videre ad Langæblevej indtil Svendborg Landevej.
2)  

 	  

 Herfra mod sydvest ad Svenborg Landevej indtil krydset Svendborg  

 Landevej og Kirke Alle/ Førrupvej.
Ad Førrupvej mod vest indtil den krydser  

 med  

 Svendborgvej.
 3)  

 	  

 Herfra mod nordvest ad Svenborgvej indtil krydset Svenborgvej,  

 Ålykkevej/ Hovedgaden, Fåborgvej.
4)  

 	  

 Herfra mod nord ad Hovedgaden indtil krydset med Hulvejen.
Videre  

 mod nordvest ad Hulvejen indtil krydset Hulvejen, Odensevej/Assensvej.
5)  

 	  

 Videre mod sydvest ad Assensvej indtil krydset med Højholtvej.  

 Videre ad Højholtvej og ad Rødamsvej.
Herefter videre ad Blaakærvej og videre  

 ad Ørbækvej indtil vejen møder hovedvejen.
6)  

 	  

 Videre mod nord ad Hovedvejen indtil vejen møder jernbanen 7)  

 	  

 Herfra  

 mod nord langs  

 jernbanen mod Odense Station, indtil jernbanen føres under Ålykke Allé.
 8)  

 	  

 Videre mod nord ad Ålykke Allé indtil Næsbyvej og videre mod nord  

 ad Næsbyvej og Otterupvej indtil Stavids Å.
 9)  

 	  

 Herfra mod øst langs Stavids Å indtil udløbet i Odense Kanal.
 10)  

 	  

 Herfra mod nordøst ad Odense Kanal til udløbet i Odense Fjord.
 11)  

 	  

 Herfra videre mod nord, syd om Vigelsø, og gennem Gabet, nord om  

 Hindsholm.
 12)  

 	  

 Herfra syd på gennem Storebælt øst om Romsø indtil Slude Strand.
 § 3.  

  

 Område A, jf. bilag 3, omfatter følgende kommuner:
 1)  

 	  

 Kerteminde Kommune.
 2)  

 	  

 Langeskov Kommune.
 3)  

 	  

 Munkebo Kommune.
 4)  

 	  

 Nyborg Kommune.
 5)  

 	  

 Odense Kommune.
 6)  

 	  

 Otterup Kommune.
 7)  

 	  

 Ringe Kommune.
 8)  

 	  

 Ryslinge Kommune.
 9)  

 	  

 Ullerslev Kommune.
 10)  

 	  

 Ørbæk Kommune.
 11)  

 	  

 Årslev Kommune.
 Stk. 2.  

  

 Område B, jf. bilag  

 4, omfatter hele Fyns Amtskommune.
 Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 § 6, stk. 1, og 7, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om visse beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med  

 højpatogen aviær influenza hos fjerkræ kan fjerkræ og fjervildt  

 fra bedrifter uden for  

 område A og B transporteres i transit ad Motorvej E 20 og rute 9 eller  

 jernbanelinjer gennem område A eller område B, bortset fra beskyttelseszonen.
 § 4.  

  

 I beskyttelses- og overvågningszonerne, jf. § 2, er det forbudt at holde  

 fjerkræ og andre fugle i fangenskab udendørs.
 Stk. 2.  

  

 Strudsefugle kan fortsat holdes udendørs, hvis de  

 fodres eller vandes indendørs eller under overdækning, der sikrer, at vilde  

 fugle ikke kommer i kontakt med det foder eller vand, der er tiltænkt de  

 pågældende strudsefugle.
 Stk. 3.  

  

 Opdrættet fjervildt  

 kan fortsat holdes udendørs, hvis det opdrættede fjervildt holdes under net.  

 Nettet må maksimalt have en maskestørrelse på 100 mm.
 § 5.  

  

 I beskyttelses- og overvågningszonerne, jf. § 2, er det forbudt jage,  

 herunder regulere, vilde fugle og fjerkræ og at udsætte og genudsætte vilde  

 fugle og fjerkræ.
 § 6.  

  

 I beskyttelseszonen, jf. § 2, stk. 1,  

 gennemfører fødevareregionen:
 1)  

 	  

 En kortlægning af alle bedrifter og hobbyhold.
 2)  

 	  

 Regelmæssige, dokumenterede besøg på alle bedrifter samt en  

 klinisk undersøgelse af fjerkræ, herunder om fornødent udtagning af prøver  

 til  

 laboratorieundersøgelse.
 Stk. 2.  

  

 Ejer eller bruger af  

 bedriften eller hobbyholdet skal lade udtage prøver til  

 laboratorieundersøgelse  

 efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 3.  

  

 Ejer eller bruger af  

 hobbyholdet skal efter fødevareregionens anvisning foretage indberetning om  

 hobbyhold i beskyttelseszonen.
 § 7.  

  

 I  

 overvågningszonen, jf. § 2, stk. 2, gennemfører fødevareregionen en  

 kortlægning  

 af alle bedrifter og hobbyhold.
 Stk. 2.  

  

 Ejer eller bruger af  

 hobbyholdet skal efter fødevareregionens anvisning foretage indberetning om  

 hobbyhold i overvågningszonen.
§ 8.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 4, stk. 1, og § 5.
 2)  

 	  

 tilsidesætter anvisninger fastsat i medfør af § 6, stk. 2 og 3, og  

 § 7, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. maj 2006.
