Bekendtgørelse  

 om opgørelse og fordeling af overskridelse af de kommunale serviceudgifter i  

 de  

 revurderede budgetter for 2006 I medfør af § 1, stk. 3, i lov nr. 492 af 7.  

 juni 2006 om regulering af statstilskuddet til kommunerne i 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Opgørelse og fordeling af overskridelse af de  

 kommunale serviceudgifter i de revurderede budgetter for 2006 § 1.  

  

 Den  

 samlede overskridelse af de kommunale serviceudgifter i de revurderede  

 budgetter for 2006 efter § 1, stk. 1, i lov om regulering af  

 statstilskuddet  

 til kommunerne i 2007, opgøres som summen af kommunernes serviceudgifter i  

 det  

 revisionspåtegnede regnskab for 2006, jf. § 5, fratrukket summen af  

 kommunernes serviceudgifter i det revurderede budget for 2006, jf. § 4.
 § 2.  

  

 Den  

 samlede overskridelse efter § 1 fordeles på de kommuner, hvor kommunens  

 serviceudgifter i det revisionspåtegnede regnskab for 2006 overstiger  

 kommunens  

 serviceudgifter i det revurderede budget for 2006.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 kommunes andel af den samlede modregning opgøres som forholdet mellem:
1)  

 	  

 den enkelte kommunes  

 serviceudgifter i det revisionspåtegnede regnskab for 2006 fratrukket  

 kommunens  

 serviceudgifter i det revurderede budget for 2006, jf. § 4, stk. 5, og 2)  

 	  

 summen af kommunernes  

 serviceudgifter i det revisionspåtegnede regnskab for 2006 fratrukket summen  

 af  

 kommunernes serviceudgifter i det revurderede budget for 2006, jf. § 4, stk.  

 5.
 Stk. 3.  

  

 I  

 opgørelsen efter stk. 2, nr. 1 og 2, indgår kun de kommuner, hvor  

 kommunens serviceudgifter i det revisionspåtegnede regnskab for 2006  

 overstiger  

 kommunens serviceudgifter i det revurderede budget for 2006.
 § 3.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet udsender i september 2007 opgørelsen og  

 fordelingen af overskridelsen af de kommunale serviceudgifter i de  

 revurderede  

 budgetter for 2006, jf. § 1 og § 2.
Opgørelse af kommunernes serviceudgifter i det  

 revurderede budget for 2006 § 4.  

  

 Kommunernes serviceudgifter i det revurderede budget for 2006 fremgår af  

 bilag  

 1 til lovforslag L 178 af 22. marts 2006, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 For  

 København og Frederiksberg Kommuner anvendes det beregningstekniske niveau  

 for  

 de primærkommunale serviceudgifter, der er forudsat i forbindelse med  

 forhandlingerne om kommunernes økonomi for 2007. For  

 Københavns  

 Kommune  

 forudsættes de primærkommunale serviceudgifter at  

 udgøre 16.373 mio. kr. og for Frederiksberg Kommune forudsættes de  

 primærkommunale  

 serviceudgifter at udgøre 2.667 mio. kr. i 2006 pris- og lønniveau.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet kan i særlige tilfælde foretage korrektioner til  

 serviceudgifterne  

 i stk. 1 og 2, såfremt der konstateres fejl i opgørelsen af disse.
 Stk. 4.  

  

 Ved sammenligning af kommunernes  

 serviceudgifter i det revurderede budget for 2006 og regnskabet for 2006  

 korrigeres de samlede serviceudgifter efter stk. 1-3 for opgaveændringer  

 i  

 medfør af DUT.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 sammenligning af kommunernes serviceudgifter i det revurderede budget for  

 2006  

 og regnskabet for 2006 foretages en korrektion for ændrede forudsætninger for  

 pris- og lønudviklingen for 2006, jf. det der er forudsat i forbindelse med  

 forhandlingerne om kommunernes økonomi for 2007. Korrektionen henføres til  

 hver  

 kommune efter deres andel af de samlede serviceudgifter i det revurderede  

 budget for 2006 efter stk. 1-3.
Opgørelser af kommunernes serviceudgifter i regnskab  

 2006 § 5.  

  

 Kommunernes serviceudgifter i regnskabet for 2006 opgøres efter det Budget-  

 og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner, som var gældende frem til 1.  

 januar 2007, som  

 nettodriftsudgifterne inklusive statsrefusion (dranst 1 og  

 2) på hovedkonto 0, 2, 3, 4, 5 og 6 i den kommunale kontoplan fratrukket  

 nettodriftsudgifterne inklusive statsrefusion (dranst 1 og 2) på funktionerne  

 3.45, 5.01, 5.04, 5.05, 5.41, 5.60, 5.61, 5.65, 5.67, 5.68, 5.69, 5.71, 5.73,  

 5.91, 5.92 og 5.98 samt nettodriftsdriftsudgifterne (dranst 1) på funktion  

 3.77, gruppering 1 og funktion 5.40 gruppering 2 og 7 og statsr  

 efusionen  

 (dranst 2) på funktion 5.40 gruppering 1, jf. dog stk. 2-7.
 Stk. 2.  

  

 De opgjorte  

 serviceudgifter efter stk. 1, korrigeres for eventuel fejlkontering af  

 renteudgifter vedrørende ældreboliger på funktion 5.30 gruppering 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 De samlede  

 kommunale serviceudgifter opgjort efter stk. 1, korrigeres for  

 virkningen  

 af ændret konteringspraksis for afregning mellem kommuner og amter i 2006 som  

 følge af afviklingen af amterne, jf. kommunernes indberetning til Indenrigs-  

 og  

 Sundhedsministeriet.
 Stk. 4.  

  

 For  

 København og Frederiksberg Kommuner beregnes de primærkommunale  

 serviceudgifter  

 på hver hovedkonto i regnskabet for 2006 ud fra samme forhold mellem de  

 primærkommunale og amtskommunale serviceudgifter, som er forudsat ved  

 opgørelsen af det primærkommunale serviceniveau i det genåbnede budget for  

 2006, jf. § 4, stk. 2. Hermed opgøres det primærkommunale  

 serviceudgiftsniveau  

 for  

 Københavns Kommune  

 som 62,6 pct. af kommunens  

 samlede serviceudgifter i regnskabet for 2006, jf. stk. 1, og det  

 primærkommunale  

 serviceudgiftsniveau for Frederiksberg Kommune som 58,3 pct. af kommunens  

 samlede serviceudgifter i regnskabet for 2006, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Ved opgørelse  

 af det primærkommunale serviceudgiftsniveau efter stk. 4, kan Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet modregne udgifter til forberedelsesudvalg i 2006 i  

 serviceudgiftsniveauet, såfremt der ikke er taget højde for disse ved  

 budgetlægningen.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 revisionens gennemgang af regnskabet for 2006, jf. § 6, giver anledning  

 til et andet niveau for serviceudgifterne, end det der er opgjort efter  

 stk. 1,  

 vil Indenrigs- og Sundhedsministeriet på baggrund af revisionens bemærkninger  

 fastsætte det niveau, der vil blive lagt til grund ved opgørelsen efter  

 § 1  

 og § 2.
 Stk. 7.  

  

 Såfremt det  

 kommunale tilsyn efterfølgende har bemærkninger til regnskabet og revisionens  

 beretning, som giver anledning til fastsættelse af et andet niveau for  

 serviceudgifterne end det, der er lagt til grund for det opgjorte og udsendte  

 efter §§ 1-3, kan Indenrigs- og Sundhedsministeriet foretage en  

 efterregulering af opgørelsen for den pågældende kommune.
Udarbejdelse af særlige redegørelser for revisionens  

 gennemgang af regnskab 2006 § 6.  

  

 Umiddelbart  

 efter revisionens afgivelse af beretning om revision af årsregnskabet til  

 kommunalbestyrelsen  

 og senest den 21. august 2007 skal hver kommune fremsende en skriftlig  

 redegørelse til Indenrigs- og Sundhedsministeriet for indholdet af  

 revisionens bemærkninger  

 til regnskabet for 2006.
 Stk. 2.  

  

 Af  

 kommunens redegørelse efter stk. 1, skal det tydeligt fremgå, om  

 revisionen har givet bemærkninger til regnskabet for 2006, som har betydning  

 for opgørelsen af kommunens serviceudgifter efter § 5, stk. 1, samt  

 om revisionen har gjort bemærkninger til kommunens kontering på henholdsvis  

 drifts- og anlægskonti.
 Stk. 3.  

  

 Redegørelserne  

 efter stk. 1, udarbejdes for sammenlægningskommuner af hver af de nye  

 kommuner for hver af de gamle kommuner i den nye kommune.
 Stk. 4.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor en gammel kommune er delt mellem flere nye kommuner,  

 udarbejdes  

 redegørelsen af den af de nye kommuner, der efter § 21, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 868 af 16. september 2005 om deling af kommuner har  

 ansvaret  

 for at aflægge regnskab for den pågældende kommune.
Kapitel 2 Ikrafttræden § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2007 og har virkning fra og med  

 denne dato.
