Bekendtgørelse  

 om indlevering af betalingspåkrav m.v. efter  

  

 retsplejelovens kapitel 44 a (forenklet inkassoproces) I medfør af § 477 b, stk. 5, i lov om rettens  

 pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 961 af 21. september 2004, fastsættes:
§ 1.  

  

 Betalingspåkrav efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 44 a skal udfærdiges på Domstolsstyrelsens  

 betalingspåkravsblanket,  

 jf. vedlagte bilag.
Blankettens vejledning til skyldner er en del af  

 betalingspåkravet og må ikke adskilles fra det.
§ 2.  

  

 Ved  

 indlevering af betalingspåkrav til fogedretten skal der ud over originalen  

 vedlægges 2 kopier af betalingspåkravet.
Hvis der er mere end én skyldner  

 angivet i betalingspåkravet, skal der vedlægges én yderligere kopi af  

 betalingspåkravet  

 for hver skyldner ud over den første.
 § 3.  

  

 Ved  

 indlevering af betalingspåkravet skal der ikke vedlægges dokumentation for  

 kravet.
 Stk. 2.  

  

 Bilag til  

 betalingspåkravet skal vedlægges i samme antal eksemplarer som  

 betalingspåkravet,  

 jf. § 2.
§ 4.  

  

 Forpligtelsen til at angive oplysninger i betalingspåkravet kan ikke opfyldes  

 ved at henvise til bilag, som vedlægges betalingspåkravet.
Oplysninger i  

 bilag  

 vedlagt betalingspåkravet kan alene supplere de pligtmæssige oplysninger i  

 betalingspåkravet.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2005.
