Bekendtgørelse om udgiftsrammer til bygningsfornyelse m.v.,  

  

 og om kommunernes brug af BFO&BFU-systemet I medfør af § 100 og § 109, stk. 1, 4. pkt., i lov nr.  

 1234 af 27. december 2003 om byfornyelse og udvikling af byer, fastsættes:
Kapitel 1 Udgiftsrammer  

 til bygningsfornyelse Opgørelse af den samlede statslige udgiftsramme til  

 bygningsfornyelse § 1.  

  

 Ved  

 begyndelsen af året opgør Erhvervs- og Boligstyrelsen størrelsen af den  

 samlede  

 statslige udgiftsramme til bygningsfornyelse til fordeling mellem kommunerne.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 statslige udgiftsramme omfatter den på finansloven fastsatte statslige  

 udgiftsramme til byfornyelsesaktiviteter med tillæg af overført udgiftsramme  

 fra det forudgående finansår, og eventuel overudmelding, fratrukket:
1)  

 	  

    

 reserveret  

 udgiftsramme til områdefornyelse, jf. kap. 2 i lov om byfornyelse og  

 udvikling  

 af byer, 2)  

 	  

    

 udgiftsramme til  

 bygningsfornyelse i områder jf. bekendtgørelsens kap. 2, og 3)  

 	  

    

 midler til afgrænsede  

 byfornyelsesopgaver, herunder forsøg.
Kommunal ansøgning om vejledende udgiftsramme § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ansøge Erhvervs- og Boligstyrelsen om at få del i den  

 samlede statslige udgiftsramme, jf. § 1, stk. 2, til de enkelte kommuner  

 efter  

 ansøgning i form af en vejledende udgiftsramme.
Kommunalbestyrelsen skal dog  

 ved anvendelsen af den vejledende udgiftsramme prioritere de boliger, der er  

 beliggende i områder med områdefornyelse.
Stk. 2.  

  

 Ansøgninger om  

 vejledende udgiftsramme skal hvert finansår indsendes til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen og være kommet frem hertil senest den 15. marts i 2004 og den  

 1.  

 februar i 2005 og de efterfølgende år.
Er den 1. februar en lørdag eller  

 søndag, udskydes fristen til den førstkommende hverdag.
Fastsættelse af vejledende udgiftsrammer til  

 kommunerne § 3.  

  

 Den  

 enkelte kommune får andel i den samlede statslige udgiftsramme efter en  

 fordelingsnøgle, udarbejdet af Erhvervs- og Boligstyrelsen på grundlag af  

 objektive kriterier, der afspejler kommunens byfornyelsesbehov, jf. dog stk.  

 2  

 og 4.
 Stk. 2.  

  

 For finansåret  

 2004 vil den enkelte kommunes vejledende udgiftsramme blive justeret med et  

 opsparingstillæg, der vedrører kommunens uforbrugte ramme de foregående tre  

 år.  

 Opsparingstillægget beregnes i henhold til principperne i den tidligere lov  

 om  

 byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 260 af 7. april 2003.
 Stk. 3.  

  

 Kommunens  

 vejledende udgiftsramme opgøres i mio. kr. med en decimal.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 tildeles som minimum en vejledende udgiftsramme på 0,2 mio. kr.
 § 4.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen fastsætter hvert år i forbindelse med udmelding  

 af  

 kommunernes vejledende udgiftsrammer en frist, inden for hvilken kommunerne  

 kan  

 hjemtage bindende udgiftsramme via det administrative edb-system,  

 BFO&BFU.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 bindende udgiftsramme kan ikke overstige den tildelte vejledende  

 udgiftsramme.
 Stk. 3.  

  

 Efter udløbet af  

 den i stk. 1 nævnte frist bortfalder den del af kommunens vejledende  

 udgiftsramme, som ikke er brugt til hjemtagelse af bindende udgiftsramme.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede  

 statslige udgiftsramme, jf. § 1, stk. 2, eksklusiv overudmelding opbruges  

 inden  

 udløbet af den i stk. 1 nævnte frist, kan ingen kommune hjemtage bindende  

 udgiftsramme i den resterende del af året.
 Stk. 5.  

  

 Bindende  

 udgiftsramme tilbageføres til kommunens vejledende udgiftsramme, hvis  

 kommunen  

 via det administrative edb-system BFO&BFU lader udgiftsrammen bortfalde i  

 samme finansår, som den er hjemtaget og inden udløbet af den i stk. 1 nævnte  

 frist.
Overdragelse af vejledende udgiftsrammer mellem  

 kommunerne § 5.  

  

 Kommunalbestyrelserne i to eller flere kommuner kan indgå aftale om  

 mellemkommunal overdragelse af vejledende udgiftsramme, jf. § 94, stk. 3, i  

 lov  

 om byfornyelse og udvikling af byer.
 Stk. 2.  

  

 Den kommune, der  

 afgiver vejledende udgiftsramme skal indsende en underskrevet erklæring til  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen med følgende oplysninger:
 1)  

 	  

    

 Navn og adresse på  

 den eller de modtagende kommuner.
 2)  

 	  

    

 Størrelsen af det  

 afgivne beløb fordelt på de under nr. 1 nævnte kommuner.
 Stk. 3.  

  

 Beløbet, jf.  

 stk. 2, nr. 2, skal være opgjort i hele tusinde kroner.
 Stk. 4.  

  

 Det er  

 kommunalbestyrelsens ansvar, at oplysningerne i den i stk. 2 nævnte erklæring  

 er tilstrækkelige og korrekte.
 Stk. 5.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte erklæring kan alene vedrøre et enkelt finansår, og skal være Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen i hænde inden udgangen af november i det finansår, aftalen  

 vedrører.
 Stk. 6.  

  

 Udgiften til  

 ændring af de vejledende udgiftsrammer i forbindelse med overførsel af  

 vejledende udgiftsramme mellem to eller flere kommuner afholdes af den  

 modtagende kommune eller deles ligeligt mellem de modtagende kommuner.
Kapitel 2 Særlig  

 udgiftsramme til bygningsfornyelse i forbindelse med områdefornyelse § 6.  

  

 Til  

 bygningsfornyelse i områder, som er omfattet af en beslutning om  

 områdefornyelse, kan Erhvervs- og Boligstyrelsen af den samlede statslige  

 udgiftsramme, jf. § 1, stk. 2, i det enkelte tilsagnsår reservere maksimalt  

 50  

 mio. kr.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen kan reservere 20 pct. af den i stk. 1 nævnte statslige  

 udgiftsramme til bygningsfornyelse i mindre byer.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelser, som har fået meddelt reservation af midler til  

 områdefornyelse, jf. § 4, stk. 2, i lov om byfornyelse og udvikling af byer,  

 kan ansøge om andel i den i § 6 nævnte udgiftsramme til bygningsfornyelse i  

 området.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal  

 indsendes til Erhvervs- og Boligstyrelsen senest i forbindelse med  

 byfornyelsesprogram for området, jf. § 5, stk. 1, i lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer.
Stk. 3.  

  

 Den kommunale  

 ansøgning skal indeholde et skøn over udgifter til det  

 bygningsfornyelsesbehov,  

 hvortil der ønskes støtte.
Skønnet baseres på en opgørelse, der omfatter de i  

 §  

 8, stk. 1, nævnte forhold.
 § 8.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen fordeler den reserverede udgiftsramme til de  

 områder, der er omfattet af § 6. Ved fordelingen lægges der særlig vægt på  

 boligernes alder, installationsmangler, vedligeholdelsesmangler,  

 boligsammensætning (ejerforhold og størrelse), bevaringsværdige og fredede  

 boliger, friarealers beskaffenhed samt tilkendegivelse fra ejerne i området  

 om  

 gennemførelse af bygningsfornyelse.
 Stk. 2.  

  

 Udgiftsramme  

 fordeles opgjort i mio. kr. med en decimal.
§ 9.  

  

 Er  

 der ved udgangen af et finansår uudnyttet kommunal udgiftsramme til  

 bygningsfornyelse i områder, jf. § 8, stk. 1, overføres denne udgiftsramme  

 til  

 næste finansår.
Uudnyttet udgiftsramme, jf. 1. pkt., kan kun overføres en  

 gang.
Kapitel 3 Rammebelastende støtteudgifter § 10.  

  

 Kommunens vejledende og særlige udgiftsrammer, jf. §§ 3 og 6, belastes med  

 den  

 refusionsberettigede del af støtteudgiften i medfør af § 19, stk. 2, § 34,  

 stk.  

 2, § 37, stk. 1 og 2, § 38, stk. 2, § 48, stk. 2, § 57, stk. 2, § 73, § 82,  

 stk. 2 og § 96, stk. 3 – 5, i lov om byfornyelse og udvikling af byer,  

 jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Indfasningsstøtte, jf. § 15, stk. 1 – 4, og § 67 i lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer belaster kommunens vejledende udgiftsramme med den i bilag  

 1  

 nævnte procent af den samlede udgift hertil i den fulde støtteperiode på 10  

 år.  

 Belastningen af kommunens vejledende udgiftsramme efter 1. pkt. reguleres  

 ikke  

 som følge af, at indfasningsstøtte bortfalder ved husstandens fraflytning.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagn og  

 mertilsagn om støtte til beslutninger omfattet af lov om byfornyelse, jf. §  

 109, stk. 1, i lov om byfornyelse og udvikling af byer, belaster kommunens  

 vejledende udgiftsramme efter en omregningsfaktor, som fremgår af bilag 2.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 1 og 2  

 nævnte bilag opdateres årligt i henhold til beregningsforudsætningerne på  

 finansloven for det aktuelle tilsagnsår.
 Stk. 5.  

  

 Træk på  

 kommunens vejledende udgiftsramme, jf. stk. 1 - 3, skal ske via de  

 administrative edb-systemer BOSSINF-BYF eller BFO&BFU i umiddelbar  

 tilknytning til kommunalbestyrelsens beslutning om at yde støtte.
Kapitel 4 Kommunernes brug af BFO&BFU-systemet § 11.  

  

 Beslutninger efter lov om byfornyelse og udvikling af byer skal registreres i  

 det administrative edb-system BFO&BFU.
 § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at indberette alle de oplysninger, som  

 kræves af BFO&BFU-systemet.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 kommunalbestyrelsens ansvar, at de oplysninger, som indberettes til  

 BFO&BFU-systemet, er tilstrækkelige og korrekte.
 § 13.  

  

 Udgiften til driften af BFO&BFU-systemet fordeles på de kommuner, som  

 opretter beslutninger i systemet.
 § 14.  

  

 Foranlediger Erhvervs- og Boligstyrelsen efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen en indberetningsfejl til BFO&BFU-systemet rettet,  

 afholder kommunalbestyrelsen Erhvervs- og Boligstyrelsens udgifter til  

 ekstern  

 bistand.
Kapitel 5 Ikrafttrædelse § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. februar 2004.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 16. februar  

 2004 Frank Bundgaard /Birgitte Lundblad Bilag 1 Træk på kommunens udgiftsramme til bygningsfornyelse  

 som følge af bindende tilsagn til indfasningsstøtte i 2004 Nedenfor er angivet den andel af den samlede udgift til  

 indfasningsstøtte i den fulde støtteperiode på 10 år, der belaster kommunens  

 udgiftsramme til bygningsfornyelse som følge af bindende tilsagn i 2004, jf.  

 bekendtgørelsens § 10, stk. 2.
Udgiftstyper Edb-system Andel af den  

 samlede udgift til indfasningsstøtte i den fulde støtteperiode på 10 år, som  

 belaster kommunens udgiftsramme til bygningsfornyelse Lov om byfornyelse  

 og udvikling af byer pr. 1.1. 2004 Indfasningsstøtte til forbedringsarbejder BFO&BFU 33,3 pct.
Bilag 2 Træk på kommunens udgiftsramme til tilsagn og  

 mertilsagn om støtte til beslutninger omfattet af lov om byfornyelse, jf. §  

 109, stk. 1, i lov om byfornyelse og udvikling af byer Trækket på udgiftsrammen udgør en procentvis andel af den  

 tilsagnsdækkede investering.
 I forbindelse med kommunal hjemtagelse af bindende  

 udgiftsramme i 2004 vil der automatisk via edb-systemet blive beregnet og  

 foretaget udgiftsrammetræk på kommunens udgiftsramme.
Udgiftstype Byfornyel-sessystem Træk på udgiftsramme som andel af støtteberettiget  

 investering Lov om byfornyelse:
1.1.2001 – 31.12.2003 Forbedringstilskud til udlejningsboliger BFO&BFU 20,7 pct.
Engangstilskud til udlejningsboliger BFO&BFU 10,4 pct.
Forbedringstilskud til andelsboliger BFO&BFU 8,4 pct.
Engangstilskud til andelsboliger BFO&BFU 4,2 pct.
Refusionsberettigede byfornyelsesudgifter BFO&BFU 50 pct.
Forsøg efter byfornyelseslovens §§ 92 og 93 BFO&BFU 50 – 100 pct.
som fastsat i Erhvervs- og Boligstyrelsens tilsagn Kontant betaling af byfornyelsestab BFO&BFU 50 pct.
 Lov om byfornyelse:
1.1.1998 – 31.12.2000 Refusionsberettigede byfornyelsesudgifter BOSSINF-BYF 50 pct.
Ydelsesbidrag til forbedringsarbejder BOSSINF-BYF 28,2 pct.
Tabsgivende udgifter BOSSINF-BYF 50 pct.
 Lov om byfornyelse og boligforbedring:
Ydelsesbidrag til forbedringsarbejder  

 1) BOSSINF-BYF 28,2 pct.
Tabsgivende udgifter BOSSINF-BYF 50 pct.
 1)  

 	  

    

 Herunder mertilsagn  

 i de sager, hvor tilsagnet til forbedringsarbejderne er givet som rentebidrag  

 til forbedringsarbejder.
