Bekendtgørelse om fastsættelse af årsløn  

  

 for selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

  

 ægtefæller sikret efter § 2, stk. 3 I medfør af § 24, stk. 5, i lov nr. 422 af 10.  

 juni 2003 om arbejdsskadesikring fastsættes:
Kapitel 1 Hovedprincipper § 1.  

  

 Ved  

 årsløn forstås tilskadekomnes arbejdsfortjeneste i det år, der går forud for  

 skadens indtræden, jf. lovens § 24, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Har særlige  

 forhold gjort sig gældende, fastsættes årslønnen ud fra et skøn, jf. lovens  

 § 24, stk. 1, 2. pkt.
Følgende momenter kan indgå i skønnet:
 1)  

 	  

    

 Gennemsnitsmetoden,  

 jf. stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Virksomhedens art og  

 størrelse.
 3)  

 	  

    

 Virksomhedens  

 resultater i årene forud for skaden.
 4)  

 	  

    

 Den tilskadekomnes  

 arbejdsopgaver for virksomheden og værdien af arbejdsindsatsen.
 5)  

 	  

    

 Eventuelle medejeres,  

 medarbejdende ægtefællers eller andre ansattes indsats i virksomheden og  

 indvirkning på virksomhedens resultat og overskud.
 6)  

 	  

    

 Øvrige interne og  

 eksterne forhold.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 indkomsten i året forud for skaden ikke giver et retvisende billede af den  

 tilskadekomnes indkomst, opgøres årslønnen normalt på grundlag af de seneste  

 3  

 års, eventuelt 5 års, indtjening (gennemsnitsmetoden)                        .
 § 2.  

  

 Årslønnen opgøres som summen af alle indtægtskilder, som den tilskadekomnes  

 arbejdsevne er anvendt til (totalindkomstprincippet).
Kapitel 2 Fastsættelse af årsløn for selvstændige  

 erhvervsdrivende sikret efter lovens § 48, stk. 2 § 3.  

  

 Årslønnen for selvstændige erhvervsdrivende fastsættes på grundlag af  

 virksomhedens resultat før finansielle poster og efter afskrivninger.
 § 4.  

  

 Som  

 hovedregel anvendes virksomhedens driftsøkonomiske regnskab korrigeret for  

 ekstraordinære og usædvanlige poster.
 Stk. 2.  



  

 Er der ikke udarbejdet et  

 driftsøkonomisk regnskab, kan årslønnen fastsættes med udgangspunkt i  

 skatteregnskabet korrigeret for skattemæssige afskrivninger, der skønnes at  

 afvige væsentligt fra driftsøkonomiske afskrivninger, samt korrigeret for  

 andre  

 forhold, der udelukkende skønnes at have skattemæssig karakter.
 § 5.  

  

 Er  

 der beskæftiget en medarbejdende ægtefælle i virksomheden, skal ægtefællens  

 andel af virksomhedens overskud fratrækkes.
 Stk. 2.  

  

 Ægtefællens  

 andel fastsættes skønsmæssigt, jf. § 8.
 § 6.  

  

 Ejes  

 virksomheden af flere, fastsættes årslønnen på grundlag af ejerandel.
 § 7.  

  

 Har  

 virksomheden givet underskud, fastsættes årslønnen skønsmæssigt efter  

 principperne nævnt i § 1.
Kapitel 3 Fastsættelse af årslønnen for medarbejdende  

 ægtefæller sikret efter lovens § 48, stk. 2 § 8.  

  

 Årslønnen for medarbejdende ægtefæller fastsættes skønsmæssigt.
Følgende  

 momenter kan indgå i skønnet:
 1)  

 	  

    

 Eventuel lønaftale  

 eller anden form for aflønning.
 2)  

 	  

    

 Ægtefællens  

 uddannelse.
 3)  

 	  

    

 Ægtefællens  

 arbejdsopgaver for virksomheden.
 4)  

 	  

    

 Andres værdi i  

 stillingen.
 5)  

 	  

    

 Gennemsnitsmetoden,  

 jf. § 1, stk. 3.
 6)  

 	  

    

 Virksomhedens art og  

 størrelse.
 7)  

 	  

    

 Ejerens og andre  

 ansattes indsats i firmaet og indvirkning på virksomhedens resultat og  

 overskud.
Kapitel 4 Almindelige bestemmelser § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004  

1)  

                                                                      .
Arbejdsskadestyrelsen, den 29. september  

 2003 Anne Lind Madsen /Ole Pontoppidan 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
