Bekendtgørelse om generel kontoruddannelse I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004:
Kapitel 1 Uddannelsen, varighed og struktur m.v.
 § 1.  

  

 Det  

 er uddannelsens formål, at eleven gennem undervisning og praktikuddannelse  

 opnår merkantil kompetence i generelle kontorfunktioner.
 § 2.  

  

 Det  

 faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i erhvervsuddannelsesloven, er Det  

 Faglige Udvalg for Kontoruddannelser.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 består af et grundforløb på 38 uger, jf. bekendtgørelse om grundforløb, og et  

 hovedforløb på 2 år, der omfatter praktikuddannelse og 5 ugers  

 skoleundervisning inkl. 1 uges fagprøve.
 § 4.  

  

 For  

 at påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleven have gennemført  

 grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsen.
 Stk.  

  

 2. Det er desuden  

 en betingelse, at eleven har gennemført følgende grundfag, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau E.
 2)  

 	  

 Erhvervsøkonomi,  

 niveau E.
 3)  

 	  

 Fremmedsprog -  

 engelsk, niveau E.
 4)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau E.
 5)  

 	  

 Salg og service,  

 niveau D.
 6)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 D.
 Stk. 3.  

  

 Desuden skal  

 eleven have gennemført det fælles områdefag, Merkantil, på begynderniveau.
 § 5.  

  

 Elever  

 kan fritages for dele af uddannelsen efter reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
§ 6.  

  

 Uddannelsens  

 mål er at kvalificere eleven til at varetage kontorfunktioner inden for  

 virksomhedens  

 administrative og merkantile arbejdsområder.
Eleven skal opnå konkret viden,  

 færdighed og personlig kompetence til selvstændigt og effektivt at planlægge  

 og  

 varetage almindeligt forekommende kontorfunktioner.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen skal  

 endvidere tilrettelægges, så den i sit sigte orienterer sig mod fremtidig  

 beskæftigelse og videreuddannelse inden for både almene og mere  

 specialiserede  

 funktioner på det merkantile område.
 Undervisningen m.v.
§ 7.  

  

 Undervisningen  

 skal på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk  

 undervisning  

 med henblik på, at eleven opnår udannelsens mål og opnår fornødne generelle  

 og  

 specielle kvalifikationer, herunder at give eleven forudsætninger for at  

 varetage de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal  

 desuden  

 sætte eleven i stand til selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne  

 færdigheder til fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges, således at 1)  

 	  

 der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for  

 kompetenceområdet  

 personlige kvalifikationer, og således at eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge møder personligt udviklende problemstillinger, 2)  

 	  

 alle fag og temaer  

 varieres, således at de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold,  

 og  

 således at eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for  

 undervisningen, og 3)  

 	  

 den i videst muligt  

 omfang afspejler arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er  

 karakteristisk  

 for uddannelsesområdet.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 skal give indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder  

 håndtering  

 af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 § 8.  

  

 Undervisningen  

 omfatter følgende specialefag med den angivne vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Informations- og  

 planlægningsværktøjer.  

  

 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 2)  

 	  

 Kvalitet og service.  

  

 Vejledende uddannelsestid 1 uge.
 3)  

 	  

 Salg og  

 markedsføring.  

  

 Vejledende uddannelsestid 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 Fagenes mål  

 fremgår af bilag 1.
 § 9.  

  

 Skolen  

 fastsætter det nærmere indhold af undervisningen i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 10.  

  

 Virksomheden  

 skal gennemføre praktikuddannelsen, således at den sammen med undervisningen  

 fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål.
§ 11.  

  

 Praktikuddannelsen  

 skal videreføre, udbygge og supplere de kvalifikationer, som er opnået gennem  

 undervisningen, således at eleven kan opnå færdigheder og viden samt  

 personlig  

 kompetence til selvstændigt og effektivt at planlægge og gennemføre  

 almindeligt  

 forekommende kontorfunktioner.
Herudover skal eleven opnå færdighed i de  

 hjælpemidler,  

 værktøjer, systemer og metoder, som anvendes inden for kontorområdet.
§ 12.  

  

 Praktikuddannelsen  

 tilrettelægges, således at fortsat undervisning og praktikuddannelse  

 understøtter  

 hinanden.
Eleven skal i praktiktiden modtage en alsidig oplæring i de enkelte  

 arbejdsområder og funktioner, således at eleven opnår en grundlæggende  

 forståelse af arbejdsopgaverne og selvstændigt og effektivt kan udføre disse.  

 Oplæringen i de enkelte arbejdsopgaver skal så vidt muligt både tilpasses  

 virksomhedens arbejdsgang og den fortsatte undervisning.
Den praktiske  

 oplæring  

 skal desuden understøtte udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og  

 udvikle elevens evne til samarbejde og til at løse nye problemstillinger.  

 Virksomheden skal give eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden at  

 arbejde selvstændigt ved anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet  

 gennem  

 praktikuddannelsens forskellige opgaver.
Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 udarbejder en uddannelsesplan for eleven i overensstemmelse med reglerne for  

 praktikuddannelsen.
I løbet af en praktikperiode afholdes mindst 3  

 evalueringssamtaler.
Den første samtale afholdes inden prøvetidens udløb.  

 Virksomheden fører sammen med eleven en løbende rapport om  

 praktikuddannelsens  

 forløb.
 § 13.  

  

 I  

 løbet af praktikperioden skal eleven oplæres i og arbejde med funktionerne  

 formidling og service, økonomi, administration og informationsteknologi samt  

 udføre selvstændigt arbejde.
Stk. 2.  

  

 I de indledende  

 3 måneder af praktikuddannelsen skal eleven have en grundig introduktion til  

 virksomheden, dens forskellige arbejdsområder og til virksomhedens daglige  

 drift.
Målet med introduktionen er, at eleven får kendskab til og kan afprøve  

 forskellige arbejdsområder, således at elev og virksomhed får baggrund for  

 inden prøvetidens udløb at bedømme, om uddannelsesforholdet skal fortsætte.  

 Endvidere skal eleven opnå kendskab til virksomhedens idegrundlag og  

 målsætning  

 samt til ledelsesforhold, organisationsopbygning og personale- og  

 uddannelsespolitik.
Eleven skal desuden opnå kendskab til produkter,  

 leverandører og kundekreds samt til virksomhedens anvendelse af  

 informatiksystemer og til hensigtsmæssigt arbejdsmiljø, herunder kendskab til  

 gældende relevante arbejdsmiljøbestemmelser.
Stk. 3.  

  

 Målet for  

 elevens arbejde med formidling og service i virksomheden er, at eleven opnår  

 færdighed i udførelsen af virksomhedens formidlings- og serviceopgaver, som  

 kan  

 foregå både mundtligt, skriftligt og visuelt i forbindelse med virksomhedens  

 øvrige funktioner og virksomhedens kunder, leverandører og  

 samarbejdspartnere.  

 Heri indgår, at eleven 1)  

 	  

 opnår kendskab til  

 markedsføring, herunder markedsføringen af virksomhedens produkter og ydelser  

 og de vilkår, som ligger til grund for virksomhedens afsætning af produkter  

 og  

 ydelser og virksomhedens kvalitets- og servicepolitik, 2)  

 	  

 skal kunne varetage  

 opgaver i forbindelse med virksomhedens udarbejdelse af tilbud, notater og  

 referater samt varetage virksomhedens interne informationsopgaver og 3)  

 	  

 skal kunne beherske  

 almindeligt forekommende kommunikationsopgaver med virksomhedens kunder,  

 leverandører og samarbejdspartnere, funktionerne i forbindelse med  

 virksomhedens ordreafgivelse, ordremodtagelse og fakturering og relevant  

 informationsteknologi til løsningen af virksomhedens formidlings- og  

 serviceopgaver.
Stk. 4.  

  

 Eleven skal opnå  

 færdigheder i udførelsen af virksomhedens regnskabs- og økonomifunktioner og  

 skal forstå disses sammenhæng med virksomhedens drift og udvikling.
Heri  

 indgår, at eleven 1)  

 	  

 opnår kendskab til  

 virksomhedens årsregnskaber og disses anvendelse i relation til interne og  

 eksterne interessenters informationsbehov, 2)  

 	  

 opnår kendskab til  

 virksomhedens miljømæssige ansvar og tiltag, 3)  

 	  

 opnår kendskab til  

 anvendelsen af informationsværktøjer til løsning af økonomiske  

 problemstillinger  

 og til økonomistyring, 4)  

 	  

 kan udføre  

 afregninger med det offentlige, herunder moms, skat, told og afgifter, 5)  

 	  

 kan udføre funktioner  

 i forbindelse med virksomhedens budgetlægning og øvrige økonomiske  

 styringsværktøjer, 6)  

 	  

 kan udarbejde og  

 opstille periodiske og økonomiske rapporter og statistikker, 7)  

 	  

 kan medvirke ved  

 løsningen af regnskabsmæssige opgaver i forbindelse med virksomhedens  

 debitor-  

 og kreditorbogholderi, 8)  

 	  

 behersker  

 registrering og arkivering af regnskabsoplysninger, herunder udarbejdelse af  

 kasseregnskab samt afstemning af bank og giro og 9)  

 	  

 behersker relevant  

 informationsteknologi i forbindelse med løsningen af virksomhedens  

 regnskabsopgaver.
Stk. 5.  

  

 Eleven skal opnå  

 forståelse af tværgående administrative sagsbehandlingsfunktioner, således at  

 eleven bliver i stand til at identificere og udføre almindeligt forekommende  

 kontorfunktioner.
Heri indgår, at eleven 1)  

 	  

 opnår kendskab til  

 love, regler og procedure af betydning for virksomhedens kontormæssige  

 arbejdsfunktion, 2)  

 	  

 kan beherske  

 almindeligt forekommende administrative funktioner, og 3)  

 	  

 kan beherske  

 almindeligt forekommende registreringsfunktioner, herunder arkivering,  

 planlægningen  

 af egne arbejdsopgaver og relevant informationsteknologi i forbindelse med  

 løsningen af virksomhedens almindeligt forekommende kontorfunktioner.
Stk. 6.  

  

 Eleven skal opnå  

 færdighed i vurdering og udvikling af almindeligt forekommende  

 informationsteknologi  

 i forbindelse med løsningen af virksomhedens almindeligt forekommende  

 kontorfunktioner.  

 Heri indgår, at eleven 1)  

 	  

 opnår kendskab til de  

 arbejdsmiljømæssige forhold og bestemmelser, 2  

 	  

 kan sætte sig ind i  

 virksomhedens eksisterende og nye informationssystemer og i en standardiseret  

 anvendelse af disse og 3)  

 	  

 kan varetage  

 almindeligt forekommende drifts- og installationsopgaver i forbindelse med  

 anvendelse  

 af PC-værktøjer.
 § 14.  

  

 Hvis  

 virksomheden ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen den sidste,  

 skønner, at eleven har et særligt behov med hensyn til undervisning, giver  

 virksomheden en erklæring herom til skolen og eleven.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 udsteder en praktikerklæring, straks når praktiktiden i en virksomhed er  

 afsluttet.  

 Praktikerklæring udstedes til skolen og til eleven.
 Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 udvalg udfærdiger i overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen  

 blanketter til brug for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen  

 udleverer blanketterne til praktikvirksomhederne.
Kapitel 2 Bedømmelse og uddannelsesbevis m.v.
 § 15.  

  

 Ved  

 bedømmelse finder eksamensbekendtgørelsen og 13-skalaen, jf.  

 karakterskalabekendtgørelsen,  

 anvendelse.
 Stk. 2. Ved afslutningen af et specialefag gives en afsluttende  

 standpunktskarakter.
 § 16.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven som  

 dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 kan udstedes, når skolebeviset er udstedt og afsluttende praktikerklæring er  

 udstedt.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 skal angive uddannelsens betegnelse og henvise til skolebevis og  

 praktikerklæring.
 Stk. 4.  

  

 Det Faglige  

 Udvalg for Kontoruddannelser udfærdiger blanketter til uddannelsesbeviset.
 Stk. 5.  

  

 Skolen opbevarer  

 kopi af beviset i 20 år.
§ 17.  

  

 Når  

 alle skoleperioder i uddannelsen er gennemført, og betingelserne i stk. 2 er  

 opfyldt, udsteder skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en  

 kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for at udstede skolebevis:
 1)  

 	  

 Fagprøven skal være  

 bestået.
 2)  

 	  

 Gennemsnitskarakteren  

 for specialefagene skal være mindst 6.
 Stk. 3.  

  

 Skolebeviset  

 affattes i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, jf. stk. 2,  

 udsteder skolen en skolevejledning.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en elev  

 ophører med skoleundervisningen, uden at skolebevis kan udstedes, udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemførte undervisning.
Afsluttende fagprøve § 18.  

  

 Inden  

 for det sidste halve år af uddannelsen udarbejder eleven en skriftlig  

 projektrapport eller lignende, jf. bilag 2, der indgår i den afsluttende  

 fagprøve.
Stk. 2.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvornår prøven afholdes.
Skolen tilrettelægger forløbet af prøven  

 i  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
 Stk. 3.  

  

 Prøven omfatter  

 en mundtlig eksamination af den enkelte elev under medvirken af en censor.  

 Censor skal have relevant erhvervserfaring og udpeges af skolen.
 Stk. 4.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med een karakter, der er udtryk for en samlet vurdering  

 af  

 projektet og den mundtlige præstation.
 Stk. 5.  

  

 Skolen skal  

 orientere det lokale uddannelsesudvalg om resultatet af de gennemførte  

 fagprøver.
§ 19.  

  

 Skolen  

 skal tilbyde elever, som ikke består den afsluttende fagprøve, en ny eksamen,  

 hvori indgår den tidligere udarbejdede projektrapport, jf. § 18, eventuelt  

 efter  

 supplerende praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage  

 i  

 eksamen 2 gange.
Hvis særlige forhold taler for det, kan skolen tillade, at  

 eleven deltager i yderligere en eksamen.
Kapitel 3 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 20.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 633 af 1. juli 1996 om generel kontoruddannelse.
Stk. 3.  

  

 Elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er påbegyndt, hvad der svarer til uddannelsens  

 hovedforløb, overgår til uddannelse efter denne bekendtgørelse.
Skolerne  

 fastsætter evt. overgangsregler.
Undervisningsministeriet, den 15. marts  

 2006 P.M.V.Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Finn Møller Larsen Bilag 1 Specialefag Bilaget omfatter mål og indhold for specialefag efter § 8.
1.  

 Informations- og planlægningsværktøjer Formålet med faget er at give eleven kendskab til en  

 virksomheds organisatoriske opbygning, styring og tilpasning til omgivelserne  

 samt til virksomhedens administrative og merkantile opgaver, således at  

 eleven  

 kan identificere og placere almindeligt forekommende kontorfunktioner i en  

 administrativ  

 helhed og sammenhæng.
 Faget skal ligeledes give eleven kendskab til  

 virksomhedens informationssystemer og den bagvedliggende  

 informationsteknologi,  

 således at eleven kan anvende relevant informationsteknologi til løsning af  

 almindeligt forekommende kontorfunktioner.
 Eleven skal desuden opnå et sådant kendskab til  

 planlægningsteknikker, at eleven bliver i stand til at overskue og  

 tilrettelægge de daglige arbejdsfunktioner, og således at eleven er i stand  

 til  

 at udnytte sin tid bedre.
 Faget omfatter følgende områder og mål:
1)  

 	  

 Administration, som  

 skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kender virksomhedens  

 organisatoriske enheder samt deres indbyrdes sammenhænge og b)  

 	  

 kan identificere,  

 planlægge og udføre almindeligt forekommende kontorfunktioner som led i  

 gennemførelsen af virksomhedens administrative opgaver.
2)  

 	  

 Personlig  

 planlægning, som skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kender opbygningen af  

 enhver styrings- og planlægningsopgave i proces, mål, arbejdsdeling,  

 informationsudveksling og konsekvensen af uklarhed i forhold til planlægning,  

 kvalitet og produkt, b)  

 	  

 kender konsekvenserne  

 af konfliktende mål, c)  

 	  

 kender sammenhængen  

 mellem god personlig planlægning og et højt serviceniveau i forhold til  

 kolleger og kunder, samt planlægningens betydning for sin egen personlige  

 velfærd, d)  

 	  

 kan prioritere mellem  

 forskellige opgaver og opgavetyper, e)  

 	  

 kan anvende  

 planlægningsværktøjer i forbindelse med sin egen personlige uddannelses- og  

 karriereplanlægning og kan opstille mål for sin egen udvikling, f)  

 	  

 behersker at skelne  

 mellem de to forskellige opgavetyper - engangsopgaver og løbende  

 opgaver/tilbagevendende  

 opgaver, g)  

 	  

 behersker  

 planlægningen af sin egen arbejdsdag og planlægningen af større  

 administrative  

 opgaver, der strækker sig over længere tid og h)  

 	  

 behersker anvendelsen  

 af forskellige planlægningsværktøjer, herunder gantt-kort, lego-tavler eller  

 pc-baserede værktøjer.
3)  

 	  

 Informationsværktøjer,  

 som skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kender virksomhedens  

 informationssystemer og den praktiske baggrund for virksomhedens indsamling  

 af  

 data, b)  

 	  

 kender til  

 integrerede informatikværktøjers praktiske anvendelsesmuligheder, c)  

 	  

 kender til anvendelse  

 af fil- og medieadministration på en mindre edb-installation, d)  

 	  

 kender den  

 informationsteknologi, som ligger bag elektronisk kommunikation, e)  

 	  

 kender de  

 arbejdsmiljømæssige faktorer i forbindelse med driften af en mindre  

 edbkonfiguration, f)  

 	  

 kan anvende  

 almindeligt benyttede rapporteringsfaciliteter, g)  

 	  

 kan sætte sig ind i  

 eksisterende informatiksystemer til brug ved løsning af virksomhedens  

 almindeligt forekommende kontorfunktioner, h)  

 	  

 kan deltage i den  

 nødvendige tilpasning og integration af informationsværktøjer og systemer i  

 relation til almindeligt forekommende kontorfunktioner, i)  

 	  

 behersker at sætte  

 sig ind i og anvende relevant informationsteknologi til løsning af  

 almindeligt  

 forekommende administrative opgaver, j)  

 	  

 behersker kontorets  

 PC-værktøjer til almindeligt forekommende kontorfunktioner, k)  

 	  

 behersker at anvende  

 elektronisk kommunikation og l)  

 	  

 behersker almindeligt  

 forekommende driftsopgaver i forbindelse med PC-anvendelse.
2.  

  

 Kvalitet  

 og service Formålet med faget er, at eleven får kendskab til  

 sammenhængen mellem kvalitet og service.
Eleven skal således have en  

 grundlæggende forståelse af de omkostningsmæssige konsekvenser af god og  

 dårlig  

 kvalitet i leveringen af serviceydelser og produkter.
Faget skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kender  

 servicefunktionernes sammenhæng med og indplacering i virksomhedens  

 organisation, 2)  

 	  

 kender betydningen af  

 kvalitet og service for kunders og samarbejdsparters syn på virksomheden, 3)  

 	  

 kender nødvendigheden  

 af en velfungerende kommunikation for at opnå et effektivt samarbejde mellem  

 virksomhedens enheder, 4)  

 	  

 kender begreberne  

 ekstern og intern kvalitet, 5)  

 	  

 kan yde en god service  

 i udførelsen af de administrative funktioner, 6)  

 	  

 kan anvende  

 begreberne kvalitet og service i udførelsen af konkrete arbejdsfunktioner  

 f.eks. telefonbetjening og receptionsfunktioner og 7)  

 	  

 behersker at  

 formulere sig præcist og nuanceret i forhold til omverdenen i forbindelse med  

 bl.a. telefonbetjening, korrespondance og anden ekstern kommunikation.
3.  

  

 Salg og  

 markedsføring Formålet med faget er, at eleven skal kende til salgs-  

 og markedsforhold inden for forskellige brancher, således at eleven kan  

 deltage  

 i gennemførelsen af markedsanalyser, markedsbearbejdning og deltage i  

 planlægning af salgskampagner.
Endelig skal eleven opnå kvalifikationer til  

 at  

 kunne udføre målrettet administrativ kundebehandling.
 Efter gennemførelse af faget skal eleven kunne deltage i  

 den daglige administration i en salgs- eller markedsføringsfunktion, og  

 arbejde  

 ud fra en viden om funktionens sammenhæng med og betydning for den samlede  

 virksomheds organisation.
Undervisningen i faget skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kender til behandling  

 af fejlleverancer, 2)  

 	  

 kender  

 markedsføringsloven, 3)  

 	  

 kan medvirke i  

 planlægningen af det administrative arbejde i en salgsfunktion, 4)  

 	  

 kan forberede og  

 deltage i telemarketing, 5)  

 	  

 kan medvirke ved  

 udarbejdelse af tilbud på grundlag af en forespørgsel med angivelse af  

 relevante  

 oplysninger om kvalitet, mængde, service, seneste leveringstidspunkt og  

 betalingsbetingelser, 6)  

 	  

 kan medvirke ved en  

 vurdering af en fejlleverances betydning, 7)  

 	  

 kan medvirke ved  

 behandlingen og gennemførelsen af ukomplicerede reklamationssager, 8)  

 	  

 kan medvirke ved  

 vurderingen af afsætningsmuligheder på grundlag af kundegrupper og  

 konkurrenceforhold, 9)  

 	  

 kan søge  

 markedsoplysninger om efterspørgsel og konkurrence, 10)  

 	  

 behersker enkle  

 administrative rutiner, herunder modtagelse af ordrer, udarbejdelse af  

 ordrebekræftelse  

 samt registrering af solgte varer i kartotek eller database og 11)  

 	  

 behersker beregning af  

 salgspriser under givne forudsætninger, herunder rabatter og almindeligt  

 forekommende  

 leverings- og betalingsbetingelser.
Fagprøve Bilaget omfatter formål og rammer for fagprøven.
1.  

  

 Formål Fagprøven har til formål at evaluere elevens opnåede  

 faglige, generelle og personlige kvalifikationer inden for det pågældende  

 fagområde og at vise, at eleven er i stand til at anvende denne viden ved  

 løsning af en given opgave.
 Sigtet med fagprøven er, at eleven skal kunne formulere  

 en ide, fastsætte mål, planlægge og gennemføre en aktivitet inden for et  

 afgrænset arbejdsområde på praktikstedet.
 Ved ideudvikling, planlægning og gennemførelse af  

 aktiviteten skal eleven kunne inddrage teoretiske og praktiske forhold fra  

 hele  

 uddannelsen, herunder information af og samarbejde med andre i processen.  

 Inden  

 for de givne rammer skal eleven kunne forholde sig til helhed og sammenhænge  

 og  

 kunne fordybe sig i et mere afgrænset problemfelt af relevans for elevens  

 uddannelse og arbejdsområde.
 Endelig skal eleven kunne evaluere egen indsats i  

 forhold til de fastsatte mål.
2.  

  

 Organisering af fagprøven Fagprøven gennemføres som et projekt, der forberedes i  

 den næstsidste skoleperiode, hvor eleven udarbejder sin problemformulering i  

 samarbejde med en lærer.
Elevens praktikvirksomhed inddrages i  

 problemformuleringen, således at der er mulighed for støtte og bistand i  

 virksomheden til det videre arbejde.
I den efterfølgende praktikperiode skal eleven have  

 mulighed for informationssøgning i virksomheden eller på anden måde inddrage  

 konkret viden og information fra praktikvirksomheden i opgavebesvarelsen.
I  

 den  

 sidste skoleperiode i elevens uddannelse færdiggøres projektet omhandlende  

 både  

 praktik og teoretiske overvejelser og resultater.
I denne uge skal skolens  

 lokaler og øvrige undervisningsudstyr inden for normal undervisningstid så  

 vidt  

 muligt være til rådighed for eleven.
Der gives ingen egentlig vejledning, men  

 eleven skal have mulighed for at få besvaret enkelte konkrete spørgsmål af  

 faglærer.
3.  

  

 Opgavens  

 omfang og aflevering Opgaven afleveres på den måde, som det er forudsat i  

 problemformuleringen.
Skolen fastsætter tidspunktet for afleveringen af  

 opgaven, således at eksaminator og censor har mulighed for at sætte sig ind i  

 opgavens problemstilling, inden den mundtlige eksamination finder sted.
4.  

  

 Bedømmelse Bedømmelsen består af en helhedsvurdering af elevens  

 generelle og faglige kvalifikationer på grundlag af den udarbejdede opgave og  

 den samtale, der gennemføres med eleven ved den mundtlige eksamination.
