Bekendtgørelse  

 om undervisning af personale, der betjener  

  

 renseanlæg for spildevand I medfør af § 7, stk. 3, § 29 og § 80, stk.  

 1 og 2, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25.  

 august  

 2001, som ændret ved lov nr. 569 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr. 1571  

 af  

 20. december 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse omfatter obligatorisk uddannelse for driftsledere på kommunale  

 renseanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan meddele  

 personer, der i udlandet har  

 gennemgået uddannelser, der kan sidestilles med den i stk. 1 omhandlede  

 uddannelse, tilladelse til at virke som driftsledere på renseanlæg her i  

 landet.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsens  

 afgørelse efter stk. 2 kan ikke påklages.
 Stk. 4.  

  

 Der er adgang  

 for driftsassistenter eller andre med et lederansvar til at opnå den i  

 stk. 1 omhandlede uddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Tilladelsesmyndigheden  

 kan ved meddelelse af udledningstilladelser for fælles private  

 spildevandsanlæg  

 for mere end 1.000 personækvivalenter stille vilkår om, at driftslederen har  

 opnået uddannelsesbevis i henhold til bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Uddannelsesbevis § 2.  

  

 Kurser  

 til opnåelse af bevis for lederansvaret på et spildevandsanlæg afholdes af  

 COK  

 - Den Kommunale Højskole i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler for kursusindhold m.v. fastlægges af et kursusudvalg, der består af en  

 repræsentant for KL og en repræsentant for Miljøstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kursusudvalget  

 tilrettelægger selv sin forretningsorden og COK - Den Kommunale Højskole  

 varetager sekretariatsopgaver.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 sammensættes af 3 grundmoduler med mindst 2 kursusdøgn pr. modul, jf. bilag  

 1.
 § 4.  

  

 Personale,  

 der ikke eller kun har gennemgået enkelte af de i bilag 1 nævnte moduler, kan  

 optages  

 til aflæggelse af den bevisgivende prøve, hvis de på anden vis har tilegnet  

 sig  

 en tilsvarende viden.
 § 5.  

  

 Bevis  

 for på lederniveau at betjene et renseanlæg som driftsleder opnås på basis af  

 aflæggelse af prøve, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Kursusudvalget,  

 jf. § 2, stk. 2, kan efter indstilling fra kommunalbestyrelsen  

 fritage personer, der har varetaget opgaven som driftsleder på et renseanlæg  

 i  

 mere end 10 år, for at aflægge prøve.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 udstedes uddannelsesbevis for teknisk forståelse og indsigt i betjening og  

 drift af renseanlæg.
 § 6.  

  

 Driftsledere  

 uden bevisgivende uddannelse, der ansættes efter bekendtgørelsens  

 ikrafttræden,  

 skal senest 1/2 år efter ansættelse have søgt optagelse på den bevisgivende  

 uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Kursusudvalget  

 fastlægger rækkefølgen for optagelse på de udbudte kurser.
Kapitel 3 Myndigheder § 7.  

  

 Det  

 i henhold til § 2, stk. 2 nedsatte kursusudvalg udsteder på basis  

 af  

 aflagt prøve uddannelsesbevis.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 for renseanlægget påser, at driftslederen har opnået bevis for betjening af  

 anlægget i henhold til bekendtgørelsen.
Kapitel 4 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 533 af 20. juni 1992 om undervisning af personale, der betjener  

 renseanlæg  

 for spildevand ophæves.
Miljøministeriet, den 13. december  

 2006 Connie Hedegaard /Karsten Skov Bilag 1 Uddannelsesmoduler og bevisgivende prøve Indhold Undervisningen  

 skal indeholde følgende hovedelementer:
1.  

  

 Teknisk modul omfattende Procesforståelse  

 (dimensionering af anlægget) Driftsoptimering  

 af anlægget Belastningsvurdering Kontrolberegning Driftsoptimering Netforståelse Vedligeholdelsesplaner varighed mindst 2 kursusdøgn 2.  

  

 Myndighedsmodul omfattende Lovgivning  

 – miljøbeskyttelsesloven, spildevandsbekendtgørelsen og tekniske  

 forskrifter Miljøforståelse  

 - konsekvenser for miljøet Vilkårskontrol  

 - tilsynspligt Alarmering  

 og beredskabsindsats varighed mindst 2 kursusdøgn 3.  

  

 Ledelsesmodul skal  

 indeholde arbejdsledelse og oplæring af personale m.v. og skal indeholde Arbejdsledelse  

 og fordeling (delegation) Risikovurdering Organisationsindsigt  

 (samspil med kloakforsyningens forvaltning) Oplæring  

 af personale (instruktion) varighed mindst 2 kursusdøgn 4.  

 Bevisgivende prøve På  

 baggrund af modulerne aflægges prøve, hvori der eksamineres i de krav, der  

 stilles til lederen for at kunne forestå ledelsen for en miljømæssig og  

 teknisk  

 forsvarlig betjening og drift af anlægget.
 Det  

 bevisgivende certifikat udstedes på basis af den aflagte prøve afholdt efter  

 retningslinier udstedt af kursusudvalget.
