Bekendtgørelse  

 om skibs- og radiodagbøger I medfør af § 3, nr. 2,  

 § 17, stk. 5 og § 32 i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 903  

 af 12. juli 2007, og i medfør af § 471, stk. 1, § 507 og § 514a i søloven,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 538 af 15. juni 2004 samt i medfør af anordning nr. 607  

 af 25. juni 2001 om ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til søs og  

 anordning nr. 609 af 25. juni 2001 om ikrafttræden for Grønland af lov om  

 ændring af søloven og ophævelse af lov om skibsregistrering mv., efter samråd  

 med Grønlands Hjemmestyre og efter bemyndigelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsættes:
Skibs- og radiodagbøger § 1.  

  

 Skibsdagbog skal føres på følgende skibe:
 1)  

 	  

 Skibe med en bruttotonnage på 150 og derover, der er beskæftiget  

 på internationale rejser.
 2)  

 	  

 Ethvert skib, uanset størrelse, hvis fartsområde i henhold til  

 fartstilladelsen omfatter sejlads uden for følgende område: Nordsøen øst for  

 3º  

 længde Ø og syd for 62º bredde N, fart i Østersøen samt fart langs Grønlands  

 kyster i en afstand af 30 sømil fra kysten eller derunder (basislinien).
 3)  

 	  

 Skibe med en bruttotonnage på 300 og derover, der er beskæftiget  

 på nationale rejser mellem danske havne.
 4)  

 	  

 Alle passagerskibe, uanset størrelse, der er beskæftiget på  

 nationale rejser mellem danske havne af over 4 timers varighed.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelserne  

 i stk. 1 kræves der ikke skibsdagbog for:
 1)  

 	  

 Skibe med en bruttotonnage under 300, hvis fartsområde er  

 begrænset til sejlads mellem grønlandske havne.
 2)  

 	  

 Fiskeskibe, hvis fartsområde i henhold til fartstilladelsen  

 omfatter sejlads syd for 62º bredde N, nord for 48º bredde N og øst for 12º  

 længde V, fart i Østersøen; sejlads langs Grønlands kyster i en afstand af  

 200  

 sømil og derunder fra kysten (basislinien).
§ 2.  

  

 Radiodagbog skal føres på ethvert lastskib og passagerskib, der er  

 beskæftiget på internationale rejser.
Bogen kan udformes som en  

 GMDSS-radiolog.  

 På alle andre skibe, der skal være forsynet med radioanlæg, skal  

 registreringen  

 foretages i skibsdagbogen, hvis en sådan skal føres, jf. § 1, stk. 1, i en  

 GMDSS-radiolog eller  

 tilsvarende.
 § 3.  

  

 Skibsdagbøger, jf. § 1, stk. 1, trykkes og udgives ved Søfartsstyrelsens  

 foranstaltning.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen kan  

 godkende elektroniske skibsdagbøger, samt tillade at tilførsler i  

 skibsdagbogen  

 eller radiodagbogen helt eller delvis kan erstattes af optegnelser, som gøres  

 på elektronisk måde.
Stk. 3.  

  

 Mekaniske og  

 elektroniske optegnelser skal være af en sådan art, at de ikke senere kan  

 ændres.
Elektroniske indtastninger må kun kunne ske ved anvendelse af  

 personlig  

 kode.
 Stk. 4.  

  

 Elektronisk lagrede  

 optegnelser skal sikres med en daglig sikkerhedskopi.
Skibs- og  

 radiodagbøgernes førelse og opbevaring § 4.  

  

 Skibsdagbogen føres af skibsføreren eller under skibsførerens tilsyn og  

 medansvar af en styrmand.
 Stk. 2.  

  

 Radiodagbogen føres  

 af radiooperatørerne under skibsførerens tilsyn og medansvar.
 Stk. 3.  

  

 Den, der fører en  

 skibsdagbog eller en radiodagbog, er ansvarlig for egne indførte oplysningers  

 rigtighed.
Stk. 4.  

  

 Skibsføreren skal  

 kontrollere, at skibsdagbogen og - hvor relevant - radiodagbogen føres  

 nøjagtigt og forskriftsmæssigt, og skal mindst én gang månedligt gennemgå  

 dagbøgerne med henblik herpå.
Skibsføreren skal registrere sin gennemgang ved  

 en anmærkning i bøgerne.
 § 5.  

  

 Skibsdagbogen skal føres efter følgende tidsplan:
 1)  

 	  

 I havn for hvert døgn.
 2)  

 	  

 I søen for hver vagt.
 Stk. 2.  

  

 Hvad der passerer på  

 den enkelte vagt kan foreløbig optegnes i en kladde, men skal snarest muligt  

 efter vagtens udløb indføres i skibsdagbogen.
 § 6.  

  

 Radiodagbogen skal føres løbende sammen med et tidspunkt for hændelsen og  

 initialerne for den pågældende radiooperatør.
§ 7.  

  

 Skibs- og radiodagbøgerne skal føres ordentligt og tydeligt.
Hvad én gang  

 er indført må ikke raderes, overstryges eller på anden måde gøres ulæseligt.  

 Bliver rettelse nødvendig, skal den tilføjes som anmærkning.
 Stk. 2.  

  

 Skibs- og  

 radiodagbøgerne skal føres på dansk eller engelsk.
 Stk. 3.  

  

 Skibsdagbogen skal  

 føres i overensstemmelse med de i bogen indeholdte anvisninger.
 Stk. 4.  

  

 Søfartsstyrelsen kan  

 tillade, at skibsdagbogen føres på anden måde end foreskrevet i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 På grønlandske  

 fiskefartøjer med en længde under  

 24 m  

 kan skibsførerens tilføjelser foretages på  

 grønlandsk, under forudsætning af at indførelserne i forbindelse med syn  

 bliver  

 oversat til dansk.
§ 8.  

  

 I skibsdagbogen skal nøjagtigt optegnes enhver under rejsen indtruffen  

 begivenhed og omstændighed, hvorom kendskab kan være af betydning for redere,  

 ladningsejere, assurandører eller andre, der har interesse i rejsen.
Der skal  

 indføres nøjagtig oplysning om ethvert uheld, der måtte tilstøde skib eller  

 ladning med angivelse af årsagen, de nærmere omstændigheder og de trufne  

 foranstaltninger.  

 Det samme gælder ved ethvert uheld af nogen betydning, der overgår  

 ombordværende  

 personer.
 § 9.  

  

 I radiodagbogen skal følgende føres:
 1)  

 	  

 Et sammendrag af kommunikation angående nød-, il- og  

 sikkerhedstrafik.
 2)  

 	  

 En reference til vigtige hændelser vedr. radiotjenesten.
3)  

 	  

 Skibets position mindst en gang dagligt.
Dette kan dog undlades,  

 hvis positionen føres i skibsdagbogen.
 4)  

 	  

 Udførte afprøvninger og kontroller af radioudstyr, herunder  

 antenner og energikilder, samt resultatet heraf.
 Stk. 2.  

  

 Navnet på den  

 radiooperatør, som skibsføreren har udpeget til at have det primære ansvar  

 for  

 radiokommunikation i nødsituationer, skal anføres i radiodagbogen.
 § 10.  

  

 Når en skibsdagbog eller radiodagbog er udskrevet eller af anden grund  

 ikke længere kan bruges, skal skibsføreren sørge for en ny.
Stk. 2.  

  

 Enhver dagbog og  

 dertilhørende kladde og elektroniske optegnelser skal opbevares i mindst 3 år  

 fra datoen for sidste indførelse.
Hvis der for retten er rejst sag vedrørende  

 skibets rejser i det tidsrum, som dagbogen omfatter, skal den opbevares,  

 indtil  

 sagen endeligt er afgjort.
Bilagsmappe § 11.  

  

 Alle synspligtige skibe skal være forsynet med en bilagsmappe.
Stk. 2.  

  

 I bilagsmappen  

 indsættes Søfartsstyrelsens synsrapporter samt efterfølgende rapporter, der  

 dokumenterer, hvorledes eventuelle fejl og mangler er afhjulpet.
Bilagsmappen  

 indeholder ligeledes en indholdsfortegnelse, hvor skibsinspektøren noterer  

 dato, reference til synsrapporter, synstyper og initialer.
 Stk. 3.  

  

 I bilagsmappen  

 indsættes de dispensationer og særlige afgørelser, som er givet skibet.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 dispensationer, særlige afgørelser, og oplysninger om tidligere  

 synsforretninger mv. kun fremgår af den tidligere krævede tilsynsbog, skal  

 denne opbevares om bord, indtil Søfartsstyrelsen skriftligt tilkendegiver, at  

 der ikke længere er behov herfor.
 Straffebestemmelser og ikrafttræden  

 mv.
 § 12.  

  

 Forsømmer skibsføreren, en styrmand eller radiooperatøren at overholde  

 sine forpligtelser i henhold til §§ 1-2, § 3, stk. 3 og 4, eller §§ 4-11,  

 straffes den pågældende med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel.
 § 13.  

  

 Sker en i § 12, stk. 1 nævnt forsømmelse på et skib hjemmehørende i  

 Grønland, kan det medføre foranstaltninger efter kriminalloven.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) foranstaltninger efter kriminalloven  

 (bøde).
 Stk. 3.  

  

 Er overtrædelsen  

 begået af staten, Grønlands Hjemmestyre, en kommune, et kommunalt fællesskab  

 omfattet af § 64 i landstingslov om kommunalbestyrelser og bygdebestyrelser  

 mv.  

 eller en bygdebestyrelse, kan der pålægges vedkommende offentlige myndighed  

 som  

 sådan bødeansvar.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 99  

 af 15. februar 2005 om skibsbøger og tilsynsbog ophæves.
