Bekendtgørelse om udbetaling af tilskud fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion og registrering af uddannelsesaftaler I medfør af § 17a, stk. 4, i lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 11. marts  

 2001,  

 og efter forhandling med Arbejdsministeriet, Socialministeriet og Kommunernes  

 Landsforening, samt i medfør af § 21, stk. 2, i bekendtgørelse om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. bekendtgørelse nr. 104 af 14. februar 2001  

 fastsættes:
Kapitel 1 Udbetaling af tilskud.
 § 1.  

  

 Ret  

 til tilskud har samtlige arbejdsgivere, der er omfattet af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, bortset fra Julemærkefonden og visse  

 religiøse  

 samfund, der er fritaget for bidragspligt til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
§ 2.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder efter ansøgning tilskud til de i § 1 nævnte  

 arbejdsgivere for ansættelse af elever, der i perioden fra den 1. juli 1992  

 til  

 den 31. december 1996 er påbegyndt en lønnet praktikuddannelse hos  

 arbejdsgiveren på grundlag af en skriftlig aftale om at gennemføre en  

 uddannelse.
Det er en betingelse, at eleven modtager en egentlig løn, og at  

 arbejdsgiveren har en egentlig lønudgift.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 aftalen er indgået, og uddannelsen er påbegyndt senest den 31. december 1996,  

 ydes tilskuddet under hele uddannelsen, uanset at uddannelsen afsluttes efter  

 den 1. januar 1997.
Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 ikke tilskud for elever, der har gennemført en del af en praktikuddannelse  

 hos  

 en anden arbejdsgiver, hvis resten af uddannelsen er påbegyndt efter den 31.  

 december 1996 hos en ny arbejdsgiver.
Dog ydes der fortsat tilskud, hvis  

 praktikuddannelsen er påbegyndt før 1. januar 1997 hos en tidligere  

 arbejdsgiver, når den nye arbejdsgiver indtræder i den eksisterende  

 uddannelsesaftale i henhold til lov om lønmodtagernes retsstilling ved  

 virksomhedsoverdragelse.
 Stk. 4.  

  

 De  

 uddannelser, der berettiger til tilskud, er optrykt som bilag til  

 bekendtgørelsen.
§ 3.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder efter ansøgning endvidere tilskud til de i § 1 nævnte  

 arbejdsgivere for ansættelse af nedennævnte elever, der efter den 31.  

 december  

 1996 er påbegyndt praktikuddannelse hos arbejdsgiveren på grundlag af en  

 skriftlig aftale om at gennemføre en uddannelse.
Det er en betingelse, at  

 eleven modtager en egentlig løn, og at arbejdsgiveren har en egentlig  

 lønudgift.
Tilskud ydes til arbejdsgivere, der indgår 1.  

 	  

    

 uddannelsesaftale  

 med en elev, der er i skolepraktik, jf. lov om erhvervsuddannelser, når  

 aftalen  

 omfatter elevens resterende uddannelse, 2.  

 	  

    

 uddannelsesaftale  

 med en elev i en erhvervsuddannelse, som ikke kan udbydes med skolepraktik  

 efter reglerne herom, og som i de to foregående kalenderår har haft en  

 gennemsnitlig årlig tilgang på højst 15 elever med uddannelsesaftale.  

 Uddannelsen skal fremgå af en fortegnelse, som Undervisningsministeriet hvert  

 år udgiver over de uddannelser, der berettiger til tilskud.
Uddannelsen skal  

 påbegyndes i det år, som fortegnelsen vedrører, 3.  

 	  

    

 praktikaftale i en  

 erhvervsgrunduddannelse eller uddannelsesaftale om en erhvervsuddannelse  

 eller  

 landbrugets grunduddannelse.
Der skal være tale om en elev, der ved  

 uddannelsesaftalens indgåelse er under 25 år, og som efter en samlet  

 ledighedsperiode på 6 måneder inden for 9 måneder er berettiget og forpligtet  

 til aktivering i medfør af § 32 a, stk. 1, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Det forudsættes, at eleven ikke har arbejde ved  

 uddannelsesaftalens indgåelse, 4.  

 	  

    

 praktikaftale i en  

 erhvervsgrunduddannelse eller uddannelsesaftale om en erhvervsuddannelse  

 eller  

 landbrugets grunduddannelse.
Der skal være tale om en elev, der ved  

 uddannelsesaftalens indgåelse er under 25 år, og som i en sammenhængende  

 periode på mindst 6 måneder enten har modtaget kontanthjælp eller ydelser i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik.
Ved uddannelsesaftalens indgåelse  

 skal  

 eleven modtage kontanthjælp eller aktiveringsydelse.
Stk. 2.  

  

 For elever,  

 der har gennemført en del af praktikuddannelsen hos en anden arbejdsgiver,  

 finder stk. 1, tilsvarende anvendelse for restlæreforholdet.
Dog ydes  

 der  

 fortsat tilskud uanset stk. 1, hvis en ny arbejdsgiver indtræder i  

 uddannelsesaftalen i henhold til lov om lønmodtageres retsstilling ved  

 virksomhedsoverdragelse.
Stk. 3.  

  

 Det skal  

 dokumenteres over for Arbejdsgivernes Elevrefusion, at eleven opfylder 6  

 måneders betingelsen i stk. 1, nr. 3 og 4. Endvidere skal det  

 dokumenteres,  

 at de af nr. 3 og 4 omfattede elever ikke i forvejen har en  

 erhvervskompetencegivende uddannelse eller et afsluttet 18 måneders  

 uddannelses- og jobkvalificerende forløb eller andre særligt tilrettelagte  

 aktiveringsforløb af i alt 18 måneders varighed, jf. §§ 32a,  

 stk. 1,  

 og 32b, stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og §§ 16-19  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik.
Arbejdsgiveren anmoder eleven om at fremskaffe  

 den  

 fornødne dokumentationen fra sin A-kasse eller arbejdsformidlingen eller fra  

 kommunen.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 efter særlig aftale mellem Arbejdsgivernes Elevrefusion,  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Kommunernes Landsforening etableres en ordning,  

 hvorefter de i stk. 3 nævnte oplysninger overføres elektronisk eller på  

 anden måde til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Kapitel 2 Tilskuddets størrelse § 4.  

  

 For  

 elever, der er omfattet af § 2, og som er påbegyndt praktikuddannelsen i  

 årene 1992 - 1995, er tilskuddet 16.000 kr. årligt pr. elev.
For elever, der  

 er  

 påbegyndt praktikuddannelse i 1996, er tilskuddet 12.000 kr. årligt pr. elev.  

 For elever omfattet af § 3 fastsættes tilskuddet i de årlige finanslove.  

 I  

 1997 er tilskuddet fastsat i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion til 12.000  

 kr.  

 pr. elev.
Ansættes eleven eller ophører uddannelsesforholdet i løbet af  

 kalenderåret, ydes tilskuddet forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 modtages bidrag fra andre end Arbejdsgivernes Elevrefusion til nedsættelse af  

 arbejdsgiverens lønudgifter til elever omfattet af § 3, nedsættes  

 tilskuddet krone for krone.
Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 udbetales kvartalsvis bagud.
Tilskud for et kvartal udbetales normalt inden  

 udløbet af det efterfølgende kvartals første måned.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilskud, at uddannelsesaftalen ikke er ophævet inden  

 prøvetidens  

 udløb, dog skal uddannelsesforholdet have varet mindst tre måneder.
 Stk. 5.  

  

 Har en  

 uddannelsessøgende i uddannelsesforløbet flere praktiksteder, skal  

 praktikstederne fordele tilskuddet imellem sig i forhold til den endelig  

 afholdte lønudgift.
 Stk. 6.  

  

 Tilskud  

 ydes i den normale uddannelsestid, dog højst i 3 år for de under pkt. 3 i  

 bilaget nævnte uddannelser, jf. § 2, stk. 4. Ved normal  

 uddannelsestid forstås også lønnet forlængelse af uddannelsen, der skyldes  

 lønnet frivillig supplerende undervisning under grundforløbet i medfør af lov  

 om erhvervsuddannelser samt lønnet erhvervsrettet og studierettet påbygning  

 under hovedforløbet i medfør af lov om erhvervsuddannelser.
Kapitel 3 Nedsættelse og tilbagebetaling af tilskud § 5.  

  

 Såfremt  

 en aftale om at gennemføre en uddannelse ophører, inden den er udløbet, vil  

 den  

 resterende del af tilskuddet ikke blive udbetalt.
For meget udbetalt tilskud  

 vil blive krævet tilbagebetalt af Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 2.  

  

 Har den,  

 der oppebærer tilskud, givet urigtige oplysninger eller undladt at meddele  

 oplysninger af betydning for tilskudsudbetalingen, kan Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion bestemme, at tilskud bortfalder helt eller delvis, og at  

 udbetalte  

 tilskud skal tilbagebetales.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion har udpantningsret for tilbagesøgning af  

 tilskud.
Kapitel 4 Bidragsfritagelse § 6.  

  

 Der  

 betales ikke bidrag for elever omfattet af § 2. Dette gælder også for  

 elever, der påbegynder uddannelse hos arbejdsgiveren efter den 31. december  

 1996.
 Stk. 2.  

  

 Der betales  

 ikke bidrag for elever omfattet af § 3 og for elever, der gennemgår  

 uddannelsen til træningsterapeut på Optræningscentret i Karlslunde.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for bidragsfritagelse, at Arbejdsgivernes Elevrefusion inden  

 udløbet  

 af de i § 14 nævnte frister har modtaget indberetning om  

 uddannelsesaftalen  

 fra arbejdsgiveren.
Kapitel 5 Ansøgning om tilskud og anmeldelse af  

 uddannelsesaftaler § 7.  

  

 Ansøgning  

 om tilskud indgives på en særlig blanket, der kan rekvireres hos  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, Kongens Vænge 8, 3400 Hillerød, eller på en af  

 erhvervsskolerne.
Bidragsfritagelse for elever omfattet af § 6, jf.  

 § 2, ydes ved uddannelsesaftalens anmeldelse til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Anmeldelsen skal indeholde de i § 9 nævnte oplysninger.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 eller anmeldelsen skal være bilagt kopi af den skriftlige uddannelsesaftale,  

 jf. dog stk. 4. Aftalen skal være underskrevet af arbejdsgiveren og den  

 uddannelsessøgende og indeholde oplysninger om uddannelsens art, den lønnede  

 periode samt længden af en eventuel prøveperiode.
For tjenestemænd m.fl. i  

 staten, kommuner og amtskommuner kan ansættelsesbrevet træde i stedet for  

 aftalen.
 Stk. 3.  

  

 For aftaler  

 efter § 2, der er indgået og påbegyndt senest den 31. december 1996,  

 ydes  

 tilskud, såfremt ansøgning om tilskud er modtaget af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion  

 senest den 1. april 1997.
 Stk. 4.  

  

 For  

 uddannelsesforhold indgået i henhold til loven om erhvervsuddannelser skal  

 uddannelsesaftalen ikke vedlægges.
Kapitel 6 Registrering af uddannelsesaftaler § 8.  

  

 På  

 grundlag af de i § 7 nævnte ansøgninger og anmeldelser om tilskud  

 og/eller  

 bidragsfritagelse registrerer Arbejdsgivernes Elevrefusion de indgåede  

 uddannelsesaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion anvender de registrerede oplysninger ved  

 tilskudsudbetaling og bidragsberegningen.
§ 9.  

  

 Anvendes  

 den af Arbejdsgivernes Elevrefusion udarbejdede blanket ikke ved ansøgning om  

 tilskud, skal der gives Arbejdsgivernes Elevrefusion skriftlig meddelelse om  

 uddannelsesforholdet med oplysning om arbejdsgiverens navn, adresse og  

 arbejdsgivernummer (SE-nummer), elevens navn, adresse og CPR-nummer,  

 uddannelsens navn/art, den lønnede uddannelsestid i virksomheden ifølge  

 uddannelsesaftalen samt oplysninger om prøvetidens længde.
Meddelelsen, der  

 træder i stedet for ansøgningsblanketten, skal være underskrevet af  

 arbejdsgiveren.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 efter særlig aftale mellem en arbejdsgiver eller erhvervsskolerne og  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion etableres en ordning, hvorefter de i stk. 1  

 nævnte oplysninger kan overføres elektronisk til Arbejdsgivernes Elevrefusion § 10.  

  

 Hvis  

 et uddannelsesforhold ophører, inden aftalen er udløbet, eller hvis der sker  

 ændringer af betydning for Arbejdsgivernes Elevrefusions bidragsberegning og  

 tilskudsberegning, skal arbejdsgiveren straks give meddelelse herom til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 § 11.  

  

 Arbejdsgiveren  

 er efter påkrav fra Arbejdsgivernes Elevrefusion forpligtet til at fremlægge  

 dokumentation for, at en indberettet uddannelsesaftale opfylder betingelserne  

 for ret til tilskud eller bidragsfritagelse.
§ 12.  

  

 Offentlige  

 myndigheder, skoler, arbejdsgivere, elever og arbejdsmarkedets organisationer  

 skal i ansøgningen samt efter anmodning give Arbejdsgivernes Elevrefusion og  

 skolerne oplysninger, der har betydning for afgørelser om udbetaling af  

 tilskud  

 og opkrævning af bidrag.
Oplysningerne kan indhentes i elektronisk form.
Kapitel 7 Ansøgning om godkendelse af nye uddannelser med  

 henblik på bidragsfritagelse for elever omfattet af § 2 § 13.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af uddannelser, der ikke er optaget i bilaget som nævnt i  

 § 2, stk. 4, vil kunne imødekommes for følgende uddannelsessøgende,  

 som har en skriftlig aftale med en arbejdsgiver om gennemførelse af en lønnet  

 praktikuddannelse:
 1.  

 	  

    

 Uddannelsessøgende i  

 uddannelser, hvor både skoleophold og praktikophold er reguleret ved eller i  

 henhold  

 til lov.
 2.  

 	  

    

 Uddannelsessøgende i  

 indtil 3 år i praktikuddannelse, der er aftalt eller godkendt af vedkommende  

 overenskomstparter eller anerkendt af vedkommende brancheorganisation eller  

 er  

 fastsat af en offentlig myndighed som betingelse for at opnå en autorisation  

 eller  

 lignende eller som betingelse for at deltage i eller afslutte en videregående  

 uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om at få uddannelsen godkendt som berettiget til bidragsfritagelse indsendes  

 til Arbejdsgivernes Elevrefusion med oplysning om uddannelsens indhold,  

 regelgrundlag og andre forhold af betydning for vurderingen af, om lovens  

 betingelser er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 godkendelse af uddannelsen optages den som berettiget til bidragsfritagelse  

 på  

 bilaget som nævnt i § 2, stk. 4. Fritagelsen har virkning fra det  

 kvartal, hvori Arbejdsgivernes Elevrefusion godkender uddannelsen.
Kapitel 8 Frister for indberetning af uddannelsesaftaler  

 m.v.
 § 14.  

  

 For  

 at en arbejdsgiver kan få bidragsfritagelse for det kvartal, bidraget  

 vedrører,  

 skal Arbejdsgivernes Elevrefusion enten modtage en ansøgningsblanket om  

 tilskud  

 eller en anmeldelse med henblik på bidragsfritagelse fra arbejdsgiveren eller  

 anden form for indberetning om uddannelsesforholdet senest nedenstående  

 datoer:
AER-bidrag vedrørende Arbejdsgivere, som Arbejdsgivernes Elevrefusion beregner  

 bidrag for, (jf. bekendtgørelse om Arbejdsgivernes Elevrefusion §§ 4 og  

 5) Arbejdsgivere, der selv beregner bidrag, (jf.  

 bekendtgørelse om Arbejdsgivernes Elevrefusion § 6) Januar kvt.
 April kvt.
 Juli kvt.
 Oktober kvt.
d. 12. februar d. 12. maj d. 12. august d. 12. november d. 31. marts d. 30. juni d. 30. september d. 31. december Kapitel 9 Klage § 15.  

  

 Klager  

 over afgørelser truffet af Arbejdsgivernes Elevrefusion om bidrag og tilskud  

 kan inden fire uger efter meddelelse af afgørelsen indbringes for Ankenævnet  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 indgivelse af klage betales et gebyr på 300 kr.
Klagen anses for indgivet,  

 når  

 gebyr er modtaget af ankenævnets sekretariat, Kongens Vænge 8, 3400 Hillerød.  

 Gebyret tilfalder Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 3.  

  

 Får  

 klageren helt eller delvist medhold, tilbagebetales gebyret af  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 16.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2002, jf. dog stk. 2, og erstatter  

 Retningslinier for udbetaling af tilskud og registerering af  

 uddannelsesaftaler  

 af 4. juli 1997.
 Stk. 2.  

  

 Retningslinier for registrering af uddannelsesforhold i Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, gældende fra 1. maj 1992 finder dog anvendelse for  

 arbejdsgivere,  

 der efter lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion § 34 har bevaret ret til  

 et  

 fradrag for elever, der har påbegyndt praktikuddannelse inden den 1. juli  

 1992.
Bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, den 26. november 2001 Ole Bonde Larsen /Lars Rohde Bilag 1 Uddannelser der berettiger til tilskud, jf. § 2,  

 stk. 4, og til bidragsfritagelse, jf. § 6.
 Nedenstående uddannelser vil i den af aftalen lønnede  

 periode give ret til tilskud og bidragsfritagelse:
 1)  

 	  

    

 Erhvervsuddannelser,  

 landbrugets grunduddannelse, grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og  

 erhvervsgrunduddannelser.
 2)  

 	  

    

 Laborantuddannelsen.
 Landmålingsteknikeruddannelsen.
 Levnedsmiddelteknikeruddannelsen.
 Eksportteknikeruddannelsen.
 Tilsynsteknikeruddannelsen.
 Handelsakademiuddannelserne.
 Obligatorisk  

 erhvervspraktik (tif-kurser, værkstedsskole/kursus og htx) som betingelse for  

 optagelse i videregående uddannelser.
 Diplomingeniøruddannelsen  

 med hensyn til integreret erhvervspraktik.
 Levnedsmiddelingeniøruddannelsen,  

 6 måneder.
 Mejeriingeniøruddannelsens  

 studiestartbetingelse, 9 måneder.
 Forstkandidat, 9  

 måneder.
 Arkitektstuderende  

 fra Det Kongelige Danske Kunstakademis Arkitektskole og Arkitektskolen i  

 Aarhus  

 (14 uger).
 Journalistuddannelsen,  

 jf. lov om Danmarks Journalisthøjskole.
 Pædagoguddannelsen.
 Hospitalslaborantuddannelsen.
 Sygeplejerskeuddannelsen.
 Radiografuddannelsen.
 Økonomauddannnelsen.
 Køkkenlederuddannelsen.
 Maskinmesteraspirant  

 via den 1-årige værkstedsskole.
 Styrmandsaspirant.
 Skibsassistentuddannelsen.
 Skibsofficeruddannelsen.
 Erhvervsfiskeruddannelsen.
Skov- og  

 landskabsingeniøruddannelsen (tidligere skovteknikeruddannelsen) Farmakonomuddannelsen.
Træningsterapeut på  

 Optræningscentret i Karlslunde (kun bidragsfritagelse) Andre uddannelser i  

 den af aftalen lønnede periode, såfremt såvel skoleophold som praktikophold  

 er  

 reguleret ved eller i henhold til lov.
 3)  

 	  

    

 Tilskud kan ydes i  

 indtil 3 år i den ifølge aftalen lønnede uddannelsestid for følgende  

 uddannelser:
 Grunduddannelser i  

 DSB til:
 Togbetjent.
 S-togsrevisor.
 Lokomotivfører.
 Lokomotivfører  

 S-tog.
 Banebetjent.
 Kabelmontør.
 Sikringsmontør.
 Kørestrømsmontør.
 Telemontør.
 Omformermontør.
 Styringsmedarbejder.
 Kontormedarbejder.
 Banehåndværker.
 Uddannelser i Post  

 Danmark til:
 Assistent.
 Kontorassistent/kontorfunktionær.
 ToldSkats faglige  

 grunduddannelse.
 Statens skatte- og  

 afgiftsuddannelse.
 Politiskolens  

 Grunduddannelse.
 Grunduddannelserne  

 på Kriminalforsorgens Uddannelsescenter (fængselsfunktionær, værkmester og  

 fængselsassistent).
 Uddannelse til  

 officer i Forsvaret og til fast befalingsmand i det statslige regionale  

 redningsberedskab.
 Uddannelse til  

 konstabel i Forsvaret, herunder konstabler med lærlingekontrakt.
 Uddannelse til  

 sergent (stampersonel) i Forsvaret samt til stampersonel i det statslige  

 regionale redningsberedskab.
 Uddannelse til  

 skibsfører og maskinmester i Forsvaret.
 Uddannelse til  

 flyveleder i Forsvaret.
 Uddannelse til  

 pilot i Forsvaret.
 Civil  

 flyvelederuddannelse.
 Grunduddannelse til  

 fiskeribetjent.
 Assistentaspirant i  

 Københavns Kommune.
 Rederiernes  

 elevuddannelser, dvs. den 2-årige shippinguddannelse, den 2-årige  

 økonomiuddannelse, den 3-årige korrespondentuddannelse og den 2-årige  

 industrielevuddannelse.
 Montørelev- og  

 teleteknikeruddannelsen (el- og teleselskaber).
 Bank- og  

 sparekasseelevuddannelsen.
 Forsikringselevuddannelsen.
 Revisor- og  

 ejendomsmægleruddannelsen, jf. lov om åben uddannelse.
 Gulvbelægningsbranchens  

 2-årige gulvlæggeruddannelse.
 Plastmageruddannelse  

 (2-årig), jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Glasmageruddannelsen  

 (3-årig), jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Glassliberuddannelsen  

 (3-årig), jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Entreprenørområdets  

 længerevarende specialarbejderuddannelser (2-årig specialarbejder, 2-årig  

 betonmager, 1 1/2-årig tagdækker, 2-årig anlægsuddannelse for  

 specialarbejdere,  

 1 1/2 årig murerarbejdsmanduddannelse og 2-årig stilladsarbejderuddannelse),  

 jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Vaskeriassistentuddannelsen,  

 jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Vejasfaltuddannelsen,  

 jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Serviceassistentuddannelsen  

 (2 1/2-årig), jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Diakonhøjskolens  

 socialpædagogiske uddannelse.
 Vinkyperuddannelsen  

 (1-årig praktikuddannelse, Vinkyperforeningen).
 Herregårdsskytteelev.
 Skindsorterelev  

 (Danske Pels Auktioner).
 Dansk Ride Forbund  

 og Dansk Ride-Instruktørforenings træner- og berideruddannelse.
 Danske  

 Reklamebureauers Brancheforenings uddannelser på DRBskolen til art director,  

 projektleder og tekstforfatter.
 Tegner- og  

 grafikerelever i reklamebranchen.
 Auktionselev hos  

 Bruun Rasmussen Kunstauktioner.
 Jockey.
 Golftræneruddannelsen/Danish  

 Golf Professional.
 Tandklinikassistentuddannelsen  

 (2½-årig, Dansk Tandlægeforening).
 Veterinærsygeplejerske  

 eksamineret af Den Danske Dyrlægeforening.
 Hundefrisøruddannelsen.
 Privatbanernes  

 grunduddannelser til:
 Togbetjent.
 Stationsbetjent.
 Lokomotivassistent.
 Banebetjent.
 Depotbetjent.
 Banehåndværker.
 Mekaniker.
 Kontorassistent/kontorfunktionær.
 Trafikelev.
 Garveruddannelsen.
 Lærerpraktikant fra  

 Den Frie Lærerskole i Ollerup.
 Skuespilleruddannelsen.
 Zoologisk  

 konservator.
 Andre  

 praktikuddannelser med løn, der er aftalt eller godkendt af vedkommende  

 overenskomstparter eller anerkendt af vedkommende brancheorganisation eller  

 er  

 fastsat af en offentlig myndighed som betingelse for at opnå autorisation  

 eller  

 lignende eller som betingelse for at deltage i eller afslutte en videregående  

 uddannelse.
