Bekendtgørelse  

 om selvstændig virksomhed samtidig med  

  

 efterløn I medfør af § 74 f, stk. 9, og § 74 g,  

 stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 874 af 11. september 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 1540 af 20. december  

 2006,  

 fastsættes efter forhandling med Beskæftigelsesrådet:
Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse for medlemmer, der driver selvstændig  

 virksomhed i efterlønsperioden.
 Stk. 2.  

  

 Kapitel 1  

 gælder for medlemmer, der driver selvstændig virksomhed efter lovens  

 § 74  

 f, stk. 1, (18½ time pr. uge).
 Stk. 3.  

  

 Kapitel 2  

 gælder for medlemmer, der driver selvstændig virksomhed efter lovens  

 § 74  

 f, stk. 2, (962 timer pr. år).
 Stk. 4.  

  

 Kapitel 3  

 gælder for medlemmer, der driver selvstændig virksomhed efter lovens  

 § 74  

 g, (bibeskæftigelse).
 Stk. 5.  

  

 Kapitel 4  

 gælder for medlemmer, der udfører enkeltstående arbejdsopgaver, der har  

 karakter  

 af selvstændig virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Kapitel 5  

 gælder for alle medlemmer, der er omfattet af bekendtgørelsen.
Kapitel 1 Selvstændig virksomhed i 18½ time hver uge  

 (tidligere hovedbeskæftigelse) Betingelser § 2.  

  

 Et  

 medlem, der går på efterløn og fortsat driver en virksomhed efter lovens  

 § 74 f, stk. 1, skal sandsynliggøre, at det personlige arbejde i  

 virksomheden sættes varigt ned.
Nedsættelsen af arbejdstiden skal ske inden  

 for  

 de seneste 6 måneder før overgangen til efterløn.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden anses for nedsat, når medlemmet har dokumenteret, at 1)  

 	  

 dele af medlemmets  

 hidtidige arbejde er bortfaldet mere end midlertidigt, eller 2)  

 	  

 dele af medlemmets  

 arbejde overtages mere end midlertidigt af anden ansat arbejdskraft, bortset  

 fra medlemmets ægtefælle, samlever eller umyndige børn.
 § 3.  

  

 Medlemmets arbejdstid i virksomheden skal i perioden med efterløn udgøre 18½  

 time  

 hver uge.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 kan sidestille fravær på grund af ferie i op til 5 uger pr. kalenderår samt  

 kortvarig  

 sygdom i op til 3 måneder med arbejde ved opgørelsen af de 18½ time pr. uge.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan efter indstilling  

 fra a-kassen tillade, at 3-måneders-perioden i stk. 2 forlænges, hvis  

 sygdommen anses for forbigående.
§ 4.  

  

 Et  

 medlem kan få fuld efterløn ved udtræden af en virksomhed, der fortsættes af  

 ægtefællen, når medlemmets arbejdsophør skyldes alvorlig og længerevarende  

 sygdom.
Ved alvorlig og længerevarende sygdom forstås sygdom, hvor der ikke  

 er  

 udsigt til helbredelse inden for efterlønsperioden.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal ved lægeerklæring eller på anden måde dokumentere, at sygdommen er  

 alvorlig og længerevarende, samt på tro og love erklære, at medlemmet ikke  

 længere udfører arbejde i virksomheden.
Fradrag og oplysningspligt § 5.  

  

 Medlemmet skal på efterlønskortet oplyse om hele sit tidsforbrug i  

 virksomheden, herunder tid brugt på administration og transport.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdet i  

 virksomheden medfører fradrag i efterlønnen med 18½ time pr. uge.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 har pligt til at oplyse til a-kassen, hvis der sker ændringer i omfanget af  

 medlemmets  

 arbejde i virksomheden.
 Tilbagebetaling m.v.
§ 6.  

  

 Har  

 medlemmet arbejdet i mere end 18½ time pr. uge i virksomheden, skal a-kassen  

 indstille udbetalingen af efterløn.
A-kassen skal træffe afgørelse om  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt efterløn, jf. § 86 i loven.  

 A-kassen  

 skal også træffe afgørelse om sanktion, jf. § 87 i loven.
Stk. 2.  

  

 Udbetalingen af efterløn kan først genoptages fra den 1. januar i det  

 følgende  

 år.
Det er en betingelse, at medlemmet sandsynliggør over for a-kassen, at  

 arbejdet i virksomheden ikke igen vil overstige det tilladte timetal.
Ophører  

 medlemmet varigt med virksomheden, genoptages udbetalingen dog fra  

 tidspunktet  

 for ophør.
Ved ophør gælder reglerne i bekendtgørelse om ophør med udøvelse  

 af  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
Stk. 3.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan a-kassen tillade, at medlemmets arbejde i en periode af højst 13  

 ugers  

 varighed overstiger 18½ time pr. uge.
Der kan ikke udbetales efterløn i den  

 periode, som tilladelsen omfatter.
Kapitel 2 Selvstændig virksomhed i op til 962 timer om  

 året (tidligere hovedbeskæftigelse) Betingelser § 7.  

  

 Et  

 medlem, der går på efterløn og fortsat driver virksomhed efter lovens  

 § 74  

 f, stk. 2, skal sandsynliggøre, at arbejdet i virksomheden fremover  

 alene  

 er baseret på medlemmets egen arbejdskraft, jf. dog stk. 3. Medlemmets  

 arbejdstid skal varigt nedsættes til højst 962 timer pr. kalenderår.  

 Nedsættelsen af arbejdstiden skal ske inden for de seneste 6 måneder før  

 overgangen til efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden anses for nedsat, når medlemmet har sandsynliggjort, at dele af  

 det hidtidige arbejde er bortfaldet mere end midlertidigt.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden kan drives sammen med ægtefællen, hvis ægtefællerne  

 sandsynliggør,  

 at den ene eller begge har nedsat arbejdstiden, jf. stk. 1. Ægtefællen  

 skal også have deltaget i virksomheden i væsentligt omfang i de 3 seneste,  

 hele  

 regnskabsår, jf. lovens § 74 f, stk. 3, jf. stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan i særlige tilfælde tillade, at der er én ansat i  

 virksomheden.
Den samlede arbejdstid i virksomheden, jf. stk. 1, skal  

 fortsat være højst 962 timer pr. kalenderår, jf. dog stk. 3.
Særligt vedrørende arbejde i ægtefællens virksomhed § 8.  

  

 Et  

 medlem kan få fuld efterløn ved udtræden af en virksomhed, der fortsættes af  

 ægtefællen, når medlemmets arbejdsophør skyldes alvorlig og længerevarende  

 sygdom.
Ved alvorlig og længerevarende sygdom forstås sygdom, hvor der ikke  

 er  

 udsigt til helbredelse inden for efterlønsperioden.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal ved lægeerklæring eller på anden måde dokumentere, at sygdommen er  

 alvorlig og længerevarende, samt på tro og love erklære, at medlemmet ikke  

 længere udfører arbejde i virksomheden.
§ 9.  

  

 Ved  

 overgang til efterløn skal medlemmet oplyse om virksomhedens over-/underskud,  

 renteindtægter, renteudgifter, løn eller overført beløb til medarbejdende  

 ægtefælle m.v.
Drives virksomheden i selskabsform, skal medlemmet oplyse om  

 selskabets skattepligtige over-/underskud, om medlemmets løn samt om løn til  

 ægtefællen m.v.
Resultatet af oplysningerne benævnes i denne bekendtgørelse  

 skattepligtig indkomst.
Medlemmet skal også oplyse om virksomhedens  

 skattemæssige  

 afskrivninger.
Stk. 2.  

  

 Oplysningerne, jf. stk. 1, skal omfatte tallene for de 3 seneste, hele  

 regnskabsår.
Oplysningerne skal være attesteret af en registreret revisor, en  

 statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig, jf. § 31 i  

 bekendtgørelse nr. 1200 af 9. december 2005 om støtteordning for yngre  

 jordbrugere.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 skal beregne et gennemsnit af virksomhedens skattepligtige indkomst, jf.  

 stk. 1, i de 3 seneste, hele regnskabsår før overgang til efterløn  

 (sammenligningsgrundlaget).  

 A-kassen skal også beregne et gennemsnit af virksomhedens skattemæssige  

 afskrivninger i de 3 seneste, hele regnskabsår.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at gå på efterløn efter lovens § 74 f, stk. 2, at  

 sammenligningsgrundlaget er positivt.
 § 10.  

  

 Virksomhedens skattepligtige indkomst må i hvert regnskabsår i perioden med  

 efterløn højst udgøre halvdelen af sammenligningsgrundlaget.
 Stk. 2.  

  

 Arbejder  

 ægtefællen også i virksomheden, og har kun medlemmet nedsat sin arbejdstid,  

 må  

 den skattepligtige indkomst højst udgøre 3/4 af sammenligningsgrundlaget.
 Stk. 3.  

  

 Arbejder  

 begge ægtefæller i virksomheden, og har de begge samtidig nedsat deres  

 arbejdstid,  

 må den skattepligtige indkomst i virksomheden højst udgøre halvdelen af  

 sammenligningsgrundlaget, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Udtræder  

 ægtefællen af virksomheden, eller halverer ægtefællen senere sin arbejdstid,  

 nedsættes  

 den tilladte skattepligtige indkomst i virksomheden tilsvarende.
Overgangsåret § 11.  

  

 I  

 det kalenderår, hvor medlemmet går på efterløn, nedsættes det antal timer,  

 medlemmet må arbejde i virksomheden forholdsmæssigt for resten af året.
Et  

 medlem, der går på efterløn i 2. kvartal, må arbejde i højst 721½ time.
Et  

 medlem, der går på efterløn i 3. kvartal, må arbejde i højst 481 timer.
Et  

 medlem, der går på efterløn i 4. kvartal, må arbejde i højst 240½ time.
 § 12.  

  

 Går medlemmet på efterløn i første halvår af et regnskabsår, må den  

 skattepligtige indkomst i virksomheden for dette regnskabsår højst udgøre  

 halvdelen af sammenligningsgrundlaget.
 Stk. 2.  

  

 Går  

 medlemmet på efterløn i andet halvår af et regnskabsår, må den skattepligtige  

 indkomst for dette regnskabsår højst udgøre 3/4 af sammenligningsgrundlaget.
 § 13.  

  

 Arbejder begge ægtefæller i virksomheden, og går medlemmet på efterløn i  

 første  

 halvår af et regnskabsår, mens ægtefællen arbejder på fuld tid i  

 virksomheden,  

 må den skattepligtige indkomst i virksomheden for dette regnskabsår højst  

 udgøre 3/4 af sammenligningsgrundlaget.
 Stk. 2.  

  

 Går  

 medlemmet på efterløn i andet halvår af et regnskabsår, mens ægtefællen  

 arbejder på fuld tid i virksomheden, må den skattepligtige indkomst i  

 virksomheden for dette regnskabsår højst udgøre 7/8 af  

 sammenligningsgrundlaget.
Fradrag og oplysningspligt § 14.  

  

 Medlemmet skal på efterlønskortet oplyse om hele sit tidsforbrug i  

 virksomheden, herunder tid brugt på administration og transport.
Stk. 2.  

  

 Arbejdet i  

 virksomheden medfører fradrag i efterlønnen på baggrund af dette timetal.
Der  

 sker fradrag for mindst 12 timer pr. uge.
Medlemmet kan i alt højst få  

 efterløn  

 for 962 timer pr. kalenderår.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 har pligt til at oplyse til a-kassen, hvis der sker ændringer i virksomhedens  

 forhold.
 § 15.  

  

 Medlemmet skal senest 3 måneder efter regnskabsårets afslutning oplyse om den  

 skattepligtige indkomst og skattemæssige afskrivninger i virksomheden.  

 Oplysningerne skal være attesteret af en registreret revisor, en  

 statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig, jf. § 31 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1200 af 9. december 2005 om støtteordning for yngre jordbrugere.
Stk. 2.  

  

 Har  

 medlemmet ikke inden fristens udløb overholdt sin oplysningspligt, jf.  

 stk. 1, skal a-kassen indstille udbetalingen.
Udbetalingen kan først  

 genoptages, når medlemmet har givet a-kassen oplysningerne.
 Tilbagebetaling m.v.
§ 16.  

  

 Overstiger medlemmets tidsforbrug i virksomheden 962 timer i et kalenderår,  

 jf.  

 dog § 11, skal a-kassen indstille udbetalingen af efterløn.
A-kassen  

 skal  

 træffe afgørelse om tilbagebetaling af for meget udbetalt efterløn, jf.  

 § 86 i loven.
A-kassen skal også træffe afgørelse om sanktion, jf.  

 § 87 i loven.
Stk. 2.  

  

 Udbetalingen kan først genoptages fra den 1. januar i det følgende år.
Det er  

 en betingelse, at medlemmet sandsynliggør over for a-kassen, at arbejdet i  

 virksomheden ikke igen vil overstige det tilladte timetal.
Ophører medlemmet  

 varigt med virksomheden, genoptages udbetalingen dog fra tidspunktet for  

 ophør.  

 Ved ophør gælder reglerne i bekendtgørelse om ophør med udøvelse af  

 selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse.
§ 17.  

  

 Overstiger den skattepligtige indkomst i virksomheden i et regnskabsår  

 halvdelen af sammenligningsgrundlaget, skal medlemmet tilbagebetale efterløn  

 svarende til overskridelsen.
Er medlemmet omfattet af § 12, stk. 2,  

 skal medlemmet tilbagebetale efterløn, jf. 1. pkt., hvis den skattepligtige  

 indkomst i virksomheden overstiger 3/4 af sammenligningsgrundlaget.
Stk. 2.  

  

 Er  

 medlemmet omfattet af § 13, stk. 1, skal medlemmet tilbagebetale  

 efterløn, jf. stk. 1, 1. pkt., hvis den skattepligtige indkomst i  

 virksomheden overstiger 3/4 af sammenligningsgrundlaget.
Er medlemmet  

 omfattet  

 af § 13, stk. 2, skal medlemmet tilbagebetale efterløn, jf.  

 stk. 1, 1. pkt., hvis den skattepligtige indkomst i virksomheden  

 overstiger 7/8 af sammenligningsgrundlaget.
 Stk. 3.  

  

 Er der sket  

 ændringer i omfanget af ægtefællens arbejde i virksomheden, jf. § 10,  

 stk. 4, skal medlemmet tilbagebetale efterløn, jf. stk. 1, 1. pkt.,  

 i  

 forhold til den skattepligtige indkomst i virksomheden, der er tilladt efter  

 ændringen.
 Stk. 4.  

  

 Skattemæssige afskrivninger kan kun bruges til at nedsætte den skattepligtige  

 indkomst i det omfang, afskrivningerne ikke overstiger gennemsnittet af de  

 årlige afskrivninger i 3-årsperioden, jf. § 9, stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Var  

 sammenligningsgrundlaget mindre end 80.755 kr. (2007-niveau), skal medlemmet  

 kun tilbagebetale efterløn for den del af den skattepligtige indkomst i  

 virksomheden, der overstiger sammenligningsgrundlaget.
 Stk. 6.  

  

 Har  

 sammenligningsgrundlaget været mellem 80.755 kr. og 161.511 kr.  

 (2007-niveau),  

 skal medlemmet kun tilbagebetale efterløn for den del af den skattepligtige  

 indkomst i virksomheden, der overstiger 80.755 kr. (2007-niveau).
Stk. 7.  

  

 Tilbagebetaling sker krone for krone.
I stedet for tilbagebetaling kan der  

 ske  

 modregning i ydelser fra a-kassen.
Stk. 8.  

  

 Overstiger  

 den skattepligtige indkomst det tilladte beløb, skal a-kassen indstille  

 udbetalingen af efterløn.
Udbetalingen kan først genoptages, når medlemmet  

 har  

 sandsynliggjort, at overskridelsen ikke skyldes, at medlemmet har brugt mere  

 end det tilladte timetal i virksomheden.
Kapitel 3 Selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse Betingelser § 18.  

  

 A-kassen kan tillade drift af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i  

 perioden med efterløn, jf. § 74 g, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal sandsynliggøre, at den samlede arbejdstid i virksomheden højst udgør 400  

 timer pr. kalenderår, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedens indtægt må ikke overstige 61.873 kr. pr. regnskabsår  

 (2007-niveau), jf. dog § 19, stk. 2. Ved indtægt forstås  

 virksomhedens dækningsbidrag 1, det vil sige nettoomsætning fratrukket  

 vareforbrug,  

 jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 For  

 interessentskaber skal medlemmet sandsynliggøre, at medlemmets personlige  

 arbejdstid i virksomheden højst udgør 400 timer pr. kalenderår, jf.  

 stk. 2. Indtægten, jf. stk. 3, ved interessentskabet opgøres i  

 forhold til medlemmets ideelle andel af interessentskabet.
Medlemmets  

 virksomhed  

 udgør alene medlemmets ideelle andel af det samlede interessentskab.
Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 der søger om tilladelse til at videreføre en eksisterende bibeskæftigelse,  

 skal  

 oplyse virksomhedens indtægt for hele regnskabsåret før overgang til  

 efterløn.  

 Oplysningerne skal være attesteret af en registreret revisor, en  

 statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig, jf. § 31 i  

 bekendtgørelse nr. 1200 af 9. december 2005 om støtteordning for yngre  

 jordbrugere.
Der skal fremlægges en attesteret specifikation af den  

 attesterede  

 indtægt, hvis a-kassen eller direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 beder herom.
For interessentskaber skal indtægten af medlemmets ideelle andel  

 af virksomheden attesteres, jf. stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Har  

 virksomheden tidligere været drevet i større omfang end nævnt i stk. 2,  

 3  

 og 4, herunder som hovedbeskæftigelse, skal medlemmet sandsynliggøre, at  

 arbejdstiden varigt er nedsat til højst 400 timer, og at indtægten varigt er  

 nedsat til højst 61.873 kr. pr. regnskabsår (2007-niveau).
 Stk. 7.  

  

 Et medlem,  

 der søger om tilladelse til at påbegynde eller videreføre en virksomhed, skal  

 blandt andet oplyse om virksomhedens art, omfang, kundegrundlag,  

 tilrettelæggelse af arbejdet, forventet tidsforbrug samt forventet indtægt.
Overgangsåret § 19.  

  

 I  

 det kalenderår, hvor medlemmet går på efterløn, nedsættes det antal timer,  

 der  

 må arbejdes i virksomheden forholdsmæssigt for resten af året.
Går medlemmet  

 på  

 efterløn i 2. kvartal, må arbejdet i virksomheden højst udgøre 300 timer.
Går  

 medlemmet på efterløn i 3. kvartal, må arbejdet i virksomheden højst udgøre  

 200  

 timer.
Går medlemmet på efterløn i 4. kvartal, må arbejdet i virksomheden  

 højst  

 udgøre 100 timer.
Stk. 2.  

  

 Har en  

 virksomhed indtil medlemmets overgang til efterløn haft en større indtægt pr.  

 regnskabsår end nævnt i § 18, stk. 3, kan medlemmet ved ansøgningen  

 om efterløn vælge, at indtægten i § 18, stk. 3, forhøjes i det  

 regnskabsår, hvor medlemmet overgår til efterløn.
Den tilladte indtægt  

 fremkommer  

 ved, at indtægten forud for og efter overgangen til efterløn i overgangsåret  

 lægges sammen, jf. stk. 3 og 4. Vælger medlemmet ikke at forhøje  

 indtægten, gælder indtægtsgrænsen i § 18, stk. 3, efter overgang  

 til  

 efterløn.
Stk. 3.  

  

 Indtægt  

 forud for overgang til efterløn opgøres ved, at virksomhedens gennemsnitlige  

 indtægt  

 pr. regnskabsår forud for overgangen deles i forhold til antallet af måneder,  

 hvor medlemmet ikke er på efterløn i overgangsåret.
Virksomhedens  

 gennemsnitlige indtægt pr. regnskabsår forud for overgangen beregnes på  

 baggrund af virksomhedens gennemsnitlige indtægt inden for de 3 seneste, hele  

 regnskabsår.
Har medlemmet drevet virksomheden i mindre end 3 hele  

 regnskabsår,  

 opgøres den gennemsnitlige indtægt inden for det eller de 2 hele regnskabsår,  

 hvor virksomheden har været drevet.
 Stk. 4.  

  

 Indtægt  

 efter overgang til efterløn opgøres ved, at indtægtsbeløbet i § 18,  

 stk. 3, deles i forhold til antallet af måneder, som medlemmet er på  

 efterløn i overgangsåret.
Stk. 5.  

  

 Oplysningen  

 om virksomhedens indtægt, jf. stk. 2, skal være attesteret af en  

 registreret revisor, en statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig,  

 jf. § 31 i bekendtgørelse nr. 1200 af 9. december 2005 om støtteordning  

 for yngre jordbrugere.
Der skal fremlægges en attesteret specifikation af den  

 attesterede indtægt, hvis a-kassen eller direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 beder herom.
Fradrag og oplysningspligt § 20.  

  

 Medlemmet skal på efterlønskortet oplyse om hele tidsforbruget i  

 virksomheden,  

 herunder tid brugt på administration og transport.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdet i  

 virksomheden medfører fradrag i efterlønnen på baggrund af dette timetal.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 har pligt til at oplyse a-kassen, hvis der sker ændringer i virksomhedens  

 omfang  

 eller omfanget af medlemmets arbejde heri.
Stk. 4.  

  

 A-kassen  

 skal på baggrund af medlemmets løbende oplysninger vurdere, om de påførte  

 timetal er sandsynlige.
Finder a-kassen, at timetallet ikke er sandsynligt,  

 skal a-kassen indstille udbetalingen, indtil medlemmet giver fyldestgørende  

 oplysninger.
 § 21.  

  

 Medlemmet skal senest 3 måneder efter regnskabsårets afslutning oplyse om  

 virksomhedens indtægt m.v., jf. § 18, stk. 3 og § 19,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 virksomheden haft en nettoomsætning på mindre end 61.873 kr. (2007-niveau),  

 skal medlemmet blot oplyse om omsætningens størrelse.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne, jf. stk. 1 og 2, skal være attesteret af en registreret  

 revisor, en statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig, jf.  

 § 31  

 i bekendtgørelse nr. 1200 af 9. december 2005 om støtteordning for yngre  

 jordbrugere.
Stk. 4.  

  

 Har  

 medlemmet ikke inden fristens udløb overholdt sin oplysningspligt, jf.  

 stk. 1, skal a-kassen indstille udbetalingen.
Udbetalingen kan først  

 genoptages, når medlemmet har givet a-kassen oplysningerne.
 Tilbagebetaling m.v.
§ 22.  

  

 Overstiger  

 tidsforbruget i virksomheden 400 timer i et kalenderår, jf. dog § 19,  

 skal  

 a-kassen indstille udbetalingen af efterløn.
A-kassen skal træffe afgørelse  

 om  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt efterløn, jf. § 86 i loven.  

 A-kassen  

 skal også træffe afgørelse om sanktion, jf. § 87 i loven.
Stk. 2.  

  

 Udbetalingen kan først genoptages fra den 1. januar i det følgende år.
Det er  

 en betingelse, at medlemmet sandsynliggør over for a-kassen, at arbejdet i  

 virksomheden ikke igen vil overstige det tilladte timetal.
Ophører medlemmet  

 varigt med den selvstændige virksomhed, kan udbetalingen dog genoptages fra  

 dette tidspunkt.
Ved ophør gælder reglerne om ophør i bekendtgørelse om  

 udøvelse  

 af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
 § 23.  

  

 Konstaterer a-kassen, jf. § 21, stk. 1, at indtægten i virksomheden  

 i  

 et regnskabsår har oversteget beløbsgrænsen i § 18, stk. 3, eller  

 § 19, stk. 2, skal a-kassen indstille udbetalingen af efterløn.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for genoptagelse af udbetalingen, at medlemmet har tilbagebetalt  

 efterløn svarende til overskridelsen.
Udbetalingen kan også genoptages, hvis  

 medlemmet har indgået frivilligt forlig om tilbagebetaling af efterløn  

 svarende  

 til overskridelsen.
Det frivillige forlig kan indeholde en aftale om, at  

 tilbagebetaling sker ved modregning.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 skal også vurdere, om der er grundlag for at træffe afgørelse om  

 tilbagebetaling og sanktion efter lovens §§ 86 og 87.
Kapitel 4 Enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter  

 af selvstændig virksomhed Betingelser § 24.  

  

 A-kassen kan tillade arbejde ved enkeltstående arbejdsopgaver, der har  

 karakter  

 af selvstændig virksomhed.
Den enkelte opgave må ikke strække sig ud over en  

 periode på 6 måneder.
Medlemmet må ikke bruge mere end 400 timer på opgaven.  

 Begrænsningen i indtægten i § 18, stk. 3, gælder ikke for  

 medlemmer,  

 der har fået tilladelse til enkeltstående arbejdsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal sandsynliggøre, at arbejdstiden ved opgaven højst vil udgøre 400 timer.  

 Medlemmet skal blandt andet oplyse om opgavens art og omfang.
Fradrag og oplysningspligt § 25.  

  

 Medlemmet skal på efterlønskortet til a-kassen oplyse om hele sit tidsforbrug  

 ved opgaven, herunder tid brugt på administration og transport.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdet  

 ved opgaven medfører fradrag i efterlønnen på baggrund af dette timetal.
Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 skal på baggrund af medlemmets løbende oplysninger vurdere, om de påførte  

 timetal er sandsynlige.
Finder a-kassen, at timetallet ikke er sandsynligt,  

 skal a-kassen indstille udbetalingen, indtil medlemmet giver fyldestgørende  

 oplysninger.
 Tilbagebetaling m.v.
§ 26.  

  

 Overstiger medlemmets tidsforbrug ved opgaven 400 timer, skal a-kassen  

 indstille udbetalingen af efterløn.
A-kassen skal træffe afgørelse om  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt efterløn, jf. § 86 i loven.  

 A-kassen  

 skal også træffe afgørelse om sanktion, jf. § 87 i loven.
 Stk. 2.  

  

 Udbetalingen kan først genoptages fra det tidspunkt, hvor opgaven er  

 afsluttet.
 § 27.  

  

 Overstiger opgavens varighed 6 måneder, jf. § 24, stk. 1, skal  

 a-kassen indstille udbetalingen af efterløn, når de 6 måneder er gået.  

 Udbetalingen kan først genoptages, når opgaven er afsluttet.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 28.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007  

1) .
 Stk. 2.  

  

 § 18,  

 stk. 1, og § 24, stk. 1, har virkning for alle sager, hvor der  

 den 1. januar 2007 ikke er truffet afgørelse af  

 Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med  

 efterløn  

2)  

  ophæves.
Arbejdsdirektoratet, den 13. december  

 2006 Jesper Hartvig Pedersen /Vibeke Dalbro 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til denne bekendtgørelse.
 2)  

 Som ændret ved bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16.  

 oktober 2002.
