Bekendtgørelse  

 om sygedagpenge til søfarende I medfør af § 2, stk. 3, i lov nr. 563 af 9.  

 juni 2006 om sygedagpenge, og efter forhandling med Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)  

 	  

 Indenrigsfart: fart  

 udelukkende mellem danske havne.
 2)  

 	  

 Udlandet: fremmede  

 stater samt Færøerne og Grønland.
 3)  

 	  

 Sygedagpengeloven:  

 lov nr. 563 af 9. juni 2006 om sygedagpenge.
Kapitel 2 Personkreds § 2.  

  

 Sygedagpenge efter denne  

 bekendtgørelse ydes til personer, der hører til en af følgende persongrupper:
 1)  

 	  

 Søfarende, der er  

 tjenestegørende på et dansk handelsskib, medmindre skibet udelukkende sejler  

 i  

 indenrigsfart.
 2)  

 	  

 Søfarende, der  

 opholder sig i udlandet, og som inden for de seneste 2 uger har været  

 tjenestegørende  

 på dansk handelsskib, for så vidt de ikke efter tjenestens ophør har taget  

 anden erhvervsmæssig beskæftigelse.
 3)  

 	  

 Søfarende, hvis  

 tjenesteforhold ikke er knyttet til et bestemt handelsskib (rederiansatte)  

 under tjenstligt ophold i udlandet.
 4)  

 	  

 Søfarende af de  

 grupper, der er nævnt under nr. 1 eller 3, under rejse til eller fra skibet.
Kapitel 3 Almindelige betingelser § 3.  

  

 Sygedagpenge ydes ved fuld  

 uarbejdsdygtighed på grund af egen sygdom, herunder tilskadekomst.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 af sygedagpenge ophører den dag, hvor den søfarende er arbejdsdygtig, selv om  

 den pågældende undlader at genoptage arbejdet eller raskmelde sig.
§ 4.  

  

 Søfartsstyrelsen udbetaler sygedagpenge under sygefravær.
Dog udbetaler  

 arbejdsgiveren sygedagpenge til ansatte ved sygefravær i 2 uger fra 1.  

 fraværsdag, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Retten til sygedagpenge fra  

 Søfartsstyrelsen indtræder fra 1. fraværsdag eller 1. fraværsdag, efter  

 retten  

 til sygedagpenge fra arbejdsgiveren er ophørt.
§ 5.  

  

 Søfarende, som ikke får udbetalt  

 hyre under sygdom, har ret til sygedagpenge fra arbejdsgiveren, hvis de 1)  

 	  

 har været ansat  

 uafbrudt i de seneste 8 uger før fraværet hos den pågældende arbejdsgiver, og 2)  

 	  

 i denne periode har  

 været beskæftiget hos arbejdsgiveren i mindst 74 timer.
 Stk. 2.  

  

 Har den søfarende  

 tidligere været beskæftiget hos den nuværende arbejdsgiver, og udgør den  

 samlede beskæftigelse hos denne mindst 74 timer inden for de seneste 8 uger,  

 gælder betingelsen efter stk. 1, nr. 1, dog ikke.
 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 sygedagpenge fra arbejdsgiveren gælder, selv om ansættelsesforholdet ophører  

 inden for de første 2 uger fra 1. fraværsdag.
§ 6.  

  

 Ret til sygedagpenge fra  

 Søfartsstyrelsen har søfarende, der 1)  

 	  

 har været tilknyttet  

 det danske arbejdsmarked uafbrudt i de seneste 13 uger før sygdommens  

 indtræden  

 og i denne periode har været beskæftiget i mindst 120 timer samt ikke har ret  

 til sygedagpenge fra arbejdsgiveren for samme periode og  

 beskæftigelsesforhold, 2)  

 	  

 inden for den seneste  

 måned har afsluttet en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders  

 varighed, eller 3)  

 	  

 er elever i lønnet  

 praktik i en uddannelse, der er reguleret ved eller i henhold til lov.
Stk. 2.  

  

 Til  

 beskæftigelsesperioder efter stk. 1, nr. 1, medregnes perioder, hvor den  

 søfarende, hvis uarbejdsdygtigheden ikke var indtrådt, ville have været  

 berettiget til arbejdsløshedsdagpenge, eller en ydelse, der træder i stedet  

 herfor, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til beskæftigelsesperioder  

 efter stk. 1, nr. 1, hører endvidere perioder, hvor den søfarende har  

 været beskæftiget på det europæiske arbejdsmarked, jf.  

 sammenlægningsprincippet  

 i EF-forordning nr. 1408/71.
Kapitel 4 Anmeldelse og dokumentation § 7.  

  

 Sygdomstilfælde skal hurtigst  

 muligt anmeldes til arbejdsgiveren (rederiet eller skibsføreren).
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren kan forlange, at den søfarende inden for en rimelig frist  

 dokumenterer, at fraværet skyldes egen sygdom.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren kan, hvis det  

 skønnes nødvendigt, forlange en lægeerklæring af lønmodtageren.
Erklæringen  

 betales af arbejdsgiveren.
§ 8.  

  

 Retten til sygedagpenge fra  

 Søfartsstyrelsen er betinget af, at der uden unødigt ophold afgives en  

 erklæring til Søfartsstyrelsen om årsagen til uarbejdsdygtigheden, om  

 indtægts-  

 og arbejdsforhold og andre forhold af betydning ved afgørelsen af spørgsmålet  

 om den søfarendes ret til sygedagpenge.
Erklæringen skal være ledsaget af en  

 lægeerklæring.
Udgifter til lægeerklæring afholdes af Søfartsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler arbejdsgiveren (rederiet eller skibsføreren) at foretage  

 indberetningen til Søfartsstyrelsen.
Stk. 3.  

  

 For de  

 søfarende, der er omfattet af § 2, nr. 2, påhviler indberetningspligten  

 den søfarende.
I disse tilfælde indsendes erklæringen til Søfartsstyrelsen  

 gennem nærmeste danske udenrigsrepræsentation.
Kapitel 5 Bortfald af ret til sygedagpenge § 9.  

  

 Retten til sygedagpenge bortfalder, 1)  

 	  

 så længe den  

 søfarende mod lægens opfordring hertil afviser at lade sig indlægge på  

 sygehus  

 eller at modtage nødvendig lægebehandling, eller mod lægens eller  

 Søfartsstyrelsens  

 opfordring afviser at deltage i hensigtsmæssig optræning for at generhverve  

 arbejdsevnen,  

 eller 2)  

 	  

 hvis den søfarende  

 ved sin adfærd forhaler helbredelsen.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 sygedagpenge fra arbejdsgiveren bortfalder, 1)  

 	  

 hvis den søfarende  

 har pådraget sig sygdommen ved forsæt eller grov uagtsomhed, 2)  

 	  

 hvis den søfarende  

 ved stillingens overtagelse har fortiet helbredsoplysninger af væsentlig  

 betydning for ansættelsesforholdet, 3)  

 	  

 under strejke eller  

 lockout, eller 4)  

 	  

 så længe den  

 søfarende ikke opfylder sin pligt til anmeldelse af eller dokumentation for  

 fraværet, jf. § 7. Dette gælder dog ikke, hvis der foreligger en  

 fyldestgørende begrundelse for, at den søfarende ikke har opfyldt kravet,  

 eller  

 hvis arbejdsgiveren ikke hurtigst muligt gør indsigelse mod for sen  

 anmeldelse  

 eller mod dokumentationens form eller forsinkelse.
Kapitel 6 Beregning og udbetaling § 10.  

  

 Sygedagpenge ydes på grundlag af  

 lønindtægt som søfarende.
Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen kan beslutte, 1)  

 	  

 i hvilket omfang  

 personer med indtægter, som ikke kan beskattes i Danmark, har ret til  

 sygedagpenge, og 2)  

 	  

 at personer, der har  

 ret til sygedagpenge i et andet land, ikke har ret til sygedagpenge her i  

 landet.
 § 11.  

  

 Sygedagpenge udbetales i de  

 første 2 uger med et beløb af samme størrelse som hyre under sygdom  

 (sygehyre)  

 efter sømandsloven.
 Stk. 2.  

  

 Sygedagpengene fra Søfartsstyrelsen, herunder forskud på og refusion af  

 sygedagpenge pr. uge, kan ikke overstige det højeste sygedagpengebeløb pr.  

 uge,  

 der er fastsat efter sygedagpengeloven.
 Stk. 3.  

  

 For søfarende, der er eller har  

 været beskæftiget om bord i et skib, der er registreret i Dansk  

 Internationalt  

 Skibsregister, beregnes sygedagpengene fra Søfartsstyrelsen på samme måde som  

 der for denne personkreds beregnes arbejdsløshedsdagpenge efter  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere.
 Stk. 4.  

  

 Søfartsstyrelsen kan, når omstændighederne taler derfor, bestemme, at  

 sygedagpengene udbetales med et andet beløb end sygehyren, jf. dog  

 stk. 2.
§ 12.  

  

 Undlader en arbejdsgiver helt  

 eller delvis at udbetale sygedagpenge, og skønner Søfartsstyrelsen, at  

 undladelsen er uberettiget, eller skyldes undladelsen manglende  

 betalingsevne,  

 skal Søfartsstyrelsen udbetale forskud på sygedagpengene.
Træffes der  

 afgørelse  

 om udbetaling af forskud, skal arbejdsgiveren underrettes herom.
Stk. 2.  

  

 Når Søfartsstyrelsen har  

 udbetalt forskud efter stk. 1, skal arbejdsgiveren refundere forskuddet  

 inden 4 uger efter, at underretning herom er modtaget.
Beløbet kan ved  

 udpantning og ved indeholdelse i løn mv. inddrives efter reglerne om  

 inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven.
§ 13.  

  

 Træffer Ankestyrelsen afgørelse om, at arbejdsgiveren har pligt til at yde  

 sygedagpenge, når Søfartsstyrelsen har udbetalt forskud efter § 12,  

 stk. 1, skal arbejdsgiveren refundere forskuddet inden 4 uger efter, at  

 underretning herom er modtaget.
Beløbet kan ved udpantning og ved  

 indeholdelse  

 i løn mv. inddrives efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Kapitel 7 Ret til sygedagpenge ved arbejdsskade § 14.  

  

 Enhver, der pådrager sig en arbejdsskade, som omfattes af lovgivningen om  

 arbejdsskadesikring, har ret til sygedagpenge fra 1. fraværsdag efter  

 arbejdsskadens indtræden.
Kapitel 8 Finansiering og refusion § 15.  

  

 Arbejdsgiveren afholder  

 udgifterne til sygedagpenge i de første 2 uger af en fraværsperiode, mens de  

 øvrige udgifter til sygedagpenge afholdes af Søfartsstyrelsen eller den  

 søfarendes  

 opholdskommune.
 § 16.  

  

 Retten til sygedagpenge fra  

 Søfartsstyrelsen ophører senest 18 uger efter 1. fraværsdag.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen kan, når omstændighederne taler derfor, forlænge den  

 periode,  

 der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I de tilfælde, hvor udbetaling  

 af sygedagpenge påhviler Søfartsstyrelsen, finansieres sygedagpengene af  

 staten.
 Stk. 4.  

  

 Søfarende, der har opbrugt  

 retten til at få udbetalt sygedagpenge efter stk. 1, overgår til at få  

 udbetalt sygedagpenge efter sygedagpengelovens regler, såfremt de tager  

 ophold  

 her i landet og i øvrigt opfylder betingelserne for at få udbetalt  

 sygedagpenge  

 efter sygedagpengeloven.
 § 17.  

  

 En arbejdsgiver, der yder løn  

 eller sygehyre under fravær fra arbejdet, er berettiget til at få udbetalt de  

 sygedagpenge, som den søfarende ellers ville have ret til fra  

 Søfartsstyrelsen  

 vedrørende samme arbejdsforhold, dog højst med et beløb svarende til den  

 udbetalte  

 løn eller sygehyre for samme tidsrum.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 erstatning, der ydes efter sømandslovens § 45, jf. § 16 og  

 § 47,  

 stk. 3, til en skibsofficer og til en skibsfører, som afskediges på grund af  

 sygdom, anses efter denne bekendtgørelse som løn.
 Stk. 3.  

  

 Søfartsstyrelsen fastsætter  

 regler om arbejdsgivers pligt til at anmelde den søfarendes sygefravær samt  

 om  

 anmeldelse af krav om udbetaling af sygedagpenge (refusion) til  

 arbejdsgiveren.
 Stk. 4.  

  

 Søfartsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om refusionsanmodningens form og indhold.
§ 18.  

  

 Mod at betale et bidrag til staten efter de administrative bestemmelser, der  

 er  

 fastsat efter sygedagpengelovens § 55, stk. 4, kan visse  

 arbejdsgivere tegne en forsikring, som giver arbejdsgiveren ret til at få  

 refunderet et beløb fra Søfartsstyrelsen, som svarer til de sygedagpenge, som  

 den søfarende har ret til fra arbejdsgiveren.
Beløbet kan ikke overstige det  

 højeste sygedagpengebeløb pr. uge, der er fastsat efter sygedagpengeloven.
Kapitel 9 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 19.  

  

 Ved udbetaling af sygedagpenge  

 til søfarende i alderen 16-66 år, der er omfattet af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, indbetales det dobbelte af det bidrag, der er fastsat i  

 § 15,  

 stk. 1, sammenholdt med § 2 a og § 4 a, i lov om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Der indbetales ikke bidrag, når personen har valgt at få  

 tillægspensionen udbetalt fra det 65. år eller senere.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler for beregningen af bidraget fastsættes af bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter principperne i § 15 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 søfarende betaler 1/3 af bidraget, og arbejdsgiveren 2/3. Når der udbetales  

 sygedagpenge efter §§ 6 og 14, betales bidraget af Søfartsstyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Det lønmodtagerbidrag som  

 beregnes af Søfartsstyrelsen, afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 søfarendes del af bidraget tilbageholdes ved sygedagpengeudbetalingen.
 § 20.  

  

 Søfartsstyrelsens indbetaling til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension dækkes af et bidrag fra arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverbidraget beregnes i  

 forhold til antallet af lønmodtagere, herunder søfarende, der er omfattet af  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, og modtager sygedagpenge fra  

 kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 § 66, stk. 3- 14 i sygedagpengeloven om arbejdsgivers  

 finansieringsbidrag  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 21.  

  

 Ved udbetaling af sygedagpenge til søfarende indbetales en særlig  

 pensionsopsparing, der udgør det i § 17 f, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 eller arbejdsgiveren fratrækker opsparingen af de beregnede sygedagpenge med  

 henblik på indbetaling af beløbet til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter  

 hvert kvartals udløb.
Hver beløbsandel for en uge nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af beløbet  

 efter  

 stk. 1 og 2 samt om indberetning herom til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, herunder at beløb tilbageholdt af arbejdsgivere betragtes  

 som,  

 indbetales og indberettes sammen med bidrag efter § 19, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Indbetales  

 opsparingsbeløb ikke rettidigt, gælder § 17, stk. 2-5 og 7 i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Kapitel 10 Klageregler § 22.  

  

 Søfartsstyrelsens afgørelse om  

 sygedagpenge kan indbringes for Ankestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsen afgørelse træffes på et møde, hvori der deltager 2 ankechefer  

 og  

 2 stedfortrædende medlemmer udpeget efter indstilling fra henholdsvis en  

 rederiorganisation og en organisation for søfarende, jf. § 20,  

 stk. 3  

 og 4 i Socialministeriets bekendtgørelse om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område.
Endvidere deltager et medlem fra KL samt fra Københavns  

 og  

 Frederiksberg Kommuner.
§ 23.  

  

 Klage til Ankestyrelsen skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har  

 fået  

 meddelelse om afgørelsen.
Chefen for Ankestyrelsen kan se bort fra  

 overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.
Kapitel 11 Administration mv.
 § 24.  

  

 Administrationen af denne bekendtgørelse  

 varetages af Søfartsstyrelsen, med mindre andet er bestemt.
 § 25.  

  

 Søfartsstyrelsen skal i den tid,  

 hvor Søfartsstyrelsen yder sygedagpenge, påse, at betingelserne for at  

 modtage  

 sygedagpenge fortsat er opfyldt.
 § 26.  

  

 En  

 søfarende, herunder en juridisk person, der har tilsidesat sin  

 oplysningspligt  

 efter § 11 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område  

 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter denne  

 bekendtgørelse, skal tilbagebetale det beløb, der er modtaget med urette.
 Stk. 2.  

  

 Inddrivelsen sker efter reglerne  

 for inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 3.  

  

 Krav på  

 tilbagebetaling af for meget udbetalte ydelser efter denne bekendtgørelse kan  

 modregnes i ydelser efter sygedagpengeloven, denne bekendtgørelse, i  

 delpension, og i førtidspension.
 § 27.  

  

 Den myndighed, der behandler en  

 sag efter denne bekendtgørelse, kan kræve de oplysninger fra arbejdsgivere,  

 søfarende, offentlige myndigheder, arbejdsløshedskasser, sygehuse, klinikker,  

 behandlende læger m.v., der er nødvendige for afgørelse om sygedagpenge og  

 beregning heraf, herunder indhente sygehusjournaler eller udskrifter heraf.  

 Oplysninger om sikredes økonomiske forhold kan også indhentes i elektronisk  

 form fra offentlige myndigheder og arbejdsløshedskasser.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 pålægge Søfartsstyrelsen at tilvejebringe statistiske oplysninger.
Udlæg § 28.  

  

 Krav på ydelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke gøres til genstand for udlæg eller anden  

 retsforfølgning, medmindre der er forløbet 3 måneder fra den dag, hvor  

 ydelsen  

 kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
Regres § 29.  

  

 Hvis en søfarende modtager sygedagpenge fra Søfartsstyrelsen, jf. §§ 6,  

 14  

 og 17, som følge af en lidelse, der er forvoldt af en ansvarlig skadevolder,  

 kan Søfartsstyrelsen gøre regreskrav gældende mod skadevolderen for de  

 udbetalte sygedagpenge, i det omfang de erstatningsretlige betingelser herfor  

 er opfyldt.
Søfartsstyrelsen kan dog ikke gøre regres gældende over for den  

 pågældende arbejdsgiver i sager, hvor en person ansat hos den pågældende  

 arbejdsgiver har pådraget sig en arbejdsskade, der er omfattet af lov om  

 arbejdsskadesikring.
Kapitel 12 Ikrafttræden mv.
 § 30.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juli 2006  

 og finder anvendelse på s  

 ygdomstilfælde, hvor 1. fraværsdag er  

 den 3. juli 2006 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelse af beskæftigelsesperioder efter §§ 5 og 6 medregnes  

 beskæftigelse, der ligger før 3. juli 2006.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 517 af 7.  

 juni 2001 om dagpenge til søfarende ved sygdom eller fødsel ophæves for så  

 vidt  

 angår sygedagpengesager.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 517 af 7. juni 2001 om dagpenge til søfarende ved sygdom eller fødsel  

 finder dog anvendelse i sygedagpengesager med sygdomstilfælde, hvor 1.  

 fraværsdag er før den 3. juli 2006, og hvor fraværet fortsætter ud over denne  

 dato.
 Stk. 5.  

  

 For så vidt  

 angår § 29, 2. pkt., gælder denne for arbejdsskader der er sket efter 3.  

 juli 2006. For arbejdsskader der er sket før 3. juli 2006 kan der alene  

 kræves  

 regres for udbetalte sygedagpenge der knytter sig til perioder før 3. juli  

 2006.
