Bekendtgørelse  

 om kommunalbestyrelsens beføjelser ved genopretning af vådområder I medfør af § 60 a, stk. 1 og 3, i lov om  

 naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004 som ændret  

 ved lov nr. 567 af 24. juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Med  

 henblik på genopretning af vådområder, som skal medvirke til at forbedre  

 vandmiljøet, udøves følgende beføjelser i henhold til naturbeskyttelsesloven  

 af  

 kommunalbestyrelsen:
1)  

 	  

 erhvervelse af fast  

 ejendom og afholdelse af drifts- og anlægsudgifter på erhvervede ejendomme;  

 § 55, stk. 1, nr. 1, 2)  

 	  

 salg af fast ejendom;  

 § 55, stk. 2, 3)  

 	  

 ydelse af tilskud til  

 almennyttige foreninger, stiftelser, institutioner m.v. samt private  

 ejendomsejere;  

 § 55, stk. 1, nr. 3, 4)  

 	  

 tinglysning af  

 aftaler om genopretning af vådområder, der skal medvirke til at forbedre  

 vandmiljøet,  

 på ejendommen; § 55, stk. 3, 5)  

 	  

 beslutning om pålæg  

 af forkøbsret; § 57, stk. 1, 6)  

 	  

 varetagelse af  

 funktioner ved udøvelse af forkøbsretten; § 59, 7)  

 	  

 beslutning om  

 ekspropriation af fast ejendom; § 60, stk.1, 8)  

 	  

 varetagelse af  

 funktioner ved ekspropriation af fast ejendom; § 60, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Beføjelsen  

 efter stk. 1 gælder kun ved gennemførelse af projekter, hvor  

 størstedelen  

 af projektområdet ligger inden for de arealer, der i medfør af lov om  

 planlægning  

 er udpeget som potentielt egnede vådområder.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal underrette ejeren af den pågældende ejendom om pålæg  

 af forkøbsret, jf. stk. 1, nr. 5, og tinglyse forkøbsretten på  

 ejendommen.
 § 2.  

  

 Miljøministeren kan beslutte at  

 overtage en kommunalbestyrelses beføjelser efter § 1 i sager, der  

 berører  

 andre myndigheders lovbestemte opgaver eller har større betydning.
 § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 1, stk. 1, nr. 5, kan af  

 den  

 kreds af klageberettigede, som er anført i naturbeskyttelseslovens § 86,  

 påklages  

 til miljøministeren.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 1, stk. 1, nr. 7 og 8, kan  

 af  

 den kreds af klageberettigede, som er anført i naturbeskyttelseslovens  

 § 43, påklages til Naturklagenævnet.
 Stk. 3.  

  

 Øvrige  

 afgørelser efter § 1, stk. 1, kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 4.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
Er  

 afgørelsen offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen dog altid fra  

 bekendtgørelsen.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller en helligdag,  

 forlænges fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 5.  

  

 Klage over  

 kommunalbestyrelsens afgørelser efter bekendtgørelsen indgives skriftligt til  

 kommunalbestyrelsen, som videresender klagen til klagemyndigheden ledsaget af  

 den påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i sagen bedømmelse.
 Stk. 6.  

  

 Rettidig  

 klage har opsættende virkning for den påklagede afgørelse, medmindre  

 klagemyndigheden  

 bestemmer andet.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 967 af 16. december 1998 om amtsrådenes beføjelser ved  

 genopretning af vådområder ophæves.
