Bekendtgørelse om regioners  

 samarbejde med tilgrænsende landes myndigheder og organisationer I medfør af § 8, stk. 8, i lov nr. 602 af 24. juni 2005 om  

 erhvervsfremme fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  

  

 Med  

 henblik på at styrke regionernes vækstvilkår og den kulturelle  

 sammenhængskraft  

 kan regionerne deltage i samarbejder med tilgrænsende landes myndigheder og  

 organisationer.
 Stk. 2.  

  

 Regionerne kan  

 medvirke til nedsættelse og finansiering af organer til varetagelse af dette  

 samarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Regionernes  

 deltagelse i og finansiering af konkrete aktiviteter kan kun ske i henhold  

 til  

 gældende lovgivning.
 § 2.  

  

 De  

 samarbejdsorganer, der nedsættes til varetagelse af det dansk-tyske  

 samarbejde  

 i Region Syddanmark vedrørende regionens vækstvilkår og den kulturelle  

 sammenhængskraft, skal sammensættes således, at det tyske mindretal i Danmark  

 er passende repræsenteret i organerne.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 20. marts 2007.
