Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om ydelse af præmier for handyr og moderfår § 1 I bekendtgørelse nr. 1154 af 23. november 2004 om  

 ydelse af præmier for handyr og moderfår foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 4  

 indsættes:
»Krydsoverensstemmelse § 4 a.  

  

 Reglerne  

 om krydsoverensstemmelse og kontrol i kapitel 7 og bilag 1 samt § 41 i  

 bekendtgørelse  

 om direkte støtte til landbrugere efter  

 enkeltbetalingsordningen  

 finder tilsvarende anvendelse på de i § 1  

 nævnte ordninger.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
