Bekendtgørelse  

 om kommunalbestyrelsens årlige redegørelse til regionsrådet og rammeaftalen  

 mellem regionsrådet og kommunalbestyrelserne i regionen på  

 specialundervisningsområdet I medfør af § 47, stk. 6, i lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 393 af 26. maj 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 592  

 af  

 24. juni 2005, og § 6 h, stk. 6, og § 7 d, stk. 2,  

 i lov om specialundervisning for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 658  

 af 3. juli 2000, som ændret ved § 2 i lov nr. 592 af 24. juni 2005, samt  

 § 6, stk. 8, i lov nr. 592 af 24. juni  

 2005, som ændret ved lov nr. 1153 af 7. december 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 årlige redegørelse om kommunens forventede brug af pladser ved de  

 undervisningstilbud, der drives af regionsrådet i henhold til § 20, stk. 3, i  

 lov om folkeskolen og § 1, stk. 2 og 3, i lov om specialundervisning for  

 voksne.
 2)  

 	  

 Den årlige  

 rammeaftale mellem regionsrådet og kommunalbestyrelserne i regionen i henhold  

 til § 47, stk. 3, 2. pkt., i lov om folkeskolen og § 6 h, stk. 3, 2. pkt., i  

 lov om specialundervisning for voksne.
 § 2.  

  

 Rammeaftalen er et planlægnings- og udviklingsværktøj, som skal sikre en åben  

 dialog om udviklingen af de regionale undervisningstilbud og skabe  

 gennemsigtighed og åbenhed for borgerne.
Kapitel 2 Kommunalbestyrelsens årlige redegørelse til  

 regionsrådet § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens årlige redegørelse efter § 1, nr. 1, skal indeholde  

 følgende oplysninger:
1)  

 	  

 Det forventede brug  

 af pladser ved de regionale undervisningstilbud i regionen fordelt på a)  

 	  

 pladser til børn, der  

 endnu ikke har påbegyndt skolegangen, b)  

 	  

 pladser til elever i  

 børnehaveklassen, grundskolen og 10. klasse samt c)  

 	  

 pladser til personer,  

 der modtager specialundervisning for voksne, herunder pladser ved særligt  

 tilrettelagte ungdomsuddannelsesforløb.
 2)  

 	  

 En beskrivelse af,  

 hvilke typer undervisningstilbud det drejer sig om, herunder de  

 indholdsmæssige  

 krav.
 3)  

 	  

 Det forventede brug  

 af pladser ved de regionale undervisningstilbud i andre regioner fordelt på  

 målgrupper og typer af undervisningstilbud, jf. nr. 1 og 2.
 4)  

 	  

 Det forventede brug  

 af rådgivning og vejledning, der ydes af de regionale undervisningstilbud, og  

 som ikke er knyttet til pladserne på undervisningstilbuddene.
 5)  

 	  

 Oplysninger om, hvad  

 kommunalbestyrelsen selv løser eller planlægger at løse på områder, hvor  

 regionen tilbyder et undervisningstilbud i henhold til rammeaftalen.
 6)  

 	  

 Andre oplysninger,  

 der efter kommunalbestyrelsens opfattelse er vigtige for regionens  

 forsyningspligt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsens angivelse af det forventede brug af pladser ved de  

 regionale undervisningstilbud afviger væsentligt fra det foregående  

 kalenderår,  

 gives der en begrundelse herfor i redegørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 årlige redegørelse omfatter det kommende kalenderår og de efterfølgende tre  

 kalenderår.
 Stk. 4.  

  

 Efter aftale  

 mellem regionsrådet og kommunalbestyrelserne i regionen kan den årlige  

 redegørelse  

 omfatte flere oplysninger end de oplysninger, der er nævnt i stk. 1-2.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens redegørelse sendes til regionsrådet inden den 1. maj  

 året  

 før rammeaftalens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med kommunalbestyrelsens udarbejdelse af redegørelsen forudsættes inddragelse  

 af handicapråd og relevante brugerorganisationer.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig med  

 fremsendelsen til regionsrådet offentliggør kommunalbestyrelsen redegørelsen  

 på  

 kommunens hjemmeside.
Kapitel 3 Den årlige rammeaftale § 5.  

  

 På  

 baggrund af kommunalbestyrelsernes årlige redegørelser udarbejder  

 regionsrådet  

 et samlet forslag til rammeaftale til dækning af kommunernes behov for  

 regionalt drevne undervisningstilbud m.v. i regionen.
 Stk. 2.  

  

 Rammeaftalen  

 fastlægger følgende:
 1)  

 	  

 Regionsrådets  

 forpligtelse i forhold til kommunalbestyrelserne i regionen til at stille det  

 aftalte  

 antal pladser til rådighed ved de regionale undervisningstilbud i det  

 kommende  

 kalenderår.
 2)  

 	  

 Takster for  

 kommunalbestyrelsernes køb af pladser ved de regionale undervisningstilbud og  

 takster for kommunalbestyrelsernes køb af rådgivning og vejledning, der ydes  

 af  

 de regionale undervisningstilbud, og som ikke er knyttet til pladserne på  

 undervisningstilbuddene.
3)  

 	  

 Regionsrådets  

 forpligtelse til at sørge for den løbende faglige udvikling af indholdet af  

 de  

 regionalt drevne tilbud.
Det gælder både i forhold til udviklingen i behovene  

 hos allerede optagne elever og i forhold til nye typer af behov, der fordrer  

 udvikling af nye undervisningstilbud.
 4)  

 	  

 Omfanget af  

 kommunalbestyrelsens forpligtelse til at stille undervisningstilbud, der er  

 overtaget  

 i henhold til lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen  

 eller i henhold til § 7 d i lov om specialundervisning for voksne, til  

 rådighed  

 for andre kommuner i regionen og vilkårene herfor.
 § 6.  

  

 Rammeaftalen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 1)  

 	  

 Oplysninger om det  

 samlede antal pladser, som regionsrådet stiller til rådighed for kommunerne i  

 regionen, fordelt på målgrupper og typer af undervisningstilbud, herunder  

 pladser ved særligt tilrettelagte ungdomsuddannelsesforløb.
 2)  

 	  

 Oplysninger om det  

 samlede antal pladser, som regionsrådet stiller til rådighed for kommuner i  

 andre regioner ved regionens undervisningstilbud, fordelt på målgrupper og  

 typer af undervisningstilbud, jf. § 9.
 3)  

 	  

 Oplysninger om det  

 samlede antal pladser, som en kommunalbestyrelse, der har overtaget et  

 regionalt undervisningstilbud i henhold til lov om visse proceduremæssige  

 spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen eller i henhold til § 7 d i lov  

 om  

 specialundervisning for voksne, stiller til rådighed for andre kommuner i  

 regionen, fordelt på målgrupper og typer af undervisningstilbud.
 4)  

 	  

 En beskrivelse af det  

 faglige indhold og kvaliteten af de pågældende undervisningstilbud.
 5)  

 	  

 Principper for  

 håndtering af akut opståede behov for pladser ved de pågældende  

 undervisningstilbud.
 6)  

 	  

 Takster for  

 kommunalbestyrelsernes køb af pladser ved de regionale undervisningstilbud og  

 individuelle ydelser i tilknytning hertil samt takster for  

 kommunalbestyrelsernes køb af rådgivning og vejledning, der ydes af de  

 regionale undervisningstilbud, og som ikke er knyttet til pladserne på  

 undervisningstilbuddene.
 7)  

 	  

 Budgettet for det  

 kommende kalenderår og budgetoverslagene for de tre følgende kalenderår.
 8)  

 	  

 Erfarings- og  

 udviklingslinjer, herunder vurdering af de foregående års rammeaftale og  

 udmøntningen heraf, langsigtede udviklingstendenser samt en vurdering af  

 samarbejdet  

 mellem regionsrådet og kommunalbestyrelserne i regionen.
 Stk. 2.  

  

 Efter aftale  

 mellem regionsrådet og kommunalbestyrelserne i regionen kan rammeaftalen  

 omfatte flere oplysninger end de oplysninger, der er nævnt i stk. 1.
 § 7.  

  

 Rammeaftalen skal indeholde oplysninger om takster for kommunernes køb af  

 pladser m.v., jf. § 6, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 takst for kommunernes køb af pladser m.v. skal være fordelt på følgende  

 omkostninger:
 1)  

 	  

 De samlede direkte og  

 indirekte omkostninger, der vedrører det enkelte tilbud eller til leverancen  

 af  

 den enkelte ydelse i alt, heraf til:
 a)  

 	  

 Løn, der kan henføres  

 til det pågældende tilbud/den pågældende ydelse.
 b)  

 	  

 Udvikling (uddannelse  

 af personale, opkvalificering af tilbud m.v.).
 c)  

 	  

 Administration  

 (ledelse, administration, kontorudgifter, edb m.v.).
 d)  

 	  

 Andel af central  

 ledelse og administration.
 e)  

 	  

 Regionsrådets tilsyn.
 f)  

 	  

 Ejen  

 doms- og  

 kapitalomkostninger  

 (vedligeholdelse/afskrivning m.v.).
 2)  

 	  

 Regulering i forhold  

 til tidligere år (dækning af underskud/overskud i forbindelse med det enkelte  

 tilbud).
 Stk. 3.  

  

 For hvert tilbud  

 skal den uudnyttede kapacitet, i form af hvilken belægningsprocent taksten er  

 beregnet på grundlag af, oplyses.
 § 8.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen har afgivet en redegørelse for kommunens forventede  

 brug af pladser i andre kommuners specialundervisningstilbud i regionen,  

 indgår  

 redegørelsen som et bilag til rammeaftalen.
Kapitel 4 Koordinering af de regionale lands- og  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud m.v.
§ 9.  

  

 I  

 forbindelse med rammeaftalen sørger regionsrådet for, at der sker en  

 indbyrdes  

 koordinering regionerne imellem om de lands- og landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud.
Koordineringen indebærer, at regionsrådene koordinerer  

 kapaciteten og sammensætningen af de regionale lands- og landsdelsdækkende  

 undervisningtilbud og størrelsen af taksterne.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet  

 sørger for, at kommunalbestyrelsernes forventede brug af pladser ved andre  

 regioners lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud, jf. § 3, stk. 1,  

 nr.  

 3, indgår i koordineringen efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder tilsvarende for de regionale undervisningstilbud med  

 specialundervisning  

 og specialpædagogisk bistand til personer med tale-, høre- og  

 synsvanskeligheder (kommunikationscentre), jf. § 1, stk. 3, i lov om  

 specialundervisning for voksne.
Kapitel 5 Tilpasning af undervisningstilbud og  

 rammeaftalen § 10.  

  

 Regionsrådet har ansvaret for at tilpasse kapaciteten på og sammensætningen  

 af  

 regionens undervisningstilbud.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 konkrete regionale undervisningstilbud, der ikke længere efterspørges med det  

 hidtidige indhold, skal regionsrådet i forbindelse med den årlige rammeaftale  

 drøfte  

 en tilpasning eller ophør af tilbuddet med kommunalbestyrelserne i regionen.
§ 11.  

  

 Rammeaftalen tilpasses løbende, hvis der er behov herfor.
Regionsrådet og  

 kommunalbestyrelserne i regionen fastlægger i forbindelse med den årlige  

 rammeaftale en procedure herfor.
Der skal i den forbindelse tages særlig  

 højde  

 for undervisningstilbud, der følger skoleåret.
Kapitel 6 Tidsfrister § 12.  

  

 Regionsrådet og kommunalbestyrelserne i regionen aftaler en frist for,  

 hvornår  

 det første udkast til rammeaftalen skal foreligge.
 Stk. 2.  

  

 Rammeaftalen  

 skal være indgået senest den 15. oktober og har virkning fra den 1. januar  

 det  

 følgende år.
 § 13.  

  

 Rammeaftalen offentliggøres senest den 1. november på regionens og  

 kommunernes  

 hjemmesider.
Kapitel 7 Københavns Kommune § 14.  

  

 På  

 grundlag af et oplæg fra Borgerrepræsentationen sørger Region Hovedstaden  

 for,  

 at de af Borgerrepræsentationen drevne lands- og landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud Børneklinikken, Skolen på Kastelsvej og Instituttet for  

 Blinde og Svagsynede medtages i rammeaftalen mellem Region Hovedstaden og  

 kommunalbestyrelserne i Region Hovedstaden.
 Stk. 2.  

  

 Borgerrepræsentationen har ansvaret for at tilpasse kapaciteten på og  

 sammensætningen af de i stk. 1 nævnte undervisningstilbud.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. maj 2006.
§ 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller sammenlægningsudvalget udarbejder inden den 1. juni  

 2006 en redegørelse for kommunens forventede brug af pladser i 2007 og i de  

 næste tre år ved de lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud, der pr.  

 1.  

 januar 2007 drives af regionsrådet i henhold til lov om folkeskolen eller lov  

 om specialundervisning for voksne.
Det samme gælder for de  

 undervisningsinstitutioner  

 med specialundervisning for personer med tale-, høre- eller  

 synsvanskeligheder,  

 der pr. 1. januar 2007 drives af regionsrådet i henhold til lov om  

 specialundervisning for voksne.
På baggrund af kommunalbestyrelsernes eller  

 sammenlægningsudvalgenes redegørelser sørger forberedelsesudvalget for, at  

 der  

 senest den 15. oktober 2006 indgås en rammeaftale for 2007 med  

 kommunalbestyrelserne eller sammenlægningsudvalgene, som danner grundlag for  

 tilpasningen af regionens undervisningstilbud.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-14 gælder  

 tilsvarende for rammeaftalen m.v. efter stk. 1.
