Bekendtgørelse  

 om karakterisering af vandforekomster,  

  

 opgørelse af påvirkninger og kortlægning af vandressourcer  

1) I medfør af § 6, stk. 2, i lov nr. 1150 af 17.  

 december 2003 om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 (miljømålsloven) fastsættes:
Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter  

 de nærmere krav til indholdet og formen af:
 1)  

 	  

 En analyse af  

 overfladevandets og grundvandets karakteristika, jf. §§ 3 - 5.
 2)  

 	  

 En opgørelse af  

 påvirkninger på overfladevand og grundvand, jf. §§ 6 - 7.
 3)  

 	  

 Kortlægning af  

 vandressourcer, jf. §§ 8 - 9.
 § 2.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)  

 	  

 Vandforekomst: Et  

 overfladevandområde eller en grundvandsforekomst.
 2)  

 	  

 Overfladevandområde:  

 En afgrænset og betydelig mængde overfladevand, f.eks. en sø, et reservoir,  

 et  

 mindre eller større vandløb eller en kanal, en vandløbsstrækning eller en  

 kystvandsstrækning.
 3)  

 	  

 Grundvandsforekomst:  

 En separat mængde grundvand i et eller flere grundvandsmagasiner.
 4)  

 	  

 Overgangsvand: Et  

 overfladevandområde i nærheden af en vandløbsmunding, som er delvis  

 saltholdigt  

 som følge af, at det er i nærheden af et kystvand, men som i væsentlig grad  

 påvirkes af ferskvandsstrømme.
 5)  

 	  

 Kystvand: Marint  

 overfladevand på landsiden af en linje, der i miljømålsloven, bilag 1,  

 afgrænser  

 vanddistrikter med hensyn til økologisk tilstand og økologisk potentiale.
 6)  

 	  

 Kunstigt  

 overfladevandområde: Forekomst af overfladevand skabt ved menneskelig  

 aktivitet.
 7)  

 	  

 Stærkt modificeret  

 overfladevandområde: Overfladevandområde, der som et resultat af fysiske  

 ændringer som følge af menneskelig aktivitet i væsentlig grad har ændret  

 karakter.
 8)  

 	  

 Vådområder:  

 Terrestriske økosystemer, som er afhængige af tilførsel af vand fra  

 vandforekomster  

 eller direkte afhængige af tilstanden i vandøkosystemer.
 9)  

 	  

 Vandressourcer: Vand,  

 som potentielt er til rådighed for indvinding.
Karakterisering af overfladevand § 3.  

  

 Der skal foretages en afgrænsning  

 og karakterisering af overfladevand efter en af følgende kategorier:
 1)  

 	  

 Vandløb.
 2)  

 	  

 Søer.
 3)  

 	  

 Overgangsvande eller  

 kystvande.
 4)  

 	  

 Kunstige  

 overfladevandområder.
 5)  

 	  

 Stærkt modificerede  

 overfladevandområder.
 Stk. 2.  

  

 For hver kategori af  

 overfladevand skal der foretages en opdeling af overfladevandområder efter  

 type  

 i overensstemmelse med bilag 1 i relation til overfladevandområdernes  

 hydromorfologiske og fysisk-kemiske forhold.
 Stk. 3.  

  

 Overfladevandområder af samme  

 kategori og type og med samme type og omfang af påvirkninger, jf. § 6,  

 kan  

 grupperes.
 Stk. 4.  

  

 Kunstige eller stærkt modificerede  

 overfladevandområder opdeles i overensstemmelse med bilag 1 efter kriterierne  

 for vandløb, søer, overgangsvande eller kystvande afhængigt af hvilken af  

 disse  

 typer, det pågældende vandområde ligner mest.
§ 4.  

  

 Der skal udarbejdes et kort over  

 overfladevandområdernes geografiske beliggenhed og afgrænsning.
Oplysningerne  

 skal fremgå af et kort i GIS-format med en opdelingsgrad svarende til  

 opdelingen i typer.
Karakterisering af grundvandsforekomster § 5.  

  

 Grundvandsforekomster skal  

 karakteriseres med henblik på senere at vurdere dets anvendelse og dets  

 risiko  

 for ikke at opfylde miljømålene, jf. lovens kapitel 6.
 Stk. 2.  

  

 Grundvandsforekomster skal  

 karakteriseres ved:
 1)  

 	  

 Grundvandsforekomstens  

 beliggenhed og grænser.
 2)  

 	  

 Karakteren af de  

 overliggende lag i det grundvandsdannende område, hvorfra  

 grundvandsforekomsten  

 får tilført vand (naturlig beskyttelse).
 3)  

 	  

 Grundvandsforekomstens  

 betydning for økosystemer i overfladevand eller for vådområder.
Opgørelse af påvirkninger § 6.  

  

 Oplysninger om type og omfang af  

 de betydende menneskeskabte påvirkninger, som overfladevandområderne og  

 grundvandsforekomsterne sandsynligvis vil kunne blive udsat for, skal  

 indsamles  

 og opbevares.
 Stk. 2.  

  

 For overfladevandområder opgøres  

 påvirkninger som anført i bilag 2.
 Stk. 3.  

  

 For grundvandsforekomster  

 opgøres påvirkninger fra bl.a. diffuse kilder, punktkilder, indvinding og  

 kunstig infiltration.
 § 7.  

  

 For grundvand, der krydser  

 landegrænsen, indsamles og opbevares for hver enkelt grundvandsforekomst de  

 oplysninger, som fremgår af bilag 3.
Kortlægning af vandressourcer § 8.  

  

 Der skal foretages en kortlægning  

 af vandressourcernes beliggenhed, størrelse og kvalitet.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund af kortlægningen af  

 vandressourcerne, karakteriseringen af overfladevand og grundvand og  

 opgørelserne  

 af påvirkninger skal der gennemføres undersøgelser og beregninger af de  

 vandmængder, der vil være til rådighed for vandindvinding.
 § 9.  

  

 Som led i kortlægningen skal der  

 foretages en identifikation af de vandressourcer, som er særligt følsomme  

 over  

 for forurening, f.eks. fordi den naturlige beskyttelse over for en eller  

 flere  

 typer af forurening er særlig dårlig.
 § 10.  

  

 Der skal foretages en vurdering af, hvor påvirkeligt overfladevandområdet og  

 grundvandsforekomsten er over for de påvirkninger, som er identificeret i  

 § 6.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 skal foretages en vurdering af risikoen for, at overfladevandområdets  

 tilstand  

 og grundvandsforekomsten ikke kan nå de miljømål, der er fastsat i  

 vandplanen.
Ikrafttrædelse § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 811 af 15. juli 2004 om karakterisering af  

 vandforekomster,  

 opgørelse af påvirkninger og kortlægning af vandressourcer ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 967 af 16. oktober 2005 om vurdering af vandforekomsters  

 tilstand ophæves, men finder fortsat anvendelse for de basisanalyser, der  

 udarbejdes forud for den første vandplan, jf. lovens § 31, stk. 1,  

 nr. 6.
Miljøministeriet, den 11. december  

 2006 Connie Hedegaard /Karsten Skov Bilag I Typeinddeling af overfladevandområder, jf.  

 § 3, stk. 2 1.1. Typeinddeling af  

 vandløb Størrelsestypologi for  

 vandløb Type 1 2 3 Oplandsareal (km2  

 ) <10 10-100 >100 Bredde (m) <2 2-10 >10 Afstand til kilde (km) <2 2-40 >40 Hver enkelt vandløbslokalitet vurderes  

 ud fra oplandsareal, bredde og afstand til kilde.
Kilden defineres som  

 starten  

 på det åbne, målsatte vandløb.
En lokalitet placeres efter  

 dominansprincippet,  

 dvs. den type hvori flest komponenter falder.
 Typeinddeling af  

 vandløb omfatter alene vandløb, der er målsat i regionplanen eller  

 vandplanen.
 Typeinddeling af  

 vandløb med et oplandsareal større end 10 km2  

 afgrænses særskilt.
 Typeinddeling af  

 vandløb med et oplandsareal mindre end 10 km2  

 inden for et delopland  

 sammenlægges.
1.2. Typeinddeling af  

 søer Alkalinitet Farvetal Saltholdighed Middeldybde Type Lav <0,2 meq/l Lav < 60 mg Pt/l lav <0,5 Lav = <  

 3 m 1 Dyb = >  

 3 m 2 høj >= 0,5 Lav = <  

 3 m 3 Dyb = >  

 3 m 4 Høj >= 60 mg Pt/l lav <0,5 Lav = <  

 3 m 5 Dyb = >  

 3 m 6 høj >= 0,5 Lav = <  

 3 m 7 Dyb = >  

 3 m 8 Høj >0,2 meq/l Lav < 60 mg Pt/l lav <0,5 Lav = <  

 3 m 9 Dyb = >  

 3 m 10 høj >= 0,5 Lav = <  

 3 m 11 Dyb = >  

 3 m 12 Høj >= 60 mg Pt/l lav <0,5 Lav = <  

 3 m 13 Dyb = >  

 3 m 14 høj >=0,5 Lav = <  

 3 m 15 Dyb = >  

 3 m 16 De markerede typer forekommer ikke eller  

 kun sjældent i Danmark Typeinddeling af  

 søer omfatter alene søer, der er målsat i regionplanen eller vandplanen.
 Typeinddeling af  

 søer større end  

 5 ha  

 foretages særskilt.
 Typeinddeling af  

 søer mindre end  

 5 ha  

 inden for et delopland sammenlægges.
 En sammenhængende sø  

 kan opdeles i to eller flere søtyper.
1.3 Typeinddeling af  

 overgangsvande og kystvande Typeinddelingen af  

 åbne kystvande fremgår af nedenstående kort.
 Typeinddeling af fjorde og lukkede  

 kystvande foretages efter følgende liste:
Type Områder af denne type O3 Indre Randers fjord M1 Augustenborg fjord Helnæs bugt Nakskov fjord Indre Åbenrå fjord Indre Mariager fjord M2 Roskilde fjord  

  

 Dybsø fjord  

  

 Præstø fjord  

  

 Holsteinsborg nor  

  

 Lunkebugten M3 Karrebæk fjord Centrale Randers fjord Holckenhavn fjord M4 Indre Odense fjord P1 Flensborg fjord Gamborg fjord Ydre Åbenrå fjord Ydre Mariager fjord P2 Isefjord P3 Århus bugt Horsens fjord Vejle fjord Kalundborg fjord Kolding fjord Skive fjord Lovns bredning Risgårde bredning Ydre Randers fjord Ydre Odense fjord P4 Nissum bredning Thisted bredning Kås bredning Løgstør bredning Nibe bredning Slusefjorde Ringkjøbing fjord Nissum Fjord Typeinddelingen for de enkelte fjorde på  

 listen kan ændres, såfremt det dokumenteres, at inddelingen ikke er korrekt i  

 henhold til nedenstående kriterier.
 For fjorde og  

 lukkede kystvande, der ikke fremgår af listen, foretages typeinddelingen  

 ligeledes efter nedenstående kriterier:
Fjordtyper Salinitet Lagdeling Afstrømnings- indeks Type DK Oligohaline S< 5 Lagdelt  

D  

  

 S>1 F =< 0,1 O1 F > 0,1 O3 Blandet  

D  

  

 S=<1 F =< 0,1 O2 F > 0,1 O4 Mesohaline S = 5-18 Lagdelt  

D  

  

 S>1 F =< 0,1 M1 F > 0,1 M3 Blandet  

D  

  

 S=<1 F =< 0,1 M2 F > 0,1 M4 Polyhalin S = 18-30 Lagdelt  

D  

  

 S>1 F =< 0,1 P1 F > 0,1 P3 Blandet  

D  

  

 S=<1 F =< 0,1 P2 F > 0,1 P4 Variabel - - Slusefjorde D  

  

 S:  

 Forskel mellem overflade og bundsalinitet.
Grænsen for typeinddelingen svarer  

 til at  

D  

  

 S>1 i 50% af profilerne  

 målt på en given station.
 F:  

 Afstrømningsindeks defineret som afstrømning [m3  

 s-1  

 ]/opholdstid [dage].
 Opholdstid er defineret som:
 hvor  

  

 V  

  

 er fjordvolumen i km3,  

  

 Q  

  

 er saltvandstilførsel i km3  

 /dag,  

  

 R  

  

 er middel  

 årsafstrømning til fjorden i km3  

 /dag,  

  

 S  

  

 er  

 overfladesalinitet i fjorden og  

  

 Sm  

  

 er salinitet ved fjordmundingen.
___________________________ Bilag 2 Opgørelse af påvirkninger af overfladevand fra  

 punktkilder og diffuse kilder, jf. § 6, stk. 2 Opgørelsen skal omfatte  

 oplysninger om såvel eksisterende som fremtidige påvirkninger og oplysninger  

 om  

 direkte og indirekte påvirkninger, der skyldes tidligere aktiviteter.
Hvor  

 det  

 er relevant, angives tidspunkt for eller udvikling over tid i påvirkningerne.  

 Oplysninger om forureningspåvirkning skal omfatte påvirkning fra både  

 vandbåren  

 og luftbåren tilførsel med forurenende stoffer.
Det forudsættes, at de nævnte  

 påvirkninger er betydende, dvs. at de er af betydning for opfyldelsen af  

 miljømål i overfladevandområderne.
 De påvirkninger, som der skal indsamles og opbevares oplysninger  

 om, er navnlig:
Påvirkning fra punktkilder Opgørelsen skal omfatte oplysninger om betydende forurening fra  

 punktkilder fra byer, industri, landbrug og andre aktiviteter, navnlig med  

 følgende stoffer:
 1)  

 	  

 Organiske  

 halogenforbindelser og stoffer, der kan danne sådanne forbindelser i  

 vandmiljøet.
 2)  

 	  

 Organiske  

 fosforforbindelser.
 3)  

 	  

 Organiske  

 tinforbindelser.
 4)  

 	  

 Stoffer og præparater  

 eller nedbrydningsprodukter heraf, som har vist sig at have kræftfremkaldende  

 eller mutagene egenskaber eller egenskaber, som kan påvirke steroidogene,  

 thyroide, reproduktions- eller andre endokrine funktioner i eller via  

 vandmiljøet.
 5)  

 	  

 Persistente  

 kulbrinter og persistente og bioakkumulerbare organiske giftstoffer.
 6)  

 	  

 Cyanider.
 7)  

 	  

 Metaller og  

 metalforbindelser.
 8)  

 	  

 Arsen og  

 arsenforbindelser.
 9)  

 	  

 Biocider og  

 plantebeskyttelsesmidler.
 10)  

 	  

 Opslæmmede stoffer.
 11)  

 	  

 Stoffer, som bidrager  

 til eutrofiering (navnlig nitrater og fosfater).
 12)  

 	  

 Stoffer, som har  

 negativ indflydelse på iltbalancen (og kan måles ved parametre som BOD, COD  

 osv.).
 Opgørelsen baseres bl.a. på oplysninger indsamlet i  

 forbindelse med:
 1)  

 	  

 Tilsynet med  

 udledninger fra punktkilder, jf. miljøbeskyttelseslovens § 66.
 2)  

 	  

 Udarbejdelsen af oversigter  

 i medfør af § 58 i bekendtgørelse nr. 501 af 21. juni 1999 om  

 spildevandstilladelser  

 mv. efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4.
 3)  

 	  

 Planlægningen af  

 kvaliteten og anvendelsen af vandløb, søer og kystvande, jf. planlovens  

 § 6, stk. 3.
 4)  

 	  

 Forureningskortlægningen  

 efter jordforureningslovens bestemmelser, jf. §§ 3, 4 og 5 i lov nr. 370  

 af 2. juni 1999 om forurenet jord med senere ændringer.
 Endvidere baseres opgørelsen på oplysninger indberettet  

 om:
 1)  

 	  

 Drikkevandets  

 kvalitet efter reglerne i bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg.
 2)  

 	  

 Badevandets kvalitet  

 efter i bekendtgørelse om badevand og badestrande.
Påvirkning fra diffuse kilder Opgørelsen skal omfatte oplysninger om betydende forurening fra  

 diffuse kilder, navnlig med stoffer nævnt ovenfor under punktkilder fra byer,  

 industri, landbrug og andre aktiviteter.
 Opgørelsen baseres bl.a. på oplysninger indsamlet i  

 forbindelse med:
 1)  

 	  

 Kortlægningen af  

 vandressourcerne, jf. §§ 8 – 9 og vandforsyningslovens § 11,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 130 af 26. februar 1999 med senere ændringer.
 2)  

 	  

 Indsatsplanlægningen  

 efter bekendtgørelse om indsatsplaner.
 3)  

 	  

 Planlægningen af  

 kvaliteten og anvendelsen af vandløb, søer og kystvande, jf. planlovens  

 § 6, stk. 3.
 Endvidere baseres opgørelsen på oplysninger om:
 1)  

 	  

 Drikkevandets  

 kvalitet indberettet efter reglerne i bekendtgørelse om vandkvalitet og  

 tilsyn  

 med vandforsyningsanlæg.
 2)  

 	  

 Badevandets kvalitet  

 indberettet efter reglerne i bekendtgørelse om badevand og badestrande.
Andre påvirkninger Opgørelsen skal omfatte følgende oplysninger:
1)  

 	  

 Indvindinger af vand.  

 Oplysningerne skal omfatte betydende indvinding af vand til byer, industri,  

 landbrug og anden anvendelse, herunder sæsonmæssige variationer og årlig  

 efterspørgsel samt vandtab i forsyningsnettene.
Oplysningerne indberettes  

 efter  

 reglerne i bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg.
2)  

 	  

 Virkninger af  

 regulering af vandføring.
Oplysningerne skal omfatte virkningerne af  

 betydende  

 regulering af vandføring.
Betydende regulering af vandføring vil bl.a. være  

 vandindvinding, vandoverførsel og omledning o.l. og vil omfatte både  

 grundvand  

 og overfladevand.
Virkningerne vil være ændringer i strømningskarakteristika  

 og  

 vandbalance.
Oplysningerne er indsamlet i forbindelse med planlægningen af  

 kvaliteten og anvendelsen af vandløb, søer og kystvande, jf. planlovens  

 § 6, stk. 3.
3)  

 	  

 Morfologiske  

 forandringer af vandområder.
Oplysningerne skal omfatte betydende  

 morfologiske  

 (dvs. fysiske) forandringer af vandområder.
Oplysningerne er indsamlet i  

 forbindelse med planlægningen af kvaliteten og anvendelsen af vandløb, søer  

 og  

 kystvande, jf. planlovens § 6, stk. 3.
4)  

 	  

 Andre menneskeskabte  

 påvirkninger af overfladevands tilstand.
Oplysningerne skal omfatte andre  

 betydende menneskelige påvirkninger af overfladevandets tilstand, herunder  

 påvirkninger, som er resultat af tidligere aktiviteter, f.eks. forurening fra  

 søsedimenter med store fosforpuljer og fjordsedimenter med højt  

 tungmetalindhold, okkerfrigivelse efter dræning og grundvandssænkning m.m.  

 Oplysningerne er indsamlet i forbindelse med planlægningen af kvaliteten og  

 anvendelsen af vandløb, søer og kystvande, jf. planlovens § 6,  

 stk. 3.
5)  

 	  

 Arealanvendelsesmønstre.  

 Oplysningerne skal omfatte arealanvendelsesmønstre, herunder identifikation  

 af  

 de vigtigste arealer for byer, industri og landbrug, og hvor det er relevant  

 også fiskeri og skovbrug.
Oplysningerne er indsamlet i forbindelse med  

 regionplanlægningen, jf. planlovens § 6, stk. 3.
___________________________ Bilag 3 Indsamling og opbevaring af oplysninger om  

 påvirkninger, jf. § 7 For grundvand, der krydser  

 landegrænsen, indsamles og opbevares for hver enkelt grundvandsforekomst  

 følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Vandindvindinger:
a)  

 	  

 Placering af  

 vandindvindinger som indvinder over  

 3650  

 m3  

 /år, eller som forsyner mindst  

 50 personer, b)  

 	  

 den årlige,  

 gennemsnitlige indvinding fra disse steder, –  

 	  

 den kemiske  

 sammensætning af det vand, der indvindes af grundvandsforekomsten.
 2)  

 	  

 Udledninger af vand  

 til grundvandsforekomsten:
a)  

 	  

 beliggenheden af de  

 steder i grundvandsforekomsten, hvortil vand udledes direkte, b)  

 	  

 udledningens omfang  

 disse steder, c)  

 	  

 den kemiske  

 sammensætning af udledningen til grundvandsforekomsten.
 3)  

 	  

 Arealanvendelse:
 a)  

 	  

 arealanvendelsen i  

 det eller de afstrømningsområder fra hvilke grundvandsforekomsten tilføres  

 vand, herunder forurenende belastninger og menneskeskabte ændringer i  

 infiltrationen til grundvandet, f.eks. afledning af regnvand eller  

 afstrømning  

 som følge af befæstning af arealer, kunstig infiltration, opdæmning eller  

 dræning.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/60/EF af 23. oktober 2000 om  

 fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger  

 (vandrammedirektivet)  

 (EF-Tidende 2000 nr.
L 327, side 1).
