Bekendtgørelse om garanti  

 for social behandling for stofmisbrug til unge under 18 år i særlige tilfælde I medfør af § 101, stk. 3, i lov om social service,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af 5. september 2006 som ændret ved § 1 i  

 (L  

 5) , fastsættes:
 § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 sørger for tilbud om behandling for stofmisbrug til unge under 18 år i  

 særlige  

 tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud efter  

 stk. 1 skal iværksættes senest 14 dage efter henvendelsen til kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Forældre eller  

 den unge kan anmode kommunen om et behandlingstilbud.
Stk. 4.  

  

 Målgruppen er  

 unge, som på grund af stofmisbruget har alvorlige sociale og adfærdsmæssige  

 problemer, der medfører, at den unge ikke kan fungere i forhold til familie,  

 uddannelse, arbejde eller skole.
Der er tale om unge med sociale, fysiske  

 og/eller psykiske skader forårsaget af stofmisbruget.
 § 2.  

  

 Tilbud skal iværksættes med forældremyndighedens samtykke og kræver tillige  

 samtykke fra den unge, når denne er fyldt 15 år.
 § 3.  

  

 Den  

 kommunale forpligtelse til særlig støtte over for børn og unge er reguleret  

 efter bestemmelserne i servicelovens kapitel 11. Forpligtelsen, jf. § 1,  

 stk. 1 og 2, ændrer ikke ved dette, men er en ekstra forpligtelse til at yde  

 hurtig hjælp til målgruppen, jf. § 1, stk. 4.
 § 4.  

  

 Det  

 er kommunalbestyrelsen, der foretager den faglige vurdering af, om den unges  

 problemer er så alvorlige, at der skal iværksættes et tilbud inden for 14  

 dage.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at sagen undersøges og for, at der tages  

 stilling til den samlede sociale støtte samt for, at der udarbejdes en  

 handleplan for den samlede indsats, herunder for behandlingen for  

 stofmisbruget, jf. servicelovens § 140, stk. 2.
 § 6.  

  

 Klage over afslag på behandling, herunder manglende iværksættelse af tilbud  

 senest 14 dage efter henvendelsen til kommunen, kan indbringes for det  

 sociale  

 nævn, jf. servicelovens § 166.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder bekendtgørelse nr. 776 af 11. august 2005 om garanti for social  

 behandling for stofmisbrug af unge under 18 år i særlige tilfælde.
