 Bekendtgørelse om ophævelse  

 af lov om Forskningscentret  

  

 ved Hørsholm.
 I medfør af § 46 i lov nr. 403 af 28. maj 2003 om  

 universiteter (universitetsloven) fastsættes:
 § 1.  

  

 Lov  

 om Forskningscentret ved Hørsholm ophæves med virkning fra 16. januar 2004,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 736 af 7. august 2001.
§ 2.  

  

 Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling indskyder Forskningscentret ved  

 Hørsholms  

 aktiver og passiver med virkning fra 1. januar 2004 i et til formålet stiftet  

 statsligt aktieselskab under navnet SCION  

 ·  

  

 DTU A/S med staten som  

 eneaktionær.
Ministeriet overfører aktierne i SCION  

 ·  

  

 DTU A/S til Danmarks  

 Tekniske Universitet.
 Stk. 2.  

  

 SCION  

 ·  

  

 DTU  

 A/S indtræder i samtlige rettigheder og forpligtelser påhvilende  

 Forskningscentret ved Hørsholm bortset fra statslån stort kr. 52,5 mio.
 § 3.  

  

 Danmarks Tekniske Universitet og SCION  

 ·  

  

 DTU A/S kan ikke uden  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings godkendelse overdrage  

 aktierne i SCION  

 ·  

  

 DTU  

 A/S og fast ejendom tilhørende SCION  

 ·  

  

 DTU A/S til tredjemand.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
