Bekendtgørelse om præparater og undersøgelser ved  

  

 Danmarks Tekniske Universitet (tidl.
Danmarks Fødevareforskning) I medfør af § 54, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af  

 dyr fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse for undersøgelser af prøver samt udlevering  

 af præparater til indlandet.
 § 2.  

  

 Undersøgelser i forbindelse med offentlig sygdomsbekæmpelse eller  

 sundhedskontrol hos husdyr og vildt udføres kun på materiale udtaget og  

 indsendt af dyrlæger.
 Stk. 2.  

  

 Undersøgelser i  

 forbindelse med anden sygdom eller sundhedskontrol hos pattedyr, der holdes  

 som  

 husdyr, udføres kun på materiale udtaget og indsendt af dyrlæger.
 Stk. 3.  

  

 Undersøgelser i  

 forbindelse med anden sygdom eller sundhedskontrol hos fjerkræ, prydfugle og  

 vildt kan udføres på materiale indsendt af enhver.
Stk. 4.  

  

 Materiale til de  

 i stk. 1 og 2 nævnte undersøgelser skal være ledsaget af en af dyrlægen  

 udfærdiget  

 skriftlig redegørelse.
Materiale til de i stk. 3 nævnte undersøgelser skal  

 være  

 ledsaget af en af indsenderen udfærdiget skriftlig redegørelse.
Redegørelsen  

 skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 arten af det  

 indsendte materiale og 2)  

 	  

 baggrunden for  

 indsendelsen, herunder evt. oplysninger om:
a)  

 	  

 sygdomsforløb, b)  

 	  

 sygdomsbehandling og c)  

 	  

 sektionsfund.
 Stk. 5.  

  

 Ved indsendelse  

 af mærkede prøver skal prøvens mærke være påført indsendelsessedlen.
§ 3.  

  

 Vacciner, sera og andre immunologiske præparater, der kun må udleveres efter  

 forskrift fra en dyrlæge, kan udleveres til dyrlæger og apoteker.
Udlevering  

 til andre kan kun finde sted efter skriftlig anmodning fra rekvirenten  

 vedlagt  

 en forskrift fra en dyrlæge.
 Stk. 2.  

  

 Øvrige  

 præparater, hvortil der ikke kræves forskrift fra en dyrlæge, kan udleveres  

 efter anmodning fra rekvirenten.
 § 4.  

  

 Betaling for præparater og undersøgelser påhviler rekvirenten, medmindre der  

 er  

 truffet aftale om en særlig betalingsordning.
§ 5.  

  

 Undersøgelser i forbindelse med sygdomme eller sundhedskontrol hos husdyr og  

 vildt sker til priser, som er anført på bilaget ud for hver undersøgelse.
For  

 undersøgelser, som ikke er optaget på bilaget, er Danmarks Tekniske  

 Universitet  

 dog berettiget til at fastsætte midlertidige priser.
 § 6.  

  

 Undersøgelser i forbindelse med sygdomme eller sundhedskontrol hos husdyr og  

 vildt, der af Danmarks Tekniske Universitet rekvireres på andre laboratorier,  

 udføres til priser, som fastsættes af instituttet i hvert enkelt tilfælde.  

 Prisen udgør omkostningerne ved udførelse af undersøgelserne med tillæg af de  

 nødvendige følgeomkostninger, herunder til administration, håndtering og  

 forsendelse.
 § 7.  

  

 Præparater  

 udleveres til priser, som fastsættes af Danmarks Tekniske Universitet i hvert  

 enkelt  

 tilfælde.
 § 8.  

  

 Undersøgelser i forbindelse med sygdomme eller sundhedskontrol hos husdyr og  

 vildt kan udføres til nedsat betaling eller gratis, når omkostningerne ved  

 undersøgelserne på grund af særlige omstændigheder er lavere end forudsat i  

 forbindelse med den fastsatte pris eller i særlige tilfælde, hvor der  

 foreligger opgaver af forskningsmæssig karakter.
 Stk. 2.  

  

 Prisen for  

 undersøgelser i forbindelse med afprøvninger, forsøg, retssager vedrørende  

 erstatning  

 og lignende, der ikke vedrører sygdomme eller sundhedskontrol hos husdyr og  

 vildt, fastsættes ved aftale mellem instituttet og rekvirenten i hvert enkelt  

 tilfælde.
 § 9.  

  

 For  

 undersøgelser og præparater, der ekspederes pr. efterkrav, opkræves et  

 administrationstillæg på 90,00 kr.
 Stk. 2.  

  

 Ved salg af  

 præparater under 500,00 kr. opkræves et administrationstillæg på 75,00 kr.
 Stk. 3.  

  

 For  

 videresendelse af prøver opkræves et gebyr på 12,00 kr. pr. prøve, dog mindst  

 75,00 kr.
 Stk. 4.  

  

 For  

 bortskaffelse af kadavere og organer opkræves et gebyr på 12,00 kr. pr. kg,  

 når  

 vægten af det animalske affald overstiger 50 kg.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1022 af 11. december 2003 om præparater og undersøgelser  

 ved  

 Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning.
Fødevarestyrelsen, den 4. januar  

 2007 Anders Munk Jensen /Flemming Simonsen Bilag Priser på øvrige diagnostiske undersøgelser  

 fremgår af priskataloget på www.dfvf.dk Bakteriologiske  

 undersøgelser m. v.
 Pris pr. prøve i kr.
Agens  

 eller sygdom 1 Bakteriel  

 nyresyge BKD overvågning 5 prøver 1.002 2 Bakteriel  

 nyresyge  

 BKD påvisning ved ELISA og Apizym  

 i 1 prøve 1.701 3 Tuberkuloseundersøgelse  

 ved dyrkning 1.023 4 Brucelloseundersøgelse  

 ved dyrkning 1.272 5 Contagiøs  

 equin metritis, CEM 369 6 Chlamydia  

 3 organer PCR 354 7 Pasteurella  

 multocida ved dyrkning pr. dyr 375 Typning  

 og resistensbestemmelse m.v.
1 Salmonella  

 fagtypning 359 2 Typebestemmelse  

 mykobakterier 1.379 3 Salmonella  

 Galinarum/Pullorum ved dyrkning, pr. dyr 449 Virologiske  

 undersøgelser 1 Newcastle  

 disease viruspåvisning (tracheal- og kloaksvaberprøver, EU/95/117/EF) 4.166 2 Infektiøs  

 laryngotracheitis (ILT) ved PCR 299 3 Newcastle  

 disease/Aviær influenza (NDV/AIV) ved RT-PCR, pr. pool 445 4 Rabies 1.219 5 Viruspåvisning  

 ved ELISA (drøvtyggere, svin, pelsdyr m.v.), pr. virus 1.387 6 Viruspåvisning  

 ved dyrkning og antigen ELISA Aujeszky, IBR, MKS, SP - MISTANKE iht.  

 lovgivning; tillæg for ydelser udenfor normal arb.-tid 3.019 7 Newcastle  

 disease/Aviær influenza (NDV/AIV) ved virusdyrkning pr. pool 691 Serodiagnostiske  

 undersøgelser Drøvtyggere 1 Bovin  

 leukose (AGID) 45 2 Bovin leucose (ELISA) REFERENCE 154 3 Bovin  

 leukose (ELISA) gp51 95 4 Bovin  

 virusdiarré, BVD (ELISA) 154 5 Bovin  

 virusdiarré, BVD (VN) 1.084 6 Brucella  

 spp. (Agg) 59 7 Brucella  

 spp. (CF) 119 8 Brucella  

 spp. (ELISA) 119 9 Brucella  

 spp. (Rose Bengal) 59 10 Brucella  

 ovis (CF) 149 11 Campylobacter fetus (Agg) 99 12 Mund-  

 og klovesyge (ELISA) pr. type 99 13 Mund-  

 og klovesyge (VN) pr. type 834 14 Mycoplasma  

 agalactiae (CF) 189 15 Mycoplasma  

 mycoides (CF) 189 16 Vesikulær  

 stomatitis (VN) pr. type 516 17 Infektiøs  

 bovin rhinotracheitis, IBR (ELISA) 159 18 Infektiøs  

 bovin rhinotracheitis, IBR (VN) REFERENCE 999 Svin 1 Aujeszky's  

 sygdom (ELISA) 79 2 Aujeszky's  

 sygdom (NT) 834 3 Brucella  

 spp. (Agg) 59 4 Brucella  

 spp. (CF) 119 5 Brucella  

 spp. (ELISA) 119 6 Brucella  

 spp. (Rose Bengal) 59 7 Encephalomyocarditis  

 virus (IPT) 99 8 Mund-  

 og klovesyge (ELISA) pr.type 99 9 Mund-  

 og klovesyge (VN) pr. type 834 10 Svinepest,  

 afrikansk (IPT) 99 11 Svinepest,  

 klassisk (ELISA) 99 12 Svinepest,  

 klassisk (VN) 1.084 13 Swine  

 vesicular disease (ELISA) 99 14 Swine vesicular disease (VN) 834 15 Transmissible  

 gastroenteritis, TGE (ELISA) 99 Fjerkræ,  

 fugle 1 Aviær  

 encephalomyelitis, AE (ELISA) 99 2 Infektiøs  

 laryngotracheitis, ILT (ELISA) 99 3 Mycoplasma  

 gallisepticum (Agg) 24 4 Mycoplasma  

 meleagridis (Agg) 24 5 Mycoplasma synoviae (Agg) 24 6 Newcastle disease, ND, PMV-1 (HI) 43 7 Salmonella  

 Gallinarum/Pullorum (Agg) 24 Hest 1 Dourine,  

 ondartet beskelersyge (CF) 209 2 Equin  

 infektiøs anæmi (AGID) 279 3 Snive  

 (CF) 209 Histologiske  

 undersøgelser m.v.
