 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om gødning og jordforbedringsmidler m.m.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 960 af 16. december 1998 om gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m. foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 indsættes som nyt stk. 3:
» 2. § 14 affattes således:
» Stk. 2. Undlader en virksomhed at meddele direktoratet de  

 nødvendige oplysninger efter stk. 1 inden den fastsatte frist,  

 fastsætter direktoratet beregningsgrundlaget for afgifterne  

 skønsmæssigt.
Stk. 3. For virksomheder, der endeligt ophører med  

 at have produkter anmeldt, beregnes afgifterne på grundlag af  

 virksomhedens oplysninger om produktion og salg af produkterne fra sidste  

 indberetningsperiode til afmeldelsesdatoen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. september 2000.
