Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en aktiv  

  

 beskæftigelsesindsats § 1 I bekendtgørelse nr. 577 af 19. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, som ændret ved bekendtgørelse nr. 760 af 27. august  

 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 196  

  

 indsættes efter stk. 3, som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Personer,  

 som i perioden 1. juli – 31. august 2003 er påbegyndt en offentligt  

 finansieret  

 og statsligt godkendt uddannelse skal stilles, som om de havde fået  

 uddannelsen  

 som et tilbud efter § 75, stk. 2. Det er en betingelse, at personen  

 umiddelbart forud for påbegyndelsen af uddannelsen var omfattet af § 70,  

 stk. 1, og at personen på dette tidspunkt ville have fået uddannelsen  

 som  

 et tilbud i henhold til § 75, stk. 1.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. december 2003.
