Bekendtgørelse  

 om udpegning af geografiske områder med særligt behov for opførelse af nyt  

 udlejningsbyggeri, om indbyrdes prioritering af områder og om at forbeholde  

 en  

 andel af bevillingsrammen til bestemte områder I medfør af § 1, stk. 2 og 3, i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri, jf. lov nr. 1090 af 17. december 2002, som ændret ved lov  

 nr. 903 af 17. november 2003 og lov nr. 490 af 9. juni 2004, fastsættes:
Udpegning af områder § 1.  

  

 Ved  

 ansøgningsrunden i 2004 om tilskud til opførelse af nyt privat  

 udlejningsbyggeri til beboelse efter lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri  

 kan Erhvervs- og Boligstyrelsen kun meddele tilsagn til ansøgninger, der  

 vedrører opførelse af udlejningsbyggeri i de kommuner, der er angivet i stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende kommuner  

 anses i 2004 for at have et særligt behov for opførelse af nyt privat  

 udlejningsbyggeri: Allerød, Ballerup, Birkerød, Brøndby, Dragør, Farum,  

 Fredensborg-Humlebæk,  

 Frederiksberg, Frederikssund, Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Greve, Helsingør,  

 Hillerød, Høje Taastrup, Hørsholm, Ishøj, Karlebo, København, Køge,  

 Lyngby-Taarbæk, Roskilde, Slagelse, Solrød, Tårnby, Vallensbæk, Værløse og  

 Århus kommuner.
Indbyrdes prioritering af udpegede områder § 2.  

  

 Hvis flere ansøgere ved fordeling af bevillingsrammen efter § 1 c, stk. 1 og  

 2,  

 i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri søger om det samme tilskud pr. m²  

 bruttoetageareal, meddeler Erhvervs- og Boligstyrelsen efter samme lovs § 1  

 c,  

 stk. 3, tilsagn til den ansøger, hvis byggeri skal opføres i det område, hvor  

 der er størst behov for udlejningsbyggeri.
Stk. 2 finder anvendelse ved  

 afgørelsen af, i hvilket område der er størst behov for udlejningsbyggeri.
 Stk. 2.  

  

 De nedennævnte  

 grupper af kommuner, der er udpeget efter § 1, stk. 2, udgør 4 områder, der  

 anses for at have behov for udlejningsbyggeri i denne indbyrdes rækkefølge:
 1)  

    

 Område 1: Dragør,  

 Frederiksberg, Gentofte og Københavns kommuner.
 2)  

    

 Område 2: Hørsholm,  

 Lyngby-Taarbæk, Roskilde og Tårnby kommuner.
 3)  

    

 Område 3: Allerød,  

 Ballerup, Birkerød, Brøndby, Farum, Frederikssund, Gladsaxe, Glostrup, Greve,  

 Helsingør, Hillerød, Køge, Solrød og Århus kommuner.
 4)  

    

 Område 4:  

 Fredensborg-Humlebæk, Høje Taastrup, Ishøj, Karlebo, Slagelse, Vallensbæk og  

 Værløse kommuner.
Bevillingsramme til bestemte områder § 3.  

  

 Ved  

 ansøgningsrunden i 2004 om tilskud til opførelse af nyt privat  

 udlejningsbyggeri til beboelse efter lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri  

 er der forbeholdt 50 mio. kr. af bevillingsrammen efter lov om fremme af  

 privat  

 udlejningsbyggeri til ansøgninger, der vedrører privat udlejningsbyggeri i  

 Københavns Kommune.
Ikrafttræden § 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 7. juli 2004.
