Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om toldbehandling § 1 I bekendtgørelse nr. 467 af 15. juni 1999 om toldbehandling, som  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 7 af 9. januar 2001,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 35, stk. 1, nr. 21 ændres: »For  

 varer, der er afgiftspligtige efter merværdiafgiftsloven,  

 anføres samlet for alle varer, der er omfattet af ekspeditionen,« til:  

 »For merværdiafgiftspligtige varer, der indføres af  

 virksomheder, som ikke er registreret efter merværdiafgiftsloven,  

 anføres samlet for alle varer omfattet af ekspeditionen,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2001.
