Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 21. januar 2005 Ny havdageregulering i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat,  

 farvandet vest for Skotland, den østlige del af Den engelske Kanal og Det  

 irske  

 Hav.
Den 1. februar 2005 træder en ny havdageregulering for de nævnte  

 områder i kraft.
Retsgrundlaget for denne havdageregulering findes i bilag 4a  

 i  

 Rådets forordning (EF) nr. 27/2005 af 22. december 2004 om fastsættelse for  

 2005 af fiskerimuligheder og dertil knyttede betingelser for visse  

 fiskebestande og grupper af fiskebestande gældende for EF-farvande og for  

 EF-fartøjer i andre farvande, som er omfattet af fangstbegrænsninger.
 Danske fiskerfartøjer med en længde overalt på 10 meter og  

 derover, må efter den 1. februar 2005 kun medbringe de typer af redskaber,  

 der  

 er nævnt i bilag IVa punkt 4 i Rådets forordning (EF) nr. 27/2005 af 22.  

 december 2004 i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat, farvandet Vest for Skotland,  

 den østlige del af Den engelske Kanal og Det irske Hav, hvis der for fartøjet  

 er søgt om en havdagetilladelse.
 Ansøgning om tilladelse indgives til Fiskeridirektoratet på  

 særskilt skema som findes på direktoratets hjemmeside eller som kan fås ved  

 henvendelse til Fiskeridirektoratets lokale afdelinger.
 Fra den 1. februar 2005 må fartøjerne kun medbringe de i  

 forordningen definerede redskaber i det antal dage og på de betingelser, der  

 fremgår af forordningen.
 Efter den 10. februar 2005 må sejlads med de nævnte redskaber i  

 de nævnte farvande kun finde sted, hvis havdagetilladelsen er om bord på  

 fartøjet.
 For fartøjernes aktiviteter  

 vil der skulle afgives meldinger i henhold til vilkårene i tilladelsen.
