Bekendtgørelse  

 om forretningsorden for Fondsrådet I medfør af § 84, stk. 9, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1269 af 19. december 2003,  

 som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 491 af 9. juni 2004, fastsættes:
Fondsrådets medlemmer og suppleanter § 1.  

  

 Fondsrådet består af en formand med økonomisk erhvervsmæssig sagkundskab, en  

 næstformand med juridisk erhvervsmæssig sagkundskab, et medlem med teoretisk  

 regnskabsmæssig sagkundskab,  

 et medlem  

 med teoretisk sagkundskab inden for kapitalmarkedsforhold  

 samt 10 andre  

 medlemmer, der udpeges af ø  

 konomi- og  

 erhvervsministeren efter indstilling af de i § 84, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v. nævnte organisationer og myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 udpeges for 4 år ad gangen og kan genudpeges.
§ 2.  

  

 For  

 hvert medlem udpeges en suppleant.
Ved et medlems forfald deltager  

 suppleanten  

 så vidt muligt på medlemmets vegne.  

 For  

 det medlem, der indstilles efter § 84, stk. 1, nr. 12, i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v., udpeges der yderligere 3 suppleanter.
Fondsrådets formand beslutter,  

 hvilken af disse yderligere suppleanter, der i givet fald skal deltage i det  

 enkelte møde.
 Stk. 2.  

  

 Suppleanterne indstilles og udpeges på samme måde som de pågældende  

 medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 formandens forfald fungerer næstformanden som formand.
Kompetence § 3.  

  

 Ifølge de regler, efter hvilke Fondsrådet ved lov er tillagt kompetence, kan  

 rådet følgende:
1)  

 	  

 Træffe afgørelse i a)  

 	  

 sager af principiel  

 karakter, bortset fra sager i henhold til § 3, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v., og b)  

 	  

 sager der har  

 videregående betydelige følger for aktørerne på værdipapirmarkedet, bortset  

 fra  

 sager i henhold til § 3, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.
2)  

 	  

 Rådgive  

 Finanstilsynet i forbindelse med a)  

 	  

 tilsynets udstedelse  

 af regler, b)  

 	  

 principielle sager om  

 god værdipapirhandelsskik i henhold til § 3 i lov om værdipapirhandel m.v. og c)  

 	  

 sager om god  

 værdipapirhandelsskik i henhold til § 3 i lov om værdipapirhandel m.v., der  

 har  

 videregående betydelige følger for værdipapirmarkedet.
 3)  

 	  

 Bistå Finanstilsynet  

 med dets informationsvirksomhed.
 § 4.  

  

 Fondsrådet træffer afgørelse om, hvorvidt der skal rettes henvendelse til  

 anklagemyndigheden om tiltale for overtrædelse af lov om værdipapirhandel  

 m.v.  

 eller andre love, efter hvilke rådet ved lov er tillagt kompetence, samt  

 regler  

 udstedt i medfør af disse love.
 § 5.  

  

 Fondsrådet og  

 Finanstilsynet  

 arbejder som én  

 myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Rådet kan til  

 enhver tid forlange alle oplysninger fra Finanstilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 udfører rådets beslutninger.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 forelægger sager for rådet.
Endvidere kan rådet forlange en sag omfattet af §  

 3  

 gjort til genstand for behandling i rådet på førstkommende møde.
 § 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan uden at forelægge de konkrete sager for rådet afgøre sager, som er af  

 uopsættelig  

 karakter, fordi øjemedet ellers ville forspildes, jf. dog §§ 8-12. Tilsynet  

 drøfter så vidt muligt sagen med rådets formand forud for tilsynets  

 afgørelse.  

 Tilsynet henholdsvis formanden giver beretning om sådanne afgørelser senest  

 på  

 det følgende møde i rådet.
§ 7.  

  

 Finanstilsynet  

 fører de med rådets virksomhed forbundne forhandlinger med offentlige  

 myndigheder,  

 organisationer, virksomheder under tilsyn og private.
Det samme gælder  

 samarbejde med internationale organisationer eller andre landes myndigheder.
Særlige regler om Fondsrådets kontrol af finansiel  

 information i årsrapporter og delårsrapporter § 8.  

  

 Fondsrådet  

 kontrollerer, om regler for finansiel information i årsrapporter og  

 delårsrapporter for udstedere af værdipapirer, der er optaget til notering  

 eller handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en  

 autoriseret  

 markedsplads, er overholdt, jf. § 83, stk. 2, og § 83 b i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
 Stk. 2.  

  

 Kontrollen efter  

 stk. 1 følger de overordnede retningslinier, som er fastsat i § 83 b i lov om  

 værdipapirhandel m.v., og i den samarbejdsaftale mellem sekretariaterne, som  

 er  

 godkendt af Fondsrådet.
 Stk. 3.  

  

 Ved afgørelser  

 af væsentlig eller principiel betydning forelægges sagen for Fondsrådet.  

 Udvælgelse af de udstedere, hvis finansielle information skal kontrolleres,  

 gennemførelsen af kontrollen, samt påtale af fejl og mangler, der ikke er  

 væsentlige, udføres normalt af sekretariatet uden forelæggelse for  

 Fondsrådet,  

 jf. dog § 9, stk. 4.
 § 9.  

  

 Finanstilsynet  

 og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen virker som sekretariat for Fondsrådet i  

 forbindelse  

 med kontrollen efter § 8 og optræder på dettes vegne i den forbindelse.
 Stk. 2.  

  

 Rådet kan til  

 enhver tid forlange alle nødvendige oplysninger fra sekretariatet.
 Stk. 3.  

  

 Sekretariatet  

 udfører rådets beslutninger.
Stk. 4.  

  

 Sekretariatet  

 forelægger sager for rådet.
Endvidere kan rådet forlange en sag omfattet af §  

 8  

 gjort til genstand for behandling i rådet på førstkommende møde.
 Stk. 5.  

  

 I øvrigt finder  

 bestemmelserne i § 7 tilsvarende anvendelse på sekretariatet i forbindelse  

 med  

 Fondsrådets kontrol efter § 8.
§ 10.  

  

 Formanden  

 kan uden at forelægge de konkrete sager for rådet afgøre sager, som er af  

 uopsættelig  

 karakter, fordi øjemedet ellers ville forspildes.
Sekretariatet henholdsvis  

 formanden giver beretning om sådanne afgørelser senest på det følgende møde i  

 rådet.
Stk. 2.  

  

 Sekretariatet  

 kan afgøre 1)  

 	  

 sager, hvis afgørelse  

 Fondsrådet har delegeret til sekretariatet, eller for hvis behandling  

 Fondsrådet  

 har fastsat retningslinier, 2)  

 	  

 sager, der ikke er af  

 væsentlig eller principiel betydning, og som kan afgøres efter Fondsrådets  

 faste  

 praksis eller 3)  

 	  

 sager, som  

 sekretariatet skønner, er rutinesager.
§ 11.  

  

 Fondsrådets  

 afgørelser truffet i henhold til § 8 og § 10 offentliggøres på  

 Finanstilsynet  

 s  

 og Erhvervs- og Selskabsstyrelsens hjemmesider i det omfang, afgørelserne af  

 Fondsrådet anses for at være af principiel karakter eller for i øvrigt at  

 have  

 relevans for værdipapirmarkedet.
I det omfang, det er nødvendigt,  

 anonymiseres  

 afgørelserne.
 § 12.  

  

 Fondsrådet  

 afgiver en årlig beretning til økonomi- og erhvervsministeren om rådets  

 virksomhed  

 efter § 83, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., jf. § 83,  

 stk. 6.
Rådets møder og stemmeregler § 13.  

  

 Rådets  

 formand leder rådets møder.
Stk. 2.  

  

 Rådet afholder  

 møde på de af rådet vedtagne mødedage, og i øvrigt så ofte formanden finder  

 anledning hertil, eller når 5 medlemmer eller sekretariatet fremsætter ønske  

 om  

 afholdelse af møde til behandling af nærmere angivne spørgsmål.
Rådets  

 enkelte  

 medlemmer kan begære en sag gjort til genstand for behandling i rådet.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 indkaldes til rådets møder med mindst 7 dages varsel, medmindre formanden  

 bestemmer andet.
Stk. 4.  

  

 Med  

 mødeindkaldelsen skal følge en dagsorden, der indeholder en angivelse af de  

 sager, der kommer til behandling.
Det materiale, der er nødvendigt til  

 behandling af sagerne, skal så vidt muligt være vedlagt dagsordenen.
Stk. 5.  

  

 Medlemmer, der  

 er forhindret i at give møde, skal give rådets sekretær meddelelse herom  

 hurtigst muligt.
Medlemmet sørger selv for at indkalde og videregive  

 materiale  

 til mødet til sin suppleant.
§ 14.  

  

 Ved  

 rådets behandling af sager om udstedelse af regler om god  

 værdipapirhandelsskik  

 samt sager omfattet af § 3, nr. 2, litra b og c,  

 indkaldes Forbrugerombudsmanden til at deltage  

 i det pågældende dagsordenspunkt.
Forbrugerombudsmanden udpeger en fast  

 suppleant, der ved hans forfald deltager på Forbrugerombudsmandens vegne og  

 har  

 samme beføjelser som Forbrugerombudsmanden.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 har i sager om god værdipapirhandelsskik samme beføjelser som rådets  

 medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet sender  

 det nødvendige materiale til Forbrugerombudsmanden.
Forbrugerombudsmanden må  

 kun modtage materiale til brug for behandlingen af den sag, som han skal  

 deltage  

 i.
Stk. 4.  

  

 Ved rådets  

 behandling af de under stk. 1, nævnte sager afgiver medlemmerne af rådet  

 og Forbrugerombudsmanden under ét deres bemærkninger til oplægget.
Eventuelt  

 forskellige holdninger til oplægget afspejles i disse bemærkninger.
 § 15.  

  

 Finanstilsynet  

 s  

 direktør, eller hvem blandt  

 Finanstilsynet  

 s  

 ansatte denne bemyndiger dertil, og rådets sekretær deltager i rådets møder.  

 Andre af  

 Finanstilsynet  

 s ansatte kan med  

 formandens samtykke deltage i møderne.
 Stk. 2.  

  

 På rådets møder,  

 hvor der behandles sager omfattet af rådets kontrol efter § 8, jf. lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 2, og § 83 b, deltager endvidere ved  

 behandlingen af disse sager Erhvervs- og Selskabsstyrelsens direktør, eller  

 hvem blandt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens ansatte denne bemyndiger dertil.  

 Andre  

 af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens ansatte kan med formandens samtykke  

 deltage  

 i møderne.
 Stk. 3.  

  

 På rådets møder  

 afgiver direktøren beretning om Finanstilsynets løbende tilsynsvirksomhed  

 inden  

 for værdipapirhandelsområdet, herunder konkrete sager af interesse for rådet.
 Stk. 4.  

  

 Fondsrådets  

 møder er ikke offentlige.
§ 16.  

  

 Rådet  

 er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede under  

 behandlingen  

 af en sag.
Mindst halvdelen af de tilstedeværende medlemmer skal være  

 uafhængige  

 medlemmer, jf. § 84, stk. 1, nr. 1-6, i lov om værdipapirhandel m.v.
Stk. 2.  

  

 Rådet træffer  

 beslutning ved simpelt stemmeflertal blandt de tilstedeværende medlemmer.
Ved  

 stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 s  

 direktør, Erhvervs- og Selskabsstyrelsens direktør, rådets sekretær og andre  

 af  

 tilsynets og Erhvervs- og Selskabsstyrelsens ansatte, som deltager med  

 formandens samtykke, har ikke stemmeret i rådet.
§ 17.  

  

 Formanden  

 søger for, at der føres en forhandlingsprotokol, der indeholder et referat af  

 rådets forhandlinger og beslutninger.
Forbrugerombudsmanden eller et medlem,  

 der ikke er enig i en beslutning, har ret til at få sin mening indført i  

 referatet.
Stk. 2.  

  

 Rådets sekretær  

 udarbejder snarest muligt efter mødet et referat heraf og sender det efter  

 formandens godkendelse til medlemmerne.
Medlemmerne kan komme med indsigelser  

 til referatet på det følgende møde, men bedes fremsende indsigelser  

 skriftligt  

 til sekretæren hurtigst muligt efter referatets modtagelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved hvert møde  

 skal samtlige tilstedeværende medlemmer underskrive referatet af seneste  

 møde.
 Stk. 4.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 får tilsendt referat vedrørende de punkter på dagsordenen, som  

 Forbrugerombudsmanden har deltaget i.
Inhabilitet § 18.  

  

 Et  

 medlem må ikke være til stede under behandlingen af en sag, hvis der  

 foreligger  

 omstændigheder, der er egnede til at svække tilliden til medlemmets  

 upartiskhed  

 i sagen.
Stk. 2.  

  

 Et medlem har  

 pligt til, inden en sags behandling påbegyndes, over for formanden at  

 meddele,  

 at medlemmet ikke kan deltage i sagens behandling, eller redegøre for  

 omstændigheder, som kan medføre, at der er tvivl om medlemmets habilitet.
I  

 denne forbindelse skal medlemmet besvare de spørgsmål, som formanden eller  

 andre medlemmer stiller.
Stk. 3.  

  

 Rådet afgør selv  

 og uden deltagelse af det pågældende medlem, om vedkommende kan deltage i  

 sagens behandling.
Rådet kan delegere denne kompetence til formanden.
Stk. 4.  

  

 Såfremt rådet  

 skønner, at udlevering af materiale vedrørende en sag til et inhabilt medlem  

 ikke bør finde sted, kan rådet beslutte, at materialet ikke eller først på et  

 nærmere angivet tidspunkt skal udleveres til det pågældende medlem.
Rådet kan  

 delegere denne kompetence til formanden.
 Stk. 5.  

  

 Spørgsmålet om  

 inhabilitet skal indgå som fast punkt på Fondsrådets dagsorden.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5  

 finder tilsvarende anvendelse på suppleanter og Forbrugerombudsmanden.
Tavshedspligt og offentlighed § 19.  

  

 Fondsrådets  

 medlemmer, suppleanter og Forbrugerombudsmanden er underlagt tavshedspligt i  

 henhold til § 84 a i lov om værdipapirhandel m.v.
Ansatte i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen er som led i udøvelsen af sekretariatsfunktionen for  

 Fondsrådet, jf. § 9, stk. 1, omfattet af § 84 a, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v. 1. pkt. gælder dog ikke i fuldt omfang ved behandling  

 af  

 sager om udstedelse af regler om god værdipapirhandelsskik, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med rådets behandling af sager om udstedelse af regler om god  

 værdipapirhandelsskik  

 kan de i stk. 1 nævnte personer, selv om de er underlagt særlig  

 tavshedspligt, forud for møderne i fortrolighed drøfte spørgsmålene i en  

 videre  

 kreds.
Efter at Fondsrådet har afgivet sin udtalelse om sagen, kan de i  

 stk. 1 nævnte personer offentligt udtale sig om egne holdninger.
I  

 forbindelse  

 med de forudgående drøftelser og de efterfølgende udtalelser må der ikke  

 gives  

 oplysninger om en virksomheds forretningsmæssige forhold, kunders eller  

 investorers eller oplysninger, som efter deres karakter er fortrolige.
 Stk. 3.  

  

 Reglen i  

 stk. 2 ændrer ikke ved regler, der gælder vedrørende behandling af det  

 udleverede  

 materiale, jf. stk. 5-7.
Stk. 4.  

  

 Et medlem kan  

 drøfte sager omfattet af § 3 og § 8 med sin suppleant og videregive materiale  

 i  

 tilknytning hertil til sin suppleant.
Formanden kan i særlige tilfælde træffe  

 beslutning om, at rådets materiale alene kan drøftes af rådets medlemmer.  

 Dette  

 anføres på det udsendte materiale.
Stk. 5.  

  

 En virksomhed,  

 som afgiver oplysninger om forretnings- eller driftshemmeligheder til  

 Fondsrådet, kan over for rådets formand fremsætte begæring om, at  

 oplysningerne  

 ikke tilgår det samlede råd.
Formanden afgør herefter, i hvilket omfang og  

 under hvilken form oplysningerne under hensyn til forholdenes beskaffenhed  

 bør  

 gives.
 Stk. 6.  

  

 Formanden kan  

 bestemme, at skriftligt materiale først omdeles på mødet og tilbageleveres  

 ved  

 mødets slutning.
Stk. 7.  

  

 Formanden og  

 Finanstilsynets direktør kan i forening beslutte, at materiale omfattet af §  

 3,  

 nr. 2 og 3, er offentligt tilgængeligt.
Dette anføres på det udsendte  

 materiale.
§ 20.  

  

 Rådets  

 afgørelser efter § 3  

 offentliggøres  

 på  

 Finanstilsynet  

 s hjemmeside, hvis de har  

 principiel karakter.
I det omfang, det er nødvendigt, anonymiseres  

 afgørelserne.
Ikrafttræden § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. februar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 37 af 18. januar 2003 om forretningsorden for Fondsrådet.
