 Bekendtgørelse  

 af Skatterådets satser  

 for 2007 vedrørende fradrag for befordring mellem hjem og arbejdsplads,  

 og udbetaling af skattefri godtgørelse for erhvervsmæssig befordring.
 I henhold til § 9 B og § 9 C i ligningsloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af 24. oktober 2006, har Skatterådet fastsat  

 følgende:
Kapitel 1 Befordringsfradrag § 1.  

  

 Kilometersatsen  

 for fradrag efter ligningslovens § 9 C for befordring mellem hjem og  

 arbejdsplads  

 i indkomståret 2007 er fastsat således:
1)  

 	  

 0 -  

 24 km  

 inkl. intet fradrag 2)  

 	  

 25  

 -100 km  

 inkl. 1,78 kr. pr. km 3)  

 	  

 over  

 100 km  

 0,89 kr. pr. km § 2.  

  

 For  

 pendlere i en udkantskommune beregnes fradraget for befordring over  

 100 kilometer  

 med 1,78 kr. pr.  

 km. jf. ligningslovens § 9 C, stk. 3.
Kapitel 2 Befordringsgodtgørelse § 3.  

  

 Med  

 virkning fra 1. januar 2007 er godtgørelse, der udbetales til dækning af  

 udgifter ved benyttelse af egen bil til erhvervsmæssig kørsel omfattet af  

 ligningslovens § 9 B, skattefri, hvis den ikke overstiger følgende  

 beløb:
1)  

 	  

 kørsel til og med  

 20.000 km  

 årligt 3,35 kr. pr. km 2)  

 	  

 kørsel udover  

 20.000 km  

 årligt 1,78 kr. pr. km 3)  

 	  

 for benyttelse af  

 egen motorcykel er satsen som for egen bil, 4)  

 	  

 for benyttelse af  

 egen cykel, knallert eller 45-knallert er satsen 0,40 kr. pr. km.
 § 4.  

  

 Det  

 er en forudsætning for udbetaling af skattefri befordringsgodtgørelse, at  

 arbejdsgiveren/hvervgiveren fører kontrol med antallet af kørte kilometer i  

 lønmodtagerens egen bil eller på lønmodtagerens egen motorcykel, cykel,  

 knallert eller 45-knallert.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsmæssige befordringsudgifter ved kørsel i lønmodtagerens egen bil  

 eller  

 på lønmodtagerens egen motorcykel, cykel, knallert eller 45-knallert, kan  

 ikke  

 dækkes ved udlæg efter regning.
 Stk. 3.  

  

 Fast  

 månedlig eller årlig befordringsgodtgørelse er aldrig skattefri, men  

 medregnes  

 ved indkomstopgørelsen.
Stk. 4.  

  

 Der kan  

 udbetales forskud på skattefri befordringsgodtgørelse med acontobeløb for  

 hver  

 enkelt kørsel eller med ugentlige eller månedlige acontobeløb.
Forskuddet  

 skal  

 være afpasset modtagerens forventede erhvervsmæssige kørsel.
 § 5.  

  

 Bogføringsbilag vedrørende den erhvervsmæssige kørsel skal efter  

 Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 173 af 13. marts 2000 § 2  

 indeholde:
 1)  

 	  

 Modtagerens navn,  

 adresse og CPR-nummer.
 2)  

 	  

 Kørslens  

 erhvervsmæssige formål.
 3)  

 	  

 Dato for kørslen.
 4)  

 	  

 Kørslens mål med  

 eventuelle delmål.
 5)  

 	  

 Angivelse af antal  

 kørte kilometer.
 6)  

 	  

 De anvendte satser.
 7)  

 	  

 Beregning af  

 befordringsgodtgørelsen.
§ 6.  

  

 Udbetales befordringsgodtgørelse med et højere beløb end Skatterådets satser,  

 anses hele beløbet for personlig indkomst.
Det gælder dog ikke, såfremt  

 arbejdsgiveren/hvervgiveren ved den endelige opgørelse, anser det beløb, der  

 overstiger satsen, for løn i relation til A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og  

 SP-bidrag.
§ 7.  

  

 Der  

 kan ikke udbetales skattefri befordringsgodtgørelse, hvis den modregnes i en  

 forud aftalt bruttoløn.
Herved forstås, at lønnen løbende reguleres med den  

 udbetalte befordringsgodtgørelse.
 § 8.  

  

 Er  

 der udbetalt forskud, skal den endelige opgørelse og afregning af den  

 skattefri  

 befordringsgodtgørelse, som lønmodtageren har ret til, være foretaget ved  

 udgangen af den måned, som følger efter måneden, hvor den erhvervsmæssige  

 kørsel er foretaget.
 § 9.  

  

 Grænsen på  

 20.000 km  

 for udbetaling af den høje sats, jf. § 3, punkt 1), gælder kun for den  

 enkelte arbejdsgiver.
§ 10.  

  

 Der kan ikke udbetales skattefri befordringsgodtgørelse, når arbejdsgiveren  

 har  

 stillet firmabil til rådighed for den ansatte.
Tilsvarende gælder, hvis  

 firmabil er stillet til rådighed af en anden arbejdsgiver.
En undtagelse er  

 dog  

 de tilfælde, hvor lønmodtageren betaler den arbejdsgiver, der har stillet  

 firmabilen til rådighed, fuldt vederlag for den kørsel, der sker for den  

 arbejdsgiver, der ikke har stillet bilen til rådighed.
 § 11.  

  

 Lønmodtagere,  

 der ikke har modtaget skattefri befordringsgodtgørelse, kan alene foretage  

 det  

 sædvanlige befordringsfradrag i den skattepligtige indkomst, efter  

 ligningslovens § 9 C, dvs. med satserne i § 1.
 § 12.  

  

 Lønmodtagere,  

 som i forbindelse med kundeopsøgende aktiviteter har befordring, der vedrører  

 flere arbejdsgivere på én gang, jf. ligningslovens § 9 B, stk. 3,  

 kan  

 i det omfang, der ikke er modtaget skattefri godtgørelse med satserne i  

 § 3, i stedet foretage fradrag i den personlige indkomst med disse  

 satser.
Kapitel 3 Beregningsgrundlaget § 13.  


  

 Skatterådets  

  

 beregningsgrundlag for satsfastsættelsen fremgår af bilag 1.
Kapitel 4 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 14.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft 1. januar 2007.
Skatterådet, den 21. november 2006 Lida Hulgaard /Ole Kjær Bilag 1 Beregningsgrundlaget for Skatterådet  

 fastsættelse af befordringssatser for 2007 Skatterådet har ved fastsættelsen af  

 befordringssatserne for 2007 valgt at tage udgangspunkt i en benzindreven  

 bil,  

 der efter EU-norm kører mellem 13,3 km/l og 12,5 km/l, men som i den  

 opstillede  

 model antages at køre 12,7 km/l.
Ved satsfastsættelsen har Skatterådet valgt  

 en  

 listepris på 9,89 kr. pr. liter benzin, reduceret med en skønnet rabat på  

 0,07  

 kr. pr. liter = 9,82 kr.
Den årlige kørsel er sat til 24.000 km, heraf 12.000  

 km privat kørsel.
Skatterådet har valgt ikke at lægge sig fast på en bestemt  

 anskaffelsessum for bilen, men har i stedet sat det årlige værditab på bilen  

 til 29.000 kr.
De årlige vedligeholdelsesomkostninger er sat til 14.575 kr.,  

 der bl.a. omfatter udgifter til service og udskiftning af sliddele,  

 afbalancering af dæk, supplerende rustbehandling og ekstraordinære udgifter  

 til  

 vask, parkering m.v. fordi bilen kører relativt mange km pr. år.
De ordinære  

 udgifter til vask og parkering m.v. er sat til 2.900 kr.
Udgiften til dæk  

 udgør  

 3.483 kr., idet prisen på et dæk er sat til 1.270 kr., og et dæk forudsættes  

 at  

 holde 35.000 km i lighed med anbefalingen fra FDM.
Forsikringsudgiften er sat  

 til 8.400 kr.
Der indgår ikke finansielle omkostninger ved beregningen, idet  

 renter skattemæssigt behandles særskilt.
 Den høje sats  

  

 for udbetaling  

 af skattefri kørselsgodtgørelse efter ligningslovens § 9 B for  

 erhvervsmæssig  

 kørsel i egen bil er herefter fastsat således:
 Variable udgifter:
Brændstof (24.000 x 9,82/12,7)  

 kr. = 18.558 kr.
Dæk (1.270 x 4 x  

 24.000/35.000) kr. = 3.483 kr.
Vedligeholdelse = 14.575 kr.
I alt = 36.616 kr.
I alt pr. km 36.616 kr./24.000 km  

 = 1, 53 kr./km Faste udgifter :
Forsikring = 8.400 kr.
Årlig ejerafgift 3.500 kr.
 Vask, parkering m.v.
= 2.900 kr.
I alt = 14.800 kr.
 Kapitalomkostninger:
Værditab = 29.000 kr.
 Samlede udgifter:
= 80.416 kr.
I alt pr. km 80.416 kr./24.000 km  

 = 3,35 kr./ km Den lave sats  

  

 er fastsat som  

 de variable udgifter 1,53 kr./km + et skønsmæssigt fastsat kilometerafhængigt  

 værditab på 0,25 kr. pr. km i alt:  

  

 1,78 kr./ km Det kilometerafhængige værditab skal  

 ses i sammenhæng med, at en brugt bil ved salg alt andet lige opnår en højere  

 pris, såfremt den har kørt mindre end gennemsnittet for årgangen og en lavere  

 pris, dersom den har kørt længere end gennemsnittet for årgangen.
 Befordringsfradragssatsen  

  

 25 -  

 100 km er fastsat som den lave godtgørelsessats.
 Cykel, knallert eller 45-knallert  

  

 Satsen for udbetaling af skattefri godtgørelse for erhvervsmæssig kørsel på  

 egen cykel, knallert eller 45-knallert er skønsmæssigt fastsat til 0,40 kr.
