Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om maksimalgrænseværdier for indhold af  

 pesticidrester i fødevarer og foderstoffer1) § 1 I bekendtgørelse nr. 110 af 19. februar 2001 om  

 maksimalgrænseværdier for indhold af pesticidrester i  

 fødevarer og foderstoffer foretages følgende  

 ændringer:
1. I bilag 2 under hovedgruppen »Kernefrugter, friske, tørrede, ubehandlede, frosne,  

 uden tilsat sukker« under  

 maksimalgrænseværdien for chlormequat i »pærer«  

 indsættes: »0,5 «.
Denne maksimalgrænseværdi  

 er gældende indtil 31. juli 2003.
2. I bilag 2 under hovedgruppen »Kernefrugter, friske, tørrede, ubehandlede, frosne,  

 uden tilsat sukker« under  

 maksimalgrænseværdien for chlormequat i »Andre«  

 indsættes: »0,05* «.
I bilag 2 under hovedgruppen  

 »Kernefrugter, friske, tørrede, ubehandlede, frosne, uden tilsat  

 sukker« udgår samtidig maksimalgrænseværdien for  

 chlormequat i »kernefrugter«.
 3. I bilag 2 under hovedgruppen »Bær og småfrugter, friske, tørrede, frosne  

 og ubehandlede, uden tilsat sukker« under maksimalgrænseværdien for chlorthalonil i  

»brombær« indsættes: »10 «.
 4. I bilag 2 under hovedgruppen »Bær og småfrugter, friske, tørrede, frosne  

 ubehandlede, uden tilsat sukker«  

 under maksimalgrænseværdien for dicofol i »spisedruer« indsættes: »2«.
 5. I bilag 2 under hovedgruppen »Løg, friske, tørrede, frosne, ubehandlede« under maksimalgrænseværdien for  

 chlorthalonil i »Andre« indsættes: »0,01*«.
 6. I bilag 2 under hovedgruppen »Frugtgrøntsager, friske, tørrede, frosne,  

 ubehandlede« under  

 maksimalgrænseværdien for dicofol i »tomater«  

 indsættes: »1«.
7. I bilag 2 under hovedgruppen »Frugtgrøntsager, friske, tørrede, frosne,  

 ubehandlede« under  

 maksimalgrænseværdien for dicofol i »Andre« indsættes:  

 »0,02*«.
I bilag 2 under hovedgruppen »Frugtgrøntsager,  

 friske, tørrede, frosne, ubehandlede « udgår samtidig maksimalgrænseværdien for dicofol i  

 »solanacea«.
 8. I bilag 2 under hovedgruppen »Frugtgrøntsager, friske, tørrede, frosne,  

 ubehandlede« under  

 maksimalgrænseværdien for endosulfan i »peberfrugter«  

 indsættes: »1«.
9. I bilag 2 under hovedgruppen »Svampe, friske, tørrede, frosne, ubehandlede« under  

 maksimalgrænseværdien for chlormequat i »dyrkede svampe«  

 indsættes: »10« og under  

 maksimalgrænseværdien for chlormequat i »vildtvoksende svampe« indsættes: »0,05* «.
I bilag  

 2 under hovedgruppen »Svampe,  

 friske, tørrede, frosne, ubehandlede« udgår samtidig maksimalgrænseværdien for  

 chlormequat i »svampe«.
 10. I bilag 6 indsættes  

 maksimalgrænseværdier for fenpropimorph i »lever fra fjerkræ«,   

 »lever fra kvæg og svin«, »nyre fra  

 kvæg og svin«, »fedt og kød fra kvæg og  

 svin«, »fedt og kød fra fjerkræ« og » mælk« samt  

»æg«, som angivet i bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
11. I bilag 6 indsættes  

 maksimalgrænseværdier for kresoximmethyl i »ribs og solbær« samt »stikkelsbær«,  

 som angivet i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
I bilag 2 under  

 hovedgruppen » Bær og  

 småfrugter, friske, tørrede, frosne, ubehandlede, uden tilsat  

 sukker« udgår samtidig de  

 midlertidige maksimalgrænseværdier for kresoximmethyl i »ribs og solbær« samt »stikkelsbær«.
12. I bilag 6 indsættes en  

 maksimalgrænseværdi for triasulfuron i »korn« som  

 angivet i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Samtidig udgår  

 maksimalgrænseværdierne for triasulfuron i »kød«, »lever, nyre  

« og »mælk« samt  

»æg«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 30. juni 2001.
Fødevaredirektoratet, den 21. juni  

 2001 Per H.
Kristiansen /Trine Thygesen Vendius Bilag 1 Pesticidrest Produkt Maksimalgrænseværdi mg/kg Fenpropimorph Lever fra fjerkræ 0,01* Fenpropimorph Lever fra kvæg og svin 0,2 Fenpropimorph Nyre fra kvæg og svin 0,05 Fenpropimorph Fedt og kød fra kvæg og svin 0,01* Fenpropimorph Fedt og kød fra fjerkræ 0,01* Fenpropimorph Mælk 0,01* Fenpropimorph Æg 0,01* Kresoximmethyl Ribs og solbær 0,2 Kresoximmethyl Stikkelsbær 0,2 Triasulfuron Korn 0,02* * Angiver, at maksimalgrænseværdien er fastsat som den  

 vedtagne laveste analytiske bestemmelsesgrænse.
 1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, som gennemfører Kommissionens direktiv 2001/35/EF af 11.  

 maj 2001 om ændring af bilagene til Rådets direktiv  

 90/642/EØF om fastsættelse af maksimalgrænseværdier  

 for pesticidrester på og i visse produkter af vegetabilsk oprindelse,  

 herunder frugt og grøntsager (EF-Tidende L 136 s. 42).
