Bekendtgørelse om offentliggørelse af kontrolresultater I medfør af § 62, § 68 og § 78, stk. 3 i lov nr. 471 af 1.  

 juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven) som ændret ved lov nr. 279 af 25.  

 april 2001, § 2, stk. 3, § 8 og § 12, stk. 2 i økologiloven, jf. lov nr. 118  

 af  

 3. marts 1999, som ændret ved lov nr. 279 af 25. april 2001, § 1, stk. 1, § 1  

 a, og § 4, stk. 2, i lov om frø, kartofler og planter, jf. bekendtgørelse af  

 lov nr. 261 af 26. april 1999, som ændret ved lov nr. 279 af 25. april 2001  

 og  

 § 4, stk. 1, § 4a og § 24 i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. jf. bekendtgørelse  

 af  

 lov nr. 285 af 8. maj 2002 og efter bemyndigelse fra ministeren for  

 fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, fastsættes:
 § 1.  

  

 Fødevaredirektoratet offentliggør resultater og  

 sanktioner på grundlag af den kontrol, som direktoratet udfører i henhold til  

 lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven), som ændret ved  

 lov nr. 279 af 25. april 2001, økologiloven, jf. lov nr. 118 af 3. marts  

 1999,  

 som ændret ved lov nr. 279 af 25. april 2001, lov om frø, kartofler og  

 planter,  

 jf. bekendtgørelse af lov nr. 261 af 26. april 1999, som ændret ved lov nr.  

 279  

 af 25. april 2001 og lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. bekendtgørelse  

 af  

 lov nr. 285 af 8. maj 2002, jf. de i §§ 2-6 nævnte bestemmelser.
§ 2.  

  

 Som led i offentliggørelsen skal alle detailvirksomheder  

 samt producenter af materialer og genstande med direkte salg til forbrugeren  

 ophænge kontrolrapporten i virksomheden.
Kontrolrapportens tillægsside skal  

 være tilgængelig for forbrugeren på virksomheden.
Stk.  

 2.  

  

 Kontrolrapporten skal umiddelbart efter, at virksomheden har modtaget  

 denne, ophænges på et for forbrugeren synligt sted i umiddelbar nærhed af  

 indgangen til forretningsområdet, som kontrolrapporten vedrører, eller et  

 andet  

 tilsvarende sted i forretningsområdet, hvor kontrolrapporten er lige så  

 synlig  

 for forbrugeren.
Virksomheder med et eller flere mobile salgssteder skal  

 ophænge kontrolrapporten synligt for forbrugeren på hvert enkelt salgssted,  

 der  

 er kontrolleret.
Hvor der er mere end et salgssted, kan kopi benyttes.
 Stk.  

 3.  

  

 Ved salg, hvor forbrugeren ikke har mulighed for at se kontrolrapporten  

 og tillægssiden på salgsstedet, herunder ved postordresalg og salg via  

 Internet, skal kontrolrapporten være umiddelbart tilgængelig på virksomhedens  

 hjemmeside, eller kopi af kontrolrapporten og tillægssiden skal sendes til  

 kunden på forlangende.
Stk.  

 4.  

  

 Virksomheden må alene anføre kommentarer på kontrolrapporten i det felt,  

 der er beregnet til dette.
Virksomheden skal sikre, at der ikke i øvrigt sker  

 ændringer eller tilføjelser til kontrolrapporten og tillægssiden, eller at  

 disse på anden måde gøres uanvendelig.
 Stk.  

 5.  

  

 Ved ejerskifte skal kontrolrapporten fra det seneste tilsyn før  

 overdragelsen blive hængende i virksomheden, indtil der foreligger en ny  

 kontrolrapport.
§ 3.  

  

 Resultatet af kontrollen med de i § 2, stk. 1 nævnte  

 virksomheder anføres på kontrolrapporten.
Resultatet bliver sammenfattet i en  

 kategori, som anføres på kontrolrapporten med et af de i bilag 1 anførte  

 symboler.
Kontrolrapporten indeholder desuden oplysninger om kategorier,  

 herunder dato for de tre seneste tilsyn udført efter 1. oktober 2001.
 Stk.  

 2.  

  

 I kategoriseringen indgår ikke resultatet af kontrollen med de i bilag 2  

 nævnte bestemmelser eller indskærpelser vedrørende angivelse af geografisk  

 oprindelse (land, region, by eller adresse).
 Stk.  

 3.  

  

 Når der er sket ejerskifte, falder kategorierne fra forrige ejer bort  

 ved første tilsyn efter ejerskiftet.
§ 4.  

  

 De i § 2, stk. 1 nævnte virksomheder kan rekvirere et  

 tilsyn hos fødevareregionen, når der har været foretaget et ordinært tilsyn  

 eller i forbindelse med ejerskifte.
Tilsynet gennemføres af fødevareregionen  

 inden for 5 arbejdsdage, medmindre der foreligger ekstraordinære  

 omstændigheder.
 Stk.  

 2.  

  

 De i § 2, stk. 1 nævnte virksomheder kan hos fødevareregionen rekvirere  

 et uanmeldt tilsyn, som vil blive gennemført inden for 2 måneder.
Stk.  

 3.  

  

 Hvis fødevareregionen ikke kan gennemføre et efter stk. 1 rekvireret  

 tilsyn inden for den fastsatte frist, skal fødevareregionen meddele dette til  

 virksomheden og oplyse, hvornår tilsynet forventes gennemført.
Fra det  

 tidspunkt, fødevareregionen har oplyst, at tilsynet ikke kan gennemføres  

 inden  

 for fristen og indtil, tilsynet er gennemført, er virksomheden fritaget fra  

 det  

 i § 2, stk. 1, fastsatte krav om ophængning af kontrolrapporten.
 Stk.  

 4.  

  

 Hvis et efter stk. 1 eller stk. 2 rekvireret tilsyn ikke kan gennemføres  

 på grund af virksomhedens forhold, betragtes tilsynet som gennemført, og den  

 tidligere kontrolrapport skal da blive hængende.
 § 5.  

  

 Ved offentliggørelse af resultater fra kontrolkampagner,  

 tilsyn og lignende kan Fødevaredirektoratet også offentliggøre navne og  

 adresser på de i medfør af fødevareloven autoriserede, godkendte,  

 registrerede  

 og anmeldte virksomheder.
 Stk.  

 2.  

  

 Desuden kan Fødevaredirektoratet offentliggøre resultater fra  

 kontrolkampagner, tilsyn og lignende med navn og adresse på  

 primærproducenter.
 Stk.  

 3.  

  

 Fødevaredirektoratet kan på begæring udlevere lister over skriftlige  

 forbud eller påbud, administrative eller retslige pålæg af bøde eller  

 retslige  

 pålæg af fængselsstraf, i det omfang Fødevaredirektoratet er i besiddelse af  

 disse.
 § 6.  

  

 Fødevaredirektoratet offentliggør kontrolresultater,  

 herunder bødestørrelse, inden de administrative klagemuligheder er udtømte,  

 bødeforelægget er vedtaget, eller der er faldet endelig dom.
 § 7.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 2 i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk.  

 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2002.
 Stk.  

 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 790 af 7. september 2001 om  

 offentliggørelse af kontrolresultater.
Fødevaredirektoratet, den 14. oktober  

 2002 Per H.
Kristiansen /Mette Toftdal Grolleman Bilag 1 Kategorisering omfatter følgende symboler:
; 1: Ingen anmærkninger ; 2: Indskærpelse givet ; 3: Påbud eller forbud givet ; 4: Bødeforlæg udstedt,  

 politianmeldelse indgivet eller godkendelse inddraget Bilag 2 Undtaget fra kategoriseringen er:
 Lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m., § 35.
 Rådets forordning (EF) 1254/1999 af 17. maj 1999 om den  

 fælles markedsordning for oksekød, med senere ændringer.
 Bekendtgørelse nr. 44 af 9. februar 1976 om bogførings- og  

 indberetningspligt for mejerier, smøreksportvirksomheder m.fl., med senere  

 ændringer.
 Bekendtgørelse nr. 354 af 10. maj 1994 om produktkontrol  

 med visse kødprodukter, med senere ændringer.
 Bekendtgørelse nr. 461 af 9. juni 1995 om kvalitetsnormer  

 og støtte for mælk og mejeriprodukter,  

    

 med senere ændringer.
 Bekendtgørelse nr. 721 af 21. juli 2000 om tilvirkning af  

 vin, med senere ændringer.
 Bekendtgørelse nr. 627 af 29. juni 2000 om tilsætning af  

 jod til husholdningssalt og salt i brød og almindeligt bagværk m.v., med  

 senere  

 ændringer.
 Bekendtgørelse nr. 677 af 15. august 2002 om handelsnormer  

 for fjerkrækød, med senere ændringer.
 Bekendtgørelse nr. 18 af 17. januar 2001 om sporbarheds-  

 og oprindelsesmærkning m.v. af oksekød, med senere ændringer, for så vidt  

 angår  

 § 8 og § 9.
 Bekendtgørelse nr.  

 26  

 af  

 18. januar 2002  

 om autorisation m.v. ved behandling  

 og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer  

 ,  

 med senere ændringer, for så vidt angår § 13  

 og § 27.
 Bekendtgørelse nr. 352 af 30. maj 2002 om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder, med senere ændringer, for så vidt angår § 6, stk. 1.,  

 nr.  

 3, nr. 5, nr. 6, nr. 15 og nr. 16.
 Bekendtgørelse nr. 615 af 22. juli 2002 om betaling for  

 kontrol af fødevarer og levende dyr m.v., med senere ændringer.
