Bekendtgørelse om undtagelse af dokumenter om IØ’s – Investeringsfonden for Østlandene – forretningsvirksomhed fra lov om offentlighed i forvaltningen I medfør af § 3, stk. 1, i lov nr. 572 af 19. december 1985 om offentlighed i forvaltningen og efter forhandlinger med justitsministeren fastsættes:
 § 1. Lov om offentlighed i forvaltningen gælder ikke for den forretningsvirksomhed, der udøves af Investeringsfonden for Østlandene i henhold til § 2 i lov om støtte til danske investeringer i Østlandene.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder dog ikke for dokumenter, der er offentligt tilgængelige hos andre, herunder udenlandske, myndigheder.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. november 2007.
 Stk. 2. Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 329 af 3. april 1990 om undtagelse af Investeringsfonden for Østlandene fra lov om offentlighed i forvaltningen.
