Bekendtgørelse om Arreskov Sø  

 Vildtreservat I medfør af § 33 og § 49, stk. 1 og 3 i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997,  

 fastsættes:
Formål § 1. Bekendtgørelsen har til formål  

 at sikre Arreskov Sø mod forstyrrelser af hensyn til områdets  

 betydning som raste- og yngleområde for vandfugle.
 § 2. Arreskov Sø Vildtreservat i Fyns Amt  

 omfatter som angivet på kortbilag:
Jagt § 3. Det er forbudt at udøve jagt på  

 eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage  

 vandfugle.
 Stk. 2. Jagt på pattedyr, fasan, agerhøne og  

 ringdue er forbudt fra 1. februar til 30. september.
Færdsel § 4. Sejlads er forbudt.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for ejere  

 og brugere.
Der må dog ikke sejles med højere hastighed end 5  

 knob med motordrevet fartøj.
Dispensation og tilsyn § 5. Skov- og Naturstyrelsen kan, når  

 særlige forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i § 3 og §  

 4.
 Stk. 2. Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 6. Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn  

 med, at reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 7. Efter § 54, stk. 1, nr. 5 og nr. 7, i lov om  

 jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar  

 1997, straffes overtrædelse af bestemmelserne i § 3 og § 4 eller  

 tilsidesættelse af vilkår, der er fastsat i en dispensation i  

 medfør af § 5 med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 2000 og er gældende til den 31. august 2010.
