Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om beskyttelse af æglæggende høner § 1 I bekendtgørelse nr. 533 af 17. juni 2002 om  

 beskyttelse af æglæggende høner, som ændret ved bekendtgørelse nr. 7 af 6.  

 januar 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 14, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 For  

 produktionssystemer i flere etager må der dog maksimalt være 18 høner pr. m²  

 af  

 det gulvareal, som er tilgængeligt for hønerne.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
