Bekendtgørelse  

 om fastsættelse af bidrag for 2007 fra private  

  

 arbejdsgivere til finansiering af kommunernes indbetaling af  

  

 ATP-bidrag ved udbetaling af sygedagpenge I medfør af § 66, stk. 7 og 14, i lov nr. 563 af  

 9. juni 2006 om sygedagpenge, samt § 5 i bekendtgørelse nr. 836 af 24.  

 juli 2006 om finansieringsbidrag (om beregning, opkrævning og indbetaling  

 mv.),  

 fastsættes efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension:
 § 1.  

  

 Bidraget  

 fra de private arbejdsgivere for 2007 fastsættes til 190 kr. pr.  

 fuldtidsansat  

 lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 Bidraget opkræves og indbetales som et  

 samlet beløb sammen med bidrag, som opkræves efter  

 bekendtgørelse om  

 fastsættelse af bidrag for 2007 fra private arbejdsgivere til finansiering af  

 kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af barseldagpenge.
Det  

 samlede beløb udgør for 2007 på  

 årsbasis 366 kr. pr. fuldtidsansat lønmodtager.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget opkræves første gang på  

 grundlag af ATP-bidrag modtaget i perioden 23. februar 2007-22. maj 2007.
