Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 1640 af 13. december 2006 om  

 godkendelse af listevirksomhed foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6. Husdyrbrug  

 omfattet af punkt I 101 på listen i bilag 1 anses kun for listevirksomheder,  

 indtil det tidspunkt, hvor husdyrbruget foretager ændringer eller udvidelser,  

 jf. § 103, stk. 1, i lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug,  

 eller det tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen finder grundlag for at  

 revurdere  

 husdyrbrugets godkendelse, jf. § 103, stk. 3, i lov om  

 miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug.« 2.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 For  

 bestående husdyrbrug omfattet af punkt I 101 på listen i bilag 1, som ikke  

 var  

 godkendelsespligtige før den 1. oktober 2005, skal der senest den 1. januar  

 2006 indsendes ansøgning om godkendelse.
Ansøgningen skal indeholde de  

 oplysninger, der fremgår af bilag 3 A.« 3.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 indsættes efter listepunkt H  

 101:
»I.
Husdyrbrug.
I 101. Anlæg til husdyrproduktion for mere end a)  

 	  

 250 dyreenheder, dog  

 270 dyreenheder hvis mindst 90 % af dyreenhederne stammer fra søer med  

 tilhørende smågrise indtil  

 30 kg  

 eller 750 stipladser til søer.
 b)  

 	  

 100 dyreenheder i  

 slagtekyllinger eller 40.000 stipladser.
 c)  

 	  

 230 dyreenheder i  

 æglæggende høns eller 40.000 stipladser.
 d)  

 	  

 210 dyreenheder i  

 slagtesvin (over  

 30 kg  

 )  

 eller 2.000 stipladser.
Antal dyreenheder beregnes på grundlag af reglerne i den til  

 enhver tid gældende bekendtgørelse om husdyrbrug og dyrehold for mere end 3  

 dyreenheder, husdyrgødning, ensilage m.v., jf. dennes § 3, nr. 11.  

 (i) « 4.  

  

 Efter bilag  

 3 indsættes bilag 1 til denne bekendtgørelse som  

  

 bilag  


  

 3 A  


.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 28. februar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgninger om godkendelse efter  

 lovens § 33 af bestående husdyrbrug omfattet af punkt I 101 på listen i  

 bilag 1, som er fremsendt i medfør af de før den 1. januar 2007 gældende  

 regler, behandles efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Miljøministeriet, den 21. februar  

 2007 Connie Hedegaard /Karsten Skov Bilag 1 »Bilag  

 3 A Oplysningskrav ved  

 ansøgning om godkendelse af husdyrbrug omfattet af punkt I i listen i bilag  

 1.
A.
Oplysninger om ansøger og ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgers navn,  

 adresse og telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 ejendommens adresse, matrikel-nummer og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvorpå virksomheden er beliggende  

 eller  

 ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Oplysninger om  

 virksomhedens kontaktperson: Navn, adresse og telefonnummer.
B.
Oplysninger om virksomheden 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 listebetegnelse, jf. bilag 1.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 det ansøgte projekt.
Angivelse af om der er tale om nyanlæg eller om  

 driftsmæssige  

 udvidelser/ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der er tale om udvidelse  

 af  

 en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver godkendelsespligtig på  

 grund  

 af udvidelse, skal der gives oplysninger om hele virksomheden incl.  

 udvidelsen.
 7)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
8)  

 	  

 Det forventede  

 tidspunkt for bygge- og anlægsarbejders påbegyndelse og afslutning samt for  

 start af virksomhedens drift ved nyetablering eller start af den del af  

 driften, der er ændret efter projektets gennemførelse.
Hvis ansøgningen  

 omfatter planlagte udvidelser eller ændringer, jf. lovens § 36, oplyses  

 tillige den forventede tidsmæssige horisont for gennemførelse af disse.
C.
Oplysninger om virksomhedens beliggenhed 9)  

 	  

 Oversigtsplan i  

 passende målestok ( f.eks. 1:4.000) med angivelse af anlæggenes (stalde og  

 lignende indretninger til dyr, som f.eks. foderpladser og løbegårde m.v.,  

 gødningsopbevaringsanlæg, ensilageoplæg, ensilagebeholder, beholder til  

 spildevand) placering i forhold til omgivelserne, herunder placering i  

 forhold  

 til f.eks. nærmeste nabo, offentlig vej og privat fællesvej.
På planen  

 angives  

 højdekoter, hvor det er relevant.
Planen forsynes med nordpil.
10)  

 	  

 Beskrivelse af  

 lokaliseringsovervejelser i forhold til omgivelser, der er følsomme over for  

 emissioner eller gener fra virksomheden (f.eks. boligområder, rekreative  

 områder,  

 vandforsyningsanlæg, søer eller vandløb herunder dræn) samt i forhold til  

 reglerne for lokalisering af erhvervsmæssigt dyrehold i den til enhver tid  

 gældende bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage  

 m.v.
Kommunen eller amtet kan oplyse om de planlægningsmæssige bestemmelser i  

 området.
D.
Tegninger over virksomhedens indretning 11)  

 	  

 Målfast tegning i  

 passende målestok, der viser den samlede virksomhed, herunder  

 produktionsanlæggets  

 placering på ejendommen og indretning dvs. placering af stalde, møddinger,  

 gyllebeholdere, ensilageplads, befæstede arealer, inkl. afløb, interne  

 transportveje, nedgravede tanke, boringer og brønde m.v.
Planen forsynes med  

 nordpil.
E.
Oplysninger om virksomhedens indretning og drift 12)  

 	  

 Dyreart og antal  

 dyreenheder før og efter det ansøgte, med beregningsgrundlaget herfor.
 13)  

 	  

 Oplysning om  

 staldsystem og staldindretning i hver enkelt driftsbygning, herunder  

 oplysninger om udmugningssystem.
 14)  

 	  

 Oplysning om  

 ventilationsanlæg, herunder type, kapacitet, antal afkast, afkastenes  

 placering, afkasthøjde, lufthastighed i afkast m.v.
 15)  

 	  

 Oplysning om  

 opbevaring og/eller forarbejdning af foder.
 16)  

 	  

 Oplysning om  

 bivirksomhed som f.eks. dambrug, slagteri, biogasanlæg, komposteringsanlæg,  

 vindmølle og halmfyr m.v.
 17)  

 	  

 Oplysning om art og  

 forbrug af andre hjælpestoffer i forbindelse med husdyrproduktionen, herunder  

 energi- og vandforbrug samt oplysninger om, hvor det anvendes, samt f.eks.  

 forbrug af dieselolie.
 18)  

 	  

 Oplysninger om mulige  

 driftsforstyrrelser eller uheld, der kan medføre væsentlig forøget forurening  

 i  

 forhold til normal drift.
F.
Oplysninger om gødningsproduktion og –håndtering 19)  

 	  

 Årsproduktion af  

 husdyrgødning incl. spildevand til opbevaring før og efter projektet.
 20)  

 	  

 Gødningsopbevaringsanlæg  

 (type, størrelse, kapacitet og overdækning).
 21)  

 	  

 Størrelse og  

 beliggenhed af det areal, der er til rådighed til udbringning af  

 husdyrgødning,  

 herunder både egne arealer og arealer, der kan disponeres over i medfør af  

 gødningsleveringsaftaler og aftaler om forpagtning før og efter projektet  

 samt  

 oplysning om græsningsaftaler før og efter projektet.
 22)  

 	  

 Oplysning om der  

 afsættes til, eller modtages husdyrgødning fra andre ejendomme efter det  

 ansøgte projekt, og om der modtages slam eller andre affaldsprodukter til  

 udbringning på udspredningsarealet angivet under nr. 21.
 23)  

 	  

 Forventet balance for  

 N og P (N og P-gårdregnskab), herunder tab til omgivelserne ved  

 ammoniakfordampning  

 og nitratudvaskning før og efter projektet.
G.
Oplysninger om virksomhedens valg af bedste  

 tilgængelige teknik 24)  

 	  

 Redegørelse og  

 dokumentation for, i hvilket omfang det valgte projekt bygger på anvendelse  

 af  

 den mindst forurenende og ressourceforbrugende teknik vedrørende bl.a.  

 råvarer,  

 energi, vand og andre hjælpestoffer, produktionsanlæg, processer og  

 affaldsfrembringelse.
Redegørelsen skal indeholde et resumé af de  

 væsentligste  

 af de eventuelle alternativer, som ansøger har undersøgt.
 25)  

 	  

 Oplysninger om  

 anvendelse af bedst tilgængelig teknik til reduktion af ammoniak-emission og  

 udvaskning af nitrat, samt oplysninger om hvordan et eventuelt fosforoverskud  

 og udledning af fosfor nedbringes.
H.
Oplysninger om virksomhedens gene- og  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger 26)  

 	  

 Angivelse og placering  

 af støjkilder, der kan give væsentlige støjgener for omgivelserne  

 (ventilationsanlæg,  

 kompressorer, korntørringsanlæg, malkestald m.v.). Forventede årlige og  

 daglige  

 driftsperioder under normale forhold angives.
Eventuelle støj- og  

 vibrationsdæmpende foranstaltninger beskrives.
27)  

 	  

 Oplysninger om lugtforureningskilder,  

 der kan indebære væsentlige gener for omgivelserne.
Foranstaltninger til  

 begrænsning af lugtgener beskrives.
 28)  

 	  

 Opgørelse af mængden  

 og arten af rengøringsvand, mælkerumsvand, vand fra vaskepladser og sanitært  

 spildevand, med oplysninger om bortskaffelse og eventuelle  

 rensningsforanstaltninger.
 29)  

 	  

 Oplysninger om  

 påfyldning og rengøring af sprøjteudstyr.
 30)  

 	  

 Oplysninger om  

 fluebekæmpelse.
 31)  

 	  

 Oplysninger om  

 skadedyrsbekæmpelse.
 32)  

 	  

 Oplysninger om til- og  

 frakørselsforhold vedrørende arbejdskørsel, herunder transport af  

 husdyrgødning  

 og ind- og udlevering af dyr, samt en vurdering af støjbelastningen i  

 forbindelse hermed.
I.
Oplysninger om virksomhedens affald 33)  

 	  

 Oplysninger om  

 opbevaring og bortskaffelse af døde dyr, herunder eventuelt omladnings- og  

 afhentningsstedets placering i forhold til nabobeboelser.
 34)  

 	  

 Oplysninger om  

 opbevaring af olie/kemikalier.
 35)  

 	  

 Oplysninger om  

 bortskaffelse af olie/kemikalieaffald herunder emballage m.v.
36)  

 	  

 Oplysninger om art,  

 mængde, opbevaring og bortskaffelse af andet affald, der fremkommer på  

 virksomheden.
For farligt affald (bekæmpelsesmidler og medicinrester) angives  

 EAK-koder.
J.
Forslag til egenkontrol 37)  

 	  

 Forslag til vilkår om  

 kontrol med overholdelse af fastsatte vilkår for virksomhedens drift,  

 herunder  

 vedrørende risikoforholdene.
 Egenkontrolvilkår  

 kan indeholde:
 –  

 	  

 Forslag til fast  

 procedure for vedligeholdelse og eftersyn af produktionsapparatet og  

 rensningsforanstaltninger.
 –  

 	  

 Forslag til fast  

 procedure for vedligeholdelse og kontrol af gene- og  

 forureningsforanstaltninger.
 –  

 	  

 Forslag til  

 overvågning af parametre, der har miljømæssig/sikkerhedsmæssig betydning,  

 f.eks. de under 18) nævnte driftsforstyrrelser og uheld.
 –  

 	  

 Forslag til  

 registrering af forbrug af råvarer, hjælpestoffer og energi.
K.
Oplysninger i forbindelse med virksomhedens ophør 38)  

 	  

 Oplysninger om, hvilke  

 foranstaltninger ansøgeren agter at træffe for at forebygge forurening i  

 forbindelse med virksomhedens ophør.
