Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ophævelse af visse bekendtgørelser og vejledninger inden for Undervisningsministeriets område (Landbrugets overbygningsuddannelser) § 1 I bekendtgørelse nr. 697 af 30. juni 2008 om ophævelse af visse bekendtgørelser og vejledninger inden for Undervisningsministeriets område, foretages følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter nr. 13:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2009.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1, kan elever, der er begyndt på en uddannelse færdiggøre uddannelsen efter de hidtil gældende regler.
