Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til gymnasial undervisning til  

 internationale eksaminer i udlandet (Elever der fuldfører uddannelsen i maj) § 1 I bekendtgørelse nr. 1528 af 14. december 2006 om  

 tilskud til gymnasial undervisning til internationale eksaminer i udlandet,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

 pkt.:
»Raten for perioden fra den 1. maj til den 31. august udbetales  

 dog, hvis uddannelsen fuldføres i løbet af maj måned.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. april 2007.
