Bekendtgørelse om uddannelsen til receptionist I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som receptionist.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede receptionist skal have grundlæggende kendskab til  

 receptionistarbejde  

 og  

 skal  

 kunne  

 yde kunde- og gæsteservice samt betjene de almindelige hjælpemidler i en  

 reception med selvstændighed og begyndende rutine.
Desuden skal den uddannede  

 have grundlæggende kendskab til hotel- og restaurationsbranchen og  

 grundlæggende viden om serviceydelser.
Dette indebærer følgende, generelle  

 fagligt erhvervsrettede kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne varetage alle  

 funktioner i en reception, herunder intern og ekstern korrespondance.
 2)  

 	  

 Kunne servicere og  

 betjene såvel danske som udenlandske gæster.
 3)  

 	  

 Kunne udføre arbejdet  

 under hensyntagen til miljø, arbejdspladssikkerhed, tid, økonomi og kvalitet.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal desuden give eleven følgende almene og personlige kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne arbejde i team  

 samt bidrage til udvikling af arbejdet.
 2)  

 	  

 Kunne vise  

 kreativitet samt lyst og evne til at lære nyt og tage ansvar.
 3)  

 	  

 Være fleksibel og kunne  

 indgå i samarbejde med kolleger, kunder og andre interessenter, uanset  

 baggrund.
 4)  

 	  

 Kunne formulere sig  

 mundtligt samt vurdere og forstå idéer og synspunkter.
 5)  

 	  

 Kunne analysere og  

 løse faglige problemer alene eller som del af et team.
 6)  

 	  

 Have indsigt i egne  

 lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang  

 læring.
§ 3.  

  

 Uddannelsen  

 henføres til fællesindgangen Fra jord til bord.
Uddannelsen indgår i  

 Uddannelsesfamilie 1.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Fagligt Udvalg for Receptionistuddannelsen.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen  

 til receptionist varer 2 år og 4 mdr.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 indledes i praktikvirksomheden eller med grundforløb på skole.
Uddannelsen  

 omfatter  

 et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb, der består af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet har en varighed  

 på  

 20  

 uger, der  

 omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfri specialefag samt valgfag.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har  

 eleven mulighed for valgfri undervisning (  

 påbygning  

 ).
 Stk. 5.  

  

 Varigheden  

 kan fraviges efter reglerne i §§ 6-8.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen Fra jord til  

 bord, uddannelsesfamilie 1 med  

 uddannelsesrettede  

 områdefag efter § 9, jf. dog stk. 2 og §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 har opnået grundforløbsbevis fra indgangen Fra jord til bord,  

 uddannelsesfamilie 1, tilrettelægger skolen undervisningen efter § 9, så den  

 kan gennemføres på 5 uger.
 Stk. 3. I grundfaget  

 hygiejne skal eleven mindst have opnået  

 karakteren 6.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer  

 med  

 relevante  

 forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse eller uddannelse kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.  

 Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige  

 antallet af  

 skoleuger  

 efter § 4. Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
 Stk. 2.  

  

 Elever med gymnasial  

 uddannelse kan gennemføre uddannelsen på 2 år inkl. grundforløb, heraf 20  

 ugers  

 skoleundervisning i hovedforløbet.
§ 7.  

  

 Skolen  

 kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus efter  

 hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af en uddannelsesaftale.  

 Kurset  

 kan omfatte et forløb på indtil 2 uger med det formål, at der kan ske en  

 vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen  

 og efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet, på det anførte  

 niveau:
 1)  

 	  

 Branchekendskab:  

 Samarbejdsrelationer og gæstebetjening.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan planlægge og varetage arbejdsopgaver i en reception  

 og  

 vurdere forretningsgange i og mellem forskellige typer  

 virksomhedsafdelinger.
 2)  

 	  

 Grundfag Engelsk,  

 niveau F, 2 uger, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 3)  

 	  

 Grundtilberedning 1.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven under hensyntagen til specifikke krav kan klargøre,  

 fremstille og anrette enkle varme og kolde retter under vejledning også  

 udfra  

 ernæringsmæssige principper til servering i  

 henholdsvis restaurant, institution, fastfoodforretning, forretning indenfor  

 detailhandel, cafeteria og kantine.
 4)  

 	  

 Hoteldrift.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan sætte hoteldrift i forhold til branchens struktur og  

 udvikling og kan anvende branchens terminologi.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 8 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter  

 følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Iværksætteri  

 og innovation, niveau F, 1 uge.
 2)  

 	  

 Psykologi, 1 uge.
 3)  

 	  

 Salg og service,  

 niveau F, 1 uge.
 4)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F, 1,5 uge.
 Stk. 2.  

  

 De i stk.1  

 nævnte fag varer i alt 4,5 uge.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag med nedennævnte niveau,  

 slutmål  

 og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Branchejura og  

 forsikring  

.  


  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven har indsigt i og kan arbejde efter de for branchen  

 gældende  

 love og regler.
 2)  

 	  

 Brancheøkonomi.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan medvirke til udarbejdelse af budget og regnskab.
 3)  

 	  

 Kulturforståelse.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan betjene danske og fremmedsprogede gæster med  

 forståelse  

 for forskellige kulturbaggrunde og -skikke.
 4)  

 	  

 Receptionistarbejde  

 og teknik.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan betjene kunder og gæster i receptioner og anvende de  

 tekniske hjælpemidler, der almindeligvis er i receptioner, hvor der dagligt  

 forekommer gæste- og kundebetjening, fjernkommunikation, modtagelse og  

 afrejse.
 5)  

 	  

 Sikkerhed.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan medvirke ved forebyggelse af krise- og  

 katastrofesituationer og kan forholde sig sikkerhedsmæssigt korrekt og  

 hensigtsmæssigt i krise- og katastrofesituationer.
 6)  

 	  

 Turistlære.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan servicere danske såvel som udenlandske gæster med  

 hensyn til danske turistprodukter.
 Stk.2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 7 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte niveau,  

 mål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Branchekorrespondance.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan foretage branchekorrespondance.
 2)  

 	  

 Service- og  

 gæstebetjening.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan udføre salgs- og servicearbejde under hensyntagen til  

 forskellige kundegrupper med forskellige adfærdsmønstre.
 Stk.2  

  

 De i stk.1 nævnte  

 fag varer i alt 3,5 uge.
§ 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet til uddannelsen omfatter 3 ugers undervisning i valgfri  

 specialefag.
De valgfri specialefag fremgår af vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale vælger eleven og virksomheden valgfri specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden 2 ugers undervisning i  

 valgfag.  

 Undervisningen følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 15   

 Målet  

 for praktikuddannelsen er, at eleven opnår kendskab til fagets arbejdsmiljø  

 og  

 til alle funktioner i en virksomhed inden for uddannelsens område.
Målet er  

 endvidere, at eleven opnår en rutine og hurtighed, der svarer til branchens  

 krav.
Desuden er målet, at eleven selvstændigt kan tilrettelægge og vurdere  

 et  

 arbejdes omfang, således at praktikuddannelsen sammen med skoleundervisningen  

 fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål.
Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen skal tilrettelægges i henhold til reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen, og omfatter følgende arbejdsområder og funktioner.  

 Eleven  

 skal primært være beskæftiget med daglige rutiner i en reception,  

 servicefunktioner og -ydelser samt sikkerhed.
Eleven skal oparbejde kendskab  

 til vejledning og betjening af kunder og gæster.
Eleven skal indgå i  

 samarbejdet mellem virksomhedens afdelinger og kunne foretage koordinering af  

 samarbejdet.
 Stk.3.  

  

 Uddannelse og  

 oplæring i de enkelte discipliner skal foregå under hensyntagen til korrekte  

 arbejdsbevægelser, fornøden sikkerhed, personlig hygiejne, udvikling af  

 personlig kreativitet og god økonomi i ressourceforbruget.
Stk.4.  

  

 Praktikvirksomheden skal i hver praktikperiode afholde mindst en samtale med  

 eleven om dennes arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
Samtalens  

 konklusioner indføres i elevens  

 uddannelsesbog.
 Uddannelsesbog  

 m.v.
 § 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens  

 uddannelsesbog,  

 jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser mv.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Skolens  

 bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for det pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutning af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Prøver § 19.  

  

 Mod slutningen af skoleundervisningen afholder skolen en eksamen, der  

 samtidig  

 udgør en svendeprøve.
Eksamensbekendtgørelsen finder anvendelse.
Eksamenen  

 består af en skriftlig projektopgave, en skriftlig prøve og en mundtlig  

 prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen i samråd med en opgavekommission nedsat af det faglige  

 udvalg.
Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 udvalg udarbejder en censorvejledning til brug for censorerne.
Skolen skal  

 have  

 kopi af censorvejledningen til brug for eksaminator.
 Stk. 4.  

  

 Ved indkaldelsen  

 af elever til sidste skoleperiode sender skolen en liste over de pågældende  

 elever med angivelse af elevernes praktikvirksomhed til det faglige udvalg.
Stk. 5.  

  

 Det faglige  

 udvalg udpeger herefter 2 censorer.
Der udpeges en censor fra  

 arbejdsgiverside  

 og en censor fra arbejdstagerside.
Censorerne skal have den fornødne  

 fagkundskab og opfylde habilitetskravene i henhold til  

 eksamensbekendtgørelsen.  

 Det faglige udvalg giver skolen meddelelse om de udpegede censorerne.
 Stk. 6.  

  

 Skolen  

 tilrettelægger forløbet af eksamenen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 7.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af eksaminandens lærer (eksaminator) og to  

 censorer udpeget af det faglige udvalg.
Stk. 8.  

  

 Svendeprøven  

 begynder med udlevering af en projektopgave i 13.  

 skoleuge  

 i hovedforløbet.
Projektopgaven udleveres efter lodtrækning blandt emnerne  

 til  

 projektopgaven.
 Stk. 9.  

  

 Den skriftlige  

 prøve afholdes i 2. sidste  

 skoleuge, og den mundtlige  

 prøve afholdes i sidste  

 skoleuge.
 § 20.  

  

 Den  

 skriftlige projektopgave udarbejdes med afsæt i et helhedsorienteret projekt,  

 der tager udgangspunkt i områdefag og bundne specialefag.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 ved besvarelsen vise evne til at kombinere teori og praksis.
 Stk. 3.  

  

 Projektopgaven skal besvares skriftligt og skal afleveres senest 10 skoledage  

 før den mundtlige prøve og senest 28 skoledage efter udleveringen.
§ 21.  

  

 Den  

 mundtlige prøve består af fremlæggelse af og dialog om projektopgaven samt  

 spørgsmål inden for områdefag og bundne specialefag.
Prøven varer 45  

 minutter.
 § 22.  

  

 Den  

 skriftlige prøve består af spørgsmål inden for områdefag og specialefag og  

 varer 2 timer og 30 minutter.
§ 23.  

  

 Ved  

 bedømmelsen  

 af  

 svendeprøven gives 1 karakter for projektopgaven, 1 karakter for  

 den mundtlige prøve og 1 karakter for den skriftlige prøve.
For at bestå  

 svendeprøven skal eleven opnå minimum karaktersummen 18, dog skal karakteren  

 for hver af de 3 opgaver være mindst 6.
 Stk. 2.  

  

 Hvis eleven har  

 opnået karaktersummen:
 1)  

 	  

 18-27, anføres  

 ”Bestået” på uddannelsesbeviset (svendebrevet).
 2)  

 	  

 28-30, anføres ”Ros”  

 på uddannelsesbeviset (svendebrevet).
 3)  

 	  

 31-34, anføres  

 ”Bronze” på uddannelsesbeviset (svendebrevet).
 4)  

 	  

 35-39, anføres ”Sølv”  

 på uddannelsesbeviset (svendebrevet).
 Stk. 3.  

  

 Karaktererne  

 meddeles eleven umiddelbart efter prøvens afslutning.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 24.  

  

 For sygeeksamen og ny eksamen finder eksamensbekendtgørelsen anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Bestås dele af  

 svendeprøven ikke, skal kun disse dele tages om.
Eleven skal dog have  

 mulighed  

 for at udarbejde en ny projektopgave og tage hele svendeprøven om, hvis  

 skolen,  

 efter samråd med eleven og dennes arbejdsgiver, skønner dette mest  

 hensigtsmæssigt.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 25.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 afsluttende eksamen (svendeprøven) skal være bestået, jf. § 23, og  

 eleven  

 skal have opnået et karaktergennemsnit på mindst 6,0 i de fag, der afsluttes  

 i  

 hovedforløbet.
 § 26.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 27.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 (svendebrev) til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået  

 kompetence  

 inden for uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 (svendebrevet) udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, jf. § 25, og  

 afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 26. Uddannelsesbeviset  

 påføres betegnelsen efter § 23, stk. 2.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 28.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr.  

 1196  

 af  

 15. december 2000 om uddannelsen til receptionist, idet  

 igangværende uddannelsesforhold dog gennemføres efter de hidtidige regler,  

 jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 For elever, der  

 gennemfører deres uddannelse efter den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder  

 reglerne om §§ 19-23 anvendelse, såfremt den afsluttende prøve afholdes efter  

 1. januar 2006.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de  

 tidligere  

 regler.
