Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 18. november 2005 Brisling i Skagerrak og Kattegat Danmark råder i Skagerrak og Kattegat over en mængde brisling  

 på 2.000 tons, og der åbnes herved for ansøgning om tilladelse til fiskeri af  

 brisling  

 i Skagerrak og Kattegat.
Tilladelserne vil jf. § 12, stk. 3 i  

 Reguleringsbekendtgørelsen, blive tildelt inden for et antal i forhold til  

 den  

 til rådighed værende mængde.
Såfremt der samlet søges for et så stort antal  

 fartøjer, at der ikke kan udstedes tilladelser med mængder, der står i  

 rimeligt  

 forhold til rentabilitetshensynet for de deltagende fartøjer foretager  

 Fiskeridirektoratet udvælgelse blandt de ansøgende fartøjer, efter at der er  

 indhentet rådgivning fra Erhvervsfiskeriudvalget.
 Ansøgning om tilladelse skal indgives til  

 Fiskeridirektoratet senest tirsdag den 22. november 2005.
Brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne Opfiskning af den disponible mængde skønnes nært  

 forestående og der indføres derfor forbud mod fiskeri af brisling i  

 underområde  

 22 i Østersøen og Bælterne med virkning fra og med lørdag den 19. november  

 2005. Forbud mod at medbringe og lande brisling fra underområde 22 i  

 Østersøen  

 og Bælterne træder i kraft fra og med mandag den 21. november 2005.
 Der gælder ingen undtagelser fra forbuddet..
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
