Bekendtgørelse om gebyrer for  

 medicinsk udstyr I medfør af § 2 i lov nr. 368 af 6. juni 1991 om medicinsk  

 udstyr, som ændret ved lov nr. 461 af 10. juni 1997, og  

 tekstanmærkning nr. 100 til § 16 i finanslov for finansåret  

 2000, fastsættes:
 § 1. For hver registrering i henhold til § 12  

 i bekendtgørelse nr. 92 af 7. februar 2000 om medicinsk udstyr af  

 fabrikant/virksomhed, der er ansvarlig for markedsføringen af  

 medicinsk udstyr, betales et gebyr.
 Stk. 2. Den ansvarlige for markedsføringen betaler  

 endvidere et årligt gebyr for registrering i henhold til § 12 i  

 bekendtgørelse nr. 92 af 7. februar 2000 om medicinsk udstyr.
 Stk. 3. Der betales kun ét registreringsgebyr og  

 ét årsgebyr pr. markedsføringsansvarlig  

 fabrikant/virksomhed, uanset om den pågældende  

 markedsfører en eller flere af de i bilag 1 angivne  

 produktkategorier.
 Stk. 4. Stk. 1-3 gælder tillige for registrering i  

 henhold til § 9 i bekendtgørelse nr. 89 af 4. februar 2000 om  

 medicinsk udstyr til in vitro-diagnostik.
 § 2. Satser for gebyrer, som er nævnt i  

 § 1, er som fastsat i bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 3. Der betales ikke årsgebyr i  

 registreringsåret for markedsføringsansvarlige, der først  

 påbegynder markedsføring af medicinsk udstyr i årets  

 sidste 3 måneder.
For markedsføringsansvarlige, der har  

 påbegyndt markedsføring af medicinsk udstyr i årets  

 første 9 måneder, betales fuldt gebyr i  

 registreringsåret.
 § 4. For afgørelse af tvister i henhold til  

 § 5, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 92 af 7. februar 2000 om  

 medicinsk udstyr betales et gebyr på kr. 10.000 for hvert omtvistet  

 produkt.
 § 5. Lægemiddelstyrelsen kan i ganske  

 særlige tilfælde fritage for betaling af gebyrer.
 § 6. Lægemiddelstyrelsen meddeler  

 fremgangsmåden ved indbetaling af gebyrer.
 Stk. 2. Gebyr for de ydelser, som er nævnt i § 1,  

 indbetales til Lægemiddelstyrelsen senest 1 måned efter  

 påkrav.
 Stk. 3. Lægemiddelstyrelsen iværksætter  

 først den sagsbehandling, som er nævnt i § 4 i denne  

 bekendtgørelse, når styrelsen har modtaget betaling for den  

 pågældende ydelse.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 2000. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 976  

 af 16. december 1998 om gebyrer for medicinsk udstyr.
Sundhedsministeriet, den 16. august  

 2000 Sonja Mikkelsen /Lise Wied Kirkegaard Bilag 1 Kategorier af medicinsk udstyr a)	Udstyr til in vitro-diagnostik b)	Aktivt, implantabelt udstyr c)	Ikke-aktivt, implantabelt udstyr d)	Dentaludstyr og dentalmaterialer e)	Oftalmisk og optisk udstyr f)	Diagnostisk og terapeutisk strålingsudstyr h)	Elektromedicinsk/mekanisk udstyr i)	Genanvendelige instrumenter j)	Engangsudstyr k)	Hjælpemidler til handicappede l)	Hospitalsinventar/-udstyr Bilag 2 Gebyrsatser for registrering af fabrikanter/virksomheder,  

 der er ansvarlige for markedsføring af medicinsk udstyr i henhold til  

 § 12 i bekendtgørelse nr. 92 af 7. februar 2000 om medicinsk  

 udstyr:
Fabrikant/virksomhed, der Registreringsgebyr Årsgebyr -	fremstiller klasse I produkter, jf. § 6, stk. 1, kr. 900 kr. 3.500 -	fremstiller system- og behandlingspakker eller steriliserer  

 CE-mærket medicinsk udstyr med henblik på markedsføring,  

 jf. § 8 kr. 900 kr. 3.500 -	fremstiller udstyr efter mål, jf. § 10 kr. 900 kr. 900 Gebyrsatser for registrering af  

 fabrikanter/virksomheder, der er ansvarlige for markedsføring af  

 medicinsk udstyr til in vitro-diagnostik i henhold til § 9 i  

 bekendtgørelse nr. 89 af 4. februar 2000 om medicinsk udstyr til in  

 vitro-diagnostik:
