 Bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v.
(Justering af reglerne om anvendelse af promillemidlerne  

 samt oprettelse af Fonden for økologisk landbrug) I medfør af § 2 i lov nr. 334 af 16. maj 2001 om ændring af  

 lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. bestemmes, at loven træder  

 i kraft den 8. november 2001.
