Bekendtgørelse om  

 oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i forbindelse med fund af  

 højpatogen aviær influenza hos vilde fugle på Drejø I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, og § 34 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og  

 kongelig anordning nr. 141 af 3. marts 2006  

 om at visse bekendtgørelse udstedt af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender vedrørende udbrud af smitsomme dyresygedomme ikke  

 optages  

 i Lovtidende § 1 og § 2, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Som følge af fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle på Drejø  

 opretter fødevareregionen med virkning fra i dag en beskyttelses- og  

 overvågningszone, jf. § 2 i bekendtgørelse om beskyttelsesforanstaltninger i  

 forbindelse med højpatogen aviær influenza hos vilde fugle.
 § 2.  

  

 Beskyttelseszonen, jf. bilag 1, har følgende  

 udstrækning:
1)  

 	  

 Drejø Stk. 2.  

  

 Overvågningszonen, jf.  

 bilag 2, har tilsvarende udstrækning som i bekendtgørelse om oprettelse af  

 beskyttelses- og overvågningszoner i forbindelse med fund af højpatogen aviær  

 influenza hos vilde fugle i Ærøskøbing Lystbådehavn.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 underretter politiet om oprettelsen af zonerne.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. marts 2006.
