Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om særtransport § 1 I bekendtgørelse nr. 1172 af 3. december 2004 om  

 særtransport, som ændret ved bekendtgørelse nr. 64 af 20. januar 2005  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 19, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal indgives til politiet i den politikreds, hvor det trækkende køretøjs  

 registrerede ejer (bruger) har bopæl eller fast forretningssted, eller i hvis  

 område transporten har sit udgangspunkt.
Ansøgninger, hvor det trækkende  

 køretøjs  

 registrerede ejer (bruger) har bopæl eller fast forretningssted på Sjælland,  

 Lolland, Falster eller Bornholm, eller hvor transporten har sit udgangspunkt  

 i  

 disse områder, indgives til Midt- og Vestsjællands Politi.
Ansøgninger fra  

 transportører, der er hjemmehørende i udlandet, indgives til Syd- og  

 Sønderjyllands  

 Politi.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
