Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om betingelserne for optagelse til notering af  

 værdipapirer på en fondsbørs I bekendtgørelse nr. 331 af 23. april 1996 om  

 betingelserne for optagelse til notering af værdipapirer på en fondsbørs  

 foretages følgende ændringer:
§ 1 1.  

  

 Skema C, nr. 5, litra a, ophæves.
 Litra b og c bliver herefter litra a og b.
 2.  

  

 Skema D, nr. 4, litra a, ophæves.
 Litra b-d bliver herefter litra a-c.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 1. april 2005.
