Bekendtgørelse  

 om pligtaflevering af offentliggjort materiale I medfør af § 7, § 8, stk. 3, § 13,  

 stk. 3, § 16, stk. 3, § 19, stk. 4, § 20,  

 stk. 1-3, og § 21, stk. 2, i lov nr. 1439 af 22. december 2004  

 om pligtaflevering af offentliggjort materiale (pligtafleveringsloven)  

 fastsættes følgende:
Kapitel 1 Værker, som offentliggøres ved udgivelse i  

 eksemplarform § 1.  

  

 Afleveringspligtige er trykte udgivelser, og omfattet er eksempelvis  

 udgivelser  

 i form af bøger, seriepublikationer, herunder aviser, blade, tidsskrifter,  

 årbøger, beretninger, regnskaber m.v., prislister, kataloger, pjecer,  

 teaterprogrammer og lignende, foldere, noder, kort og billeder, inklusiv  

 plakater, køre- og fartplaner, produktbeskrivelser, glober, reliefkort,  

 reklamer, salgsmateriale og postkort.
Undtaget fra afleveringspligten er:
 1)  

 	  

 Nye, uforandrede  

 optryk.
 2)  

 	  

 Pengerepræsentativer  

 og værdipapirer.
 3)  

 	  

 Lokale eller andre  

 særudgaver af tidsskrifter eller blade, som udelukkende har stof til fælles  

 med  

 et hovedblad.
 4)  

 	  

 Særtryk.
 5)  

 	  

 Skemaer og formularer  

 bestemt til udfyldning.
 6)  

 	  

 Spillekort og  

 spilleplader.
 7)  

 	  

 Emballager,  

 brevpapir, visitkort og kuverter.
 8)  

 	  

 Kalendere uden  

 redaktionel bearbejdning.
 9)  

 	  

 Litografier og andre  

 etbladskunsttryk.
Stk. 2.  

  

 Afleveringspligtige er udgivelser i mikroform, og omfattet er eksempelvis  

 udgivelser på mikrofiche eller mikrofilm.
Undtaget fra afleveringspligten er  

 mikroformer, der fremstilles af en af statens bevaringsinstitutioner for at  

 sikre originaldokumenter i egne samlinger, uanset om de fremstilles og  

 spredes  

 i et mindre oplag til brug for andre tilsvarende institutioner.
Stk. 3.  

  

 Afleveringspligtige er fotografiske udgivelser, og omfattet er fotografier,  

 eksempelvis udgivet som dias eller papirbilleder.
Undtaget fra  

 afleveringspligten er fotografiske udgivelser, hvor det samlede antal  

 eksemplarer ikke overstiger 100.
Stk. 4.  

  

 Afleveringspligtige er udgivelser i punktskrift, og omfattet er værker, der  

 er  

 trykt i punktskrift, herunder andre taktile fremstillinger, kort, tegninger  

 m.v.
Undtaget fra afleveringspligten er værker, der foreligger i anden form,  

 og  

 hvor der kun er sket en rent mekanisk, ubearbejdet overførsel til  

 punktskrift.
Stk. 5.  

  

 Afleveringspligtige er udgivelser af fonogrammer, og omfattet er  

 lydoptagelser,  

 herunder optagelser af musik og tale, uanset hvilket medium der er anvendt  

 ved  

 eksemplarfremstillingen, fx grammofonplader, lydkassetter eller cd'er.  

 Undtaget  

 fra afleveringspligten er fonogrammer i form af lydbøger, lydtidsskrifter og  

 lydaviser, dvs. tekster indtalt på lydbånd eller lignende, hvor indholdet er  

 identisk med trykte udgaver.
Pligtafleveringsinstitutionen har dog  

 rekvisitionsret  

 med hensyn til sådanne fonogrammer, såfremt disse har et selvstændigt  

 kunstnerisk islæt.
Stk. 6.  

  

 Afleveringspligtige  

 er udgivelser af videogrammer, og omfattet er optagelser af levende billeder,  

 med og uden lyd, uanset om videogrammerne udgives i form af spolefilm,  

 filmkassetter, videokassetter eller videodiske.
Afleveringspligten omfatter  

 også videogramudgivelser af udenlandske film, som er forsynet med dansk tale  

 eller danske undertekster.
Undtaget fra afleveringspligten er videogrammer,  

 der  

 alene distribueres med henblik på offentlig forevisning, som fx spillefilm,  

 medmindre der er tale om film, der betragtes som danske i henhold til  

 filmloven.
Sådanne film afleveres efter bestemmelserne i kapitel 4. Undtaget  

 fra afleveringspligten er også undervisnings- og salgsmateriale og lignende,  

 som produceres i ét eller nogle få eksemplarer på videokassette eller  

 videodisk  

 med henblik på offentlig fremførelse på udstillinger, konferencer m.v.
Stk. 7.  

  

 Afleveringspligtige er kombinerede udgivelser, og omfattet er udgivelser, der  

 er kombinationer af forskellige fysiske medier, som fx trykt materiale,  

 diasbilleder, film, videokassetter, lydkassetter og tredimensionale  

 materialer.  

 Eksempelvis omfattes udgivelser af trykte publikationer med bilag i form af  

 videokassetter, lydkassetter, dias, datadisketter eller cd-rom medmindre  

 indholdet af den samlede udgivelse er identiske med trykte udgaver.
Ligeledes  

 omfattes billedværker i form af diasserier med ledsagende lyd.
Undtaget fra  

 afleveringspligten er kombineret materiale, som er fremstillet i ét eller  

 ganske få eksemplarer, som alene distribueres med henblik på fremførelser i  

 forbindelse med udstillinger, konferencer, foredrag og undervisning m.v.
 Stk. 8.  

  

 Afleveringspligtige  

 er udgivelser af digitale værker på fysiske medier, og omfattet er værker,  

 der  

 udgives på diskette, cd-rom eller andre datamedier, herunder de i  

 stk. 1-7  

 nævnte værkstyper i digitaliseret form samt computerspil og andre interaktive  

 værker.
§ 2.  

  

 Undtaget  

 fra afleveringspligten er værker, som fremstilles her i landet med henblik på  

 spredning til et internationalt publikum, såfremt værkets indhold ikke har  

 tilknytning til Danmark.
Som tilknytning til Danmark forstås navnlig, om  

 ophavsmanden til værket er dansk, om værket vedrører danske forhold, om det  

 fremføres på dansk, eller om de udøvende kunstnere er danske.
§ 3.  

  

 Et værk skal afleveres i den form  

 og stand, hvori det udgives.
Værket skal afleveres sammen med det materiale,  

 som er fremstillet med henblik på at ledsage værket ved salget eller  

 overdragelsen,  

 fx omslag, kassetter, teksthæfter, brugsanvisninger, vejledninger, bilag i  

 andre medier eller lignende.
Edb-manualer er kun afleveringspligtige, hvis de  

 vedrører programmer, der skal afleveres, eller hvis de udgives selvstændigt.
 Stk. 2.  

  

 Et værk i punktskrift skal  

 ledsages af de nødvendige oplysninger til identifikation og registrering i  

 almindelig skrift.
§ 4.  

  

 Det Kongelige Bibliotek og Statsbiblioteket fungerer som  

 pligtafleveringsinstitutioner.  

 Trykte værker, værker i mikroform,  

 fotografier, værker i punktskrift, kombinerede værker og værker, der udgives  

 i  

 digital form på fysiske medier, afleveres til Det Kongelige Bibliotek.
Dog  

 afleveres aviser til Statsbiblioteket.
Fonogrammer og videogrammer afleveres  

 til Statsbiblioteket.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler de modtagende institutioner at reklamere over eventuelle mangler ved  

 det afleverede og at videresende eksemplarer til den anden  

 bevaringsinstitution.
Stk. 3.  

  

 Afleveringen sker samtidig med  

 udgivelsen eller senest i begyndelsen af januar og juli for det forløbne  

 halvårs vedkommende.
Afvigelse herfra kan ske efter særlig aftale med den  

 modtagende institution.
Såfremt den afleveringspligtige ophører med sin  

 virksomhed, skal det afleveringspligtige straks afleveres.
Stk. 4.  

  

 Ved hver aflevering skal  

 medfølge to enslydende fortegnelser med en nøjagtig specifikation over det,  

 der  

 afleveres.
For småtryk såsom brochurer, foldere og lignende, er det kun  

 nødvendigt at opgive antallet.
Fortegnelsen skal desuden indeholde en  

 erklæring  

 om, at der ved afleveringen er medtaget alt, hvad der efter loven og denne  

 bekendtgørelse skal afleveres, underskrevet af den afleveringspligtige eller  

 dennes stedfortræder.
 Stk. 5.  

  

 Den ene af de medsendte  

 fortegnelser skal af den modtagende institution returneres i kvitteret stand.
§ 5.  

  

 De afleverede eksemplarer  

 opbevares på Det Kongelige Bibliotek og på Statsbiblioteket, dog således at 1)  

 	  

 værker i punktskrift  

 opbevares på Det Kongelige Bibliotek og på Danmarks Blindebibliotek, 2)  

 	  

 lydbøger opbevares på  

 Statsbiblioteket og på Danmarks Blindebibliotek, 3)  

 	  

 videogrammer  

 opbevares på Statsbiblioteket samt enten på Det Danske Filminstitut for så  

 vidt  

 angår danske og udenlandske spillefilm og kort- og dokumentarfilm eller på  

 Det  

 Kongelige Bibliotek for så vidt angår øvrige videogrammer, og 4)  

 	  

 videogrammer med  

 film, der betragtes som danske efter filmloven, og som ikke distribueres med  

 henblik på offentlig forevisning, men som har modtaget støtte efter  

 filmloven,  

 vil i henhold til støttevilkår skulle afleveres efter samme regler, som er  

 fastsat i kapitel 4.
 Stk. 2.  

  

 Eksemplarerne kan gøres  

 tilgængelige for brugerne inden for rammerne af ophavsretsloven på samme  

 vilkår  

 som institutionernes øvrige materialer, idet der dog tages særlige hensyn til  

 bevaringsforpligtelsen.
 Stk. 3.  

  

 De afleverede eksemplarer af  

 værker i digital form må dog alene gøres tilgængelige for enkeltpersoner til  

 personligt  

 gennemsyn eller studium på Det Kongelige Bibliotek, Statsbiblioteket og  

 Filmmuseet  

 ved hjælp af teknisk udstyr.
 Stk. 4.  

  

 Af de  

 pligtafleveringseksemplarer, som afleveres til Det Kongelige Bibliotek,  

 indgår  

 det ene som musealt eksemplar i biblioteket og kan normalt ikke hjemlånes.
 Stk. 5.  

  

 Af de  

 pligtafleveringseksemplarer, som afleveres til Statsbiblioteket, indgår det  

 ene  

 som musealt eksemplar i biblioteket og kan normalt ikke hjemlånes.
 § 6.  

  

 Hvis de pligtafleverede  

 eksemplarer repræsenterer en uforholdsmæssig stor udgift for den  

 afleveringspligtige,  

 kan den modtagende institution efter ansøgning give hel eller delvis  

 godtgørelse for produktionsomkostningerne.
§ 7.  

  

 Kulturministeriet  

 fastsætter efter drøftelse med Det Kgl.
Bibliotek og Statsbiblioteket  

 vejledende bestemmelser om kassation af afleveret materiale.
Kapitel 2 Materiale, som offentliggøres i elektroniske  

 kommunikationsnet § 8.  

  

 Afleveringspligten omfatter dansk  

 materiale, som offentliggøres i elektroniske kommunikationsnet, og som  

 indsamles  

 gennem:
 1)  

 	  

 Indsamling af  

 materiale fire gange om året.
 2)  

 	  

 Indsamling af  

 materiale, som offentliggøres på et antal udvalgte netsteder.
 3)  

 	  

 Indsamling af  

 materiale, som offentliggøres i tilknytning til et antal udvalgte  

 begivenheder  

 om året.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget  

 fra afleveringspligten  

 er materiale,  

 som  

 offentliggøres via mobiltelefoni.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren udpeger en redaktion med repræsentanter for berørte  

 institutioner m.v., der skal rådgive pligtafleveringsinstitutionerne med  

 hensyn  

 til udvælgelsen af netsteder og begivenheder.
 § 9.  

  

 Indsamlingen  

 foretages af Det Kongelige Bibliotek og Statsbiblioteket, der i fællesskab  

 fungerer  

 som pligtafleveringsinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Pligtafleveringsinstitutionerne  

 skal indhente en udtalelse fra Datatilsynet, inden indsamlingen påbegyndes,  

 efter de regler, der gælder herom, jf. lov om behandling af personoplysninger  

 § 45, stk.1, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Indsamlingsmetoden vil være en  

 automatiseret proces, hvorved materiale fra internettet kopieres til et  

 elektronisk  

 arkiv (høstning). Registranten af internetdomænet kan sikre  

 ikke-offentliggjort  

 materiale mod automatisk høstning ved brug af adgangskoder.
 Stk. 4.  

  

 Pligtafleveringsinstitutionerne  

 må ikke videregive oplysninger om adgangskoder og lignende til uvedkommende.
 Stk. 5.  

  

 Oplysninger  

 om registranter af internetdomæner kan videregives i videnskabeligt eller  

 statistisk  

 øjemed.
§ 10.  

  

 Det  

 indhøstede materiale bevares i elektroniske arkiver på henholdsvis Det  

 Kongelige Bibliotek og Statsbiblioteket.
Materiale må ikke slettes, jf. dog  

 § 12.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt det  

 konstateres, at arkiverne har materiale med ulovligt indhold eller materiale  

 hvis  

 fremstilling, besiddelse eller spredning vil være ulovlig, drager  

 pligtafleveringsinstitutionerne omsorg for, at materialet holdes  

 utilgængeligt  

 for uvedkommende.
 § 11.  

  

 Der  

 kan gives adgang til arkivet efter reglerne i ophavsretsloven og § 10 i  

 lov om behandling af personoplysninger.
§ 12.  

  

 Kulturministeriet fastsætter  

 efter drøftelse med Det Kgl.
Bibliotek og Statsbiblioteket vejledende  

 bestemmelser om kassation af indsamlet materiale.
Kapitel 3 Radio- og fjernsynsprogrammer § 13.  

  

 Afleveringspligten  

 omfatter landsdækkende radio- og fjernsynsforetagender med en væsentlig  

 egenproduktion, og disse foretagenders programmer indsamles fuldt ud.
Såfremt  

 landsdækkende radio- og fjernsynsforetagender i overvejende grad udsender  

 allerede udgivet musik og programindhold af udenlandsk oprindelse, indsamles  

 der  

 årligt programmer fra en begrænset periode.
Med landsdækkende radio- og  

 fjernsynsforetagender forstås radio- og fjernsynsforetagender, hvis målgruppe  

 er befolkningen i hele landet, uanset om man i enkelte områder eller regioner  

 af tekniske grunde ikke er i stand til at modtage programmerne.
Stk. 2.  

  

 Afleveringspligten omfatter programmer, der udsendes regionalt af radio- og  

 fjernsynsforetagender, og som indsamles således, at der fuldt ud indsamles 3  

 regionale radio- og tv-kanaler fra henholdsvis hovedstadsområdet, en større  

 provinsby og en landregion.
For så vidt angår de øvrige regionale radio- og  

 fjernsynsforetagender indsamles der årligt programmer fra en begrænset  

 periode.
 Stk. 3.  

  

 Afleveringspligten  

 omfatter lokale radio- og fjernsynsforetagender, og disse foretagenders  

 programmer indsamles årligt fra en begrænset periode.
 Stk. 4.  

  

 Programmer,  

 der ikke er omfattet af stk. 1-3, skal kun afleveres efter påkrav.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren udpeger en  

 redaktion med repræsentanter for berørte institutioner m.v., der skal rådgive  

 pligtafleveringsinstitutionen med hensyn til udvælgelsen af programmer.
 § 14.  

  

 Indsamlingen  

 sker ved optagelse af programmerne og foretages af Statens Mediesamling under  

 Statsbiblioteket, der fungerer som pligtafleveringsinstitution.
 § 15.  

  

 Radio-  

 og fjernsynsforetagenderne skal til Statens Mediesamling under  

 Statsbiblioteket  

 i elektronisk form aflevere offentliggjort programinformation til brug for  

 pligtafleveringsinstitutionens registrering af de programmer, der indsamles.
 § 16.  

  

 Der kan gives adgang til pligtafleverede radio- og fjernsynsprogrammer i  

 overensstemmelse med ophavsretslovens bestemmelser herom.
 § 17.  

  

 Kulturministeriet fastsætter  

 efter drøftelse med Statsbiblioteket vejledende bestemmelser om kassation af  

 indsamlet materiale.
Kapitel 4 Film, som er produceret med henblik på  

 offentlig forevisning § 18.  

  

 Afleveringspligten omfatter alle spillefilm, kort-og dokumentarfilm samt  

 reklamefilm, der har en dansk producent, og som enten er indspillet på dansk  

 eller rummer en særlig kunstnerisk eller teknisk indsats, som medvirker til  

 fremme af filmkunst og filmkultur i Danmark, jf. filmlovens § 17.  

 Filmens  

 reklamemateriale omfatter fx stillbilleder, trailers og plakater.
 Stk. 2.  

  

 Aflevering  

 sker til Det Danske Filminstitut, som fungerer som  

 pligtafleveringsinstitution.
§ 19.  

  

 Afleveringspligten indebærer aflevering af filmens basismateriale i  

 ubeskadiget  

 stand og en ubrugt visningskopi, der afleveres senest 6 måneder efter første  

 offentlige  

 forevisning, samt en brugt visningskopi, der afleveres senest to år efter  

 første offentlige forevisning.
Såfremt offentlig forevisning ikke finder  

 sted,  

 afleveres basismateriale og to ubrugte visningskopier senest 6 måneder efter  

 filmens færdiggørelse.
Såvel brugte som ubrugte kopier skal afleveres i  

 højest forekommende visningskvalitet.
 Stk. 2.  

  

 For film i  

 digitalt format afleveres det digitale basismateriale, der til enhver tid  

 anses  

 for bedst egnet til bevaring samt såvel en brugt som ubrugt visningskopi  

 efter bestemmelsen  

 i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 angår film, der ikke har modtaget støtte til filmens produktion efter  

 filmloven,  

 indebærer afleveringspligten ikke aflevering af filmens basismateriale, og  

 afleveringspligtige kopier kan være brugte visningskopier i højest  

 forekommende  

 visningskvalitet.
 Stk. 4.  

  

 Det Danske  

 Filminstitut kan endvidere i særlige tilfælde fravige bestemmelsen i  

 stk. 1,  

 ved aflevering af film, der er skabt ved internationale koproduktioner  

.
 Stk. 5.  

  

 Reklamefilm,  

 der er produceret inden for en afgrænset periode, kan efter aftale med Det  

 Danske Filminstitut afleveres samlet.
 Stk. 6.  

  

 Afleveret  

 materiale skal ledsages af oplysninger, der er nødvendige til identifikation  

 m.v.  

 af det afleverede.
 § 20.  

  

 Hvis materialet, der pligtafleveres, repræsenterer en uforholdsmæssig stor  

 udgift for den afleveringspligtige, kan Det Danske Filminstitut efter  

 ansøgning  

 give hel eller delvis godtgørelse for produktionsomkostningerne.
 § 21.  

  

 De  

 afleverede film opbevares på Det Danske Filminstitut.
 Stk. 2.  

  

 Afleverede  

 film, der har modtaget støtte efter filmloven, kan  

 under hensyntagen til bevaringsforpligtelsen  

 vederlagsfrit  

 forevises for et betalende publikum som led i instituttets filmkulturelle  

 virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Det Danske  

 Filminstitut fastsætter under hensyn til bevaringsforpligtelsen nærmere  

 retningslinjer  

 for opbevaring og benyttelse af filmmateriale, som en producent har afleveret  

 og efterfølgende rekvirerer til hjemlån.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeriet fastsætter efter drøftelse med Det Danske Filminstitut  

 vejledende bestemmelser om kassation af afleveret materiale.
Kapitel 5 Straffebestemmelser og ikrafttræden § 22.  

  

 Overtrædelser af § 3,  

 stk. 1 og 2, og § 4, stk. 3 og 4, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
 § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2005.
