Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr.  

 253 af 7. april 2005 om indførsel af fødevarer m.v. med særlige  

 restriktioner,  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 825 af 29. august 2005, foretages  

 følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 titelnoten  

  

 ændres  

 følgende:  

 »og  

 Kommissionens beslutning 2005//EF om beskyttelsesforanstaltninger over for  

 Newcastle disease i Bulgarien.« til: », Kommissionens  

 beslutning 2005/648/EF om beskyttelsesforanstaltninger over for Newcastle  

 disease i Bulgarien (EF-Tidende 2005 L 238 s. 16), Kommissionens beslutning  

 2005/692/EF om beskyttelsesforanstaltninger over for aviær influenza i en  

 række  

 tredjelande (EF-Tidende 2005 L 263 s. 20), og Kommissionens beslutning  

 2005//EF  

 om beskyttelsesforanstaltninger over for aviær influenza i Rumænien.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 8  

  

 indsættes  

 :
 »  

 § 8a.  

  

 Det er forbudt at indføre æg til konsum, fersk  

 kød af fjerkræ, strudsefugle og opdrættet og vildtlevende fjervildt,  

 kødprodukter og tilberedt kød bestående af eller indeholdende kød af  

 ovennævnte  

 arter med oprindelse i eller afsendt fra Rumænien.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke  

 for kødprodukter, når det i kødprodukterne anvendte kød har gennemgået en af  

 følgende behandlinger:
 1)  

 	  

 Behandling i hermetisk lukket beholder til Fo  

 -værdi på  

 mindst 3,00 (helkonserves).
 2)  

 	  

 Varmebehandling til der opnås mindst 700  

 C overalt i  

 kødet under kødvarens forarbejdning.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder ikke  

 for fersk kød af fjerkræ, strudsefugle og opdrættet og vildtlevende fjervildt  

 samt kødprodukter og tilberedt kød bestående af eller indeholdende kød af  

 ovennævnte arter på betingelse af, at kødet stammer fra fugle, der er slagtet  

 inden den 1. august 2005.
Stk. 4.  

  

 I de  

 veterinærcertifikater, der ledsager de i stk. 3 nævnte partier, skal følgende  

 fremgå, alt efter hvilken art, der er tale om:  

 »Fersk  

 fjerkrækød/ Fersk kød af strudsefugle/ Fersk kød af vildtlevende fjervildt/  

 Fersk kød af opdrættet fjervildt/ Kødprodukt af fjerkræ, strudsefugle,  

 opdrættet fjervildt eller vildtlevende fjervildt/ Tilberedt kød af fjerkræ,  

 strudsefugle, opdrættet fjervildt eller vildtlevende fjervildt stammende fra  

 fugle, der er slagtet inden den 1. august 2005 og i overensstemmelse med  

 artikel 1, stk. 2, i Kommissionens beslutning 2005//EF«.  

 Det ikke gældende skal være  

 overstreget.« 3.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 8, stk. 2«  

 :  

 »§ 8a, stk. 1  

 og 4«.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. oktober 2005.
