 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 regionernes budget- og regnskabsvæsen, revision m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 390 af 2. maj 2006 om regionernes  

 budget- og regnskabsvæsen, revision m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

  

 , tilføjes efter »udsendelse  

 af oplysninger til regionsrådet«: »og kommunalbestyrelserne i regionen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2  

. Den  

 regnskabsmæssige forsupplementsperiode omfatter december måned i året før  

 regnskabsåret.  

 Regionsrådet kan i regionens kasse- og regnskabsregulativ fastsætte en  

 kortere  

 forsupplementsperiode.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. november 2006.
