Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 26. september 2005 Torsk i Skagerrak Fra lørdag den 1. oktober 2005 og indtil videre er det for  

 alle fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr.  

 kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 125 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 350 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 625 kg Fartøjer på 12 meter og under 16 meter 1.050 kg Fartøjer på 16 meter og under 20 meter 1.150 kg Fartøjer på 20 meter og under 24 meter 1.250 kg Fartøjer på 24 meter og derover 1.400 kg Det er for fartøjer med en længde på 9 meter og under 12  

 meter og som lander direkte på stranden, efter ansøgning til  

 Fiskeridirektoratets lokale afdelinger muligt at opnå tilladelse til at  

 fiske,  

 medbringe og lande en rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der  

 ligger umiddelbart over den længdekategori, hvortil fartøjet hører.
 Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at  

 fiske, medbringe og lande 300 kg torsk fra Skagerrak.
Jomfruhummer i Nordsøen Det i § 79 i Reguleringsbekendtgørelsen fastsatte fixpunkt  

 ændres så der træffes afgørelse om, hvorvidt der skal indføres en regulering  

 af  

 fiskeriet, når den disponible mængde er opfisket med 90 %.
Jomfruhummer i norsk økonomisk zone i Nordsøen Fra og med lørdag den 1. oktober og indtil videre er det  

 for alle fartøjer ved fiskeri i norsk økonomisk zone i Nordsøen tilladt at  

 fiske,  

 medbringe og lande højst 3 tons jomfruhummer pr. kalendermåned.
Havtaske i norsk økonomisk zone i Nordsøen Fra og med lørdag den 1. oktober og indtil videre er det  

 for alle fartøjer ved fiskeri i norsk økonomisk zone i Nordsøen tilladt at  

 fiske,  

 medbringe og lande højst 3 tons havtaske pr. kalendermåned.
Endvidere må den  

 ombordværende mængde havtaske ikke på noget tidspunkt udgøre mere end 30 % af  

 den totale ombordværende fangst.
Brisling i Den Engelske Kanal (Ices-område VII d+e) Danmark råder i Den Engelske Kanal over en mængde brisling  

 på 2.496 tons, og der åbnes herved for ansøgning om tilladelse til fiskeri af  

 brisling  

 i Den Engelske Kanal.
Tilladelserne vil jf. § 12, stk. 3 i  

 Reguleringsbekendtgørelsen, blive tildelt inden for et antal i forhold til  

 den  

 til rådighed værende mængde.
Det betyder, at der forventes at kunne udstedes  

 højst 4 tilladelser.
Tilladelse til fiskeri af brisling i Den Engelske Kanal  

 vil ikke kunne opnås samtidig med tilladelse til fiskeri af brisling i andre  

 farvande.
 Såfremt der samlet søges for et så stort antal fartøjer,  

 at der ikke kan udstedes tilladelser med mængder, der står i rimeligt forhold  

 til rentabilitetshensynet for de deltagende fartøjer foretager  

 Fiskeridirektoratet udvælgelse blandt de ansøgende fartøjer, efter at der er  

 indhentet rådgivning fra Erhvervsfiskeriudvalget.
 Ansøgning om tilladelse skal indgives til  

 Fiskeridirektoratet senest mandag den 3. oktober 2005.
Brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne Fra og med lørdag den 1. oktober vil det i henhold til tilladelse  

 nr. 213 til fiskeri af brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne,  

 være  

 tilladt at udøve fiskeri efter brisling med et redskab med en mindste  

 maskestørrelse  

 på 16 mm.
Ved fiskeri af brisling i henhold til tilladelse nr. 213 må sild  

 højst udgøre 10 % vægtprocent af den samlede fangst om bord, og det vil ikke  

 være muligt samtidigt at have tilladelse nr. 212. De for fiskeriets udøvelse  

 særligt gældende vilkår vil fremgå af tilladelsen.
Sild og brisling i underområde 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne Fra og med lørdag den 1. oktober 2005 ændres vilkårene i tilladelse  

 nr. 105 til fiskeri af sild og brisling i underområde 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne. Ændring af vilkårene betyder at fiskeri i henhold til tilladelsen  

 fremover kan udøves enten som et konsumfiskeri efter sild og brisling, eller  

 som et industrifiskeri efter brisling.
De for fiskeriets udøvelse særligt  

 gældende vilkår vil fremgå af tilladelsen.
