Bekendtgørelse  

 af forretningsorden for vurderingsankenævn i  

  

 perioden 1. november 2005 – 30. juni 2006 I medfør af § 10, stk. 4 og 5, i  

 skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af 2. august 2005,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 De  

 vurderingsankenævn, der pr. 1. juli 2002 er udnævnt af skatteministeren efter  

 § 16 C, stk. 1 og 2, i lov om skattemyndighedernes organisation og  

 opgaver m.v. (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 868 af 12.  

 august 2004, som ophævet fra den 1. november 2005 ved § 62, stk. 3,  

 i  

 skatteforvaltningsloven, fortsætter deres virke i perioden fra den 1.  

 november  

 2005 til og med den 30. juni 2006.
 Stk. 2.  

  

 Denne  

 forretningsorden gælder for vurderingsankenævnenes virke i perioden fra den  

 1.  

 november 2005 til og med den 30. juni 2006.
Ind- og udtræden af medlemmer § 2.  

  

 Hvis et medlem af et vurderingsankenævn dør eller udtræder af  

 vurderingsankenævnet i funktionsperioden, udnævner skatteministeren et nyt  

 medlem.
Ved udnævnelsen finder principperne i § 16 C, stk. 1 og 2,  

 i  

 lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 868 af 12. august 2004, tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Vurderingsankenævnet kan efter anmodning fritage formand eller næstformand  

 for  

 de hverv, de er valgt til efter § 2, stk. 2-4, i bekendtgørelse nr.  

 474 af 18. juni 2002 af forretningsorden for vurderingsankenævn, for resten  

 af  

 funktionsperioden.
Når en formand eller næstformand fritages for sit hverv,  

 dør  

 eller udtræder af vurderingsankenævnet i funktionsperioden, foretages der nyt  

 formands- respektive næstformandsvalg efter stk. 3-4. Ved dødsfald eller  

 udtræden foretages valget først, når skatteministeren har udnævnt et nyt  

 medlem  

 af nævnet efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Ved nyvalg  

 af formand ledes mødet af det medlem, der længst har været medlem af et  

 vurderingsankenævn,  

 eller, hvis flere har været medlem lige længe, den ældste af disse.
Som  

 formand  

 er den kandidat valgt, som opnår stemmer fra et flertal af  

 vurderingsankenævnets tilstedeværende medlemmer.
Opnås et sådant flertal ikke  

 ved 1. afstemning, foretages en ny afstemning.
Ved 2. afstemning er en  

 kandidat  

 valgt, hvis den pågældende opnår stemmer fra et flertal af de tilstedeværende  

 medlemmer, eller hvis der kun afgives stemmer på den pågældende.
Bringer 2.  

 afstemning heller ikke nogen afgørelse, foretages bundet valg mellem de to,  

 der  

 ved 2. afstemning har fået flest stemmer, således at det ved stemmelighed  

 afgøres ved lodtrækning, på hvilke to der ved det bundne valg (3. afstemning)  

 skal stemmes.
Står stemmerne lige ved 3. afstemning, træffes afgørelsen ved  

 lodtrækning.
Stk. 4.  

  

 Så snart et  

 nyvalg af formand har fundet sted, vælger vurderingsankenævnet blandt sine  

 medlemmer en eller to næstformænd til at fungere, når formanden er  

 forhindret.  

 Valgene ledes af den nyvalgte formand eller i dennes fravær af det medlem,  

 der  

 har ledet formandsvalget.
Valget foregår i øvrigt efter samme regler som  

 formandsvalget.
Tilsvarende gælder et nyvalg af næstformand, som gennemføres  

 uden forudgående nyvalg af formand.
Indkaldelse af stedfortræder § 3.  

  

 Når  

 et medlem af vurderingsankenævnet er forhindret i at deltage i et møde, skal  

 vedkommende underrette formanden herom.
Formanden afgør, om stedfortræderen  

 skal indkaldes.
Hvis det medlem, der er forhindret, forlanger det, skal  

 stedfortræderen indkaldes.
Stedfortræderen skal endvidere indkaldes, hvis  

 medlemmet har været fraværende i mindst 2 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 indkaldes som stedfortræder for formanden eller en næstformand, deltager som  

 almindeligt medlem i vurderingsankenævnets afgørelser.
Sekretariatsbistand § 4.  

  

 Told- og skatteforvaltningen stiller sekretariatsbistand til rådighed for  

 vurderingsankenævnet.
Sekretariatet skal organisatorisk være adskilt fra den  

 øvrige told- og skatteforvaltning, jf. skatteforvaltningslovens § 10,  

 stk. 6.
Møder i vurderingsankenævnet § 5.  

  

 Vurderingsankenævnet udøver sin virksomhed ved møder.
Møderne er ikke  

 offentlige.
Båndoptagelse af møderne kan ikke finde sted.
Ordinært møde  

 afholdes mindst en gang om måneden.
Afholdelse af møder kan dog undlades,  

 såfremt der ikke er sager til behandling på mødet.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 for vurderingsankenævnet fastsætter tid og sted for nævnets møder og  

 indkalder  

 hertil.
Mødeindkaldelsen skal så vidt muligt fremsendes med mindst 7 dages  

 varsel.
 Stk. 3.  

  

 Når mindst  

 1/3 af medlemmerne forlanger det, skal formanden inden 14 dage indkalde til  

 ekstraordinært møde.
 § 6.  

  

 Formanden fastsætter mødets dagsorden, der skal udsendes samtidig med  

 mødeindkaldelsen.
Stk. 2.  

  

 Sammen med  

 mødeindkaldelsen skal medlemmerne modtage det nødvendige materiale i de  

 sager,  

 der skal behandles på mødet.
Vurderingsankenævnet fastsætter retningslinier  

 for, hvilket materiale der som minimum skal udsendes til medlemmerne, og  

 hvilket materiale der alene skal fremlægges til gennemsyn i sekretariatet,  

 samt  

 i hvilket tidsrum materialet skal ligge til gennemsyn.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 vurderingsankenævnet ved sagsbehandlingen, herunder besigtigelser, anvender  

 særlige fortegnelser over ejendomme, fremlægges disse på mødet sammen med de  

 sager, de vedrører.
Beslutningsdygtighed § 7.  

  

 For  

 at vurderingsankenævnet kan træffe afgørelse, skal mindst halvdelen af  

 nævnets  

 medlemmer eller deres stedfortrædere deltage i afgørelsen.
Formanden eller en  

 næstformand skal deltage i alle afgørelser.
§ 8.  

  

 Formanden for vurderingsankenævnet leder nævnets møder.
Når formanden er  

 forhindret i at deltage, leder 1. næstformand mødet.
Hvis både formand og 1.  

 næstformand er forhindret, ledes mødet af 2. næstformand.
Stk. 2.  

  

 Vurderingsankenævnet træffer afgørelse ved afstemning.
Afstemningen foregår  

 ved  

 håndsoprækning og afgøres ved stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er  

 formandens eller, hvis denne ikke deltager i mødet, næstformandens stemme  

 afgørende.
Undlader et medlem at stemme, anses medlemmet for at have stemt  

 for  

 det forslag, der er til afstemning.
Stk. 3.  

  

 Skønner  

 formanden eller i dennes fravær næstformanden, at nævnets stilling til et  

 forslag er så entydig, at en afstemning er overflødig, meddeler vedkommende  

 dette med oplysning om den opfattelse, vedkommende har af nævnets indstilling  

 til spørgsmålet.
Forlanges der herefter ikke afstemning om forslaget, kan  

 formanden erklære sagen afgjort i overensstemmelse med den angivne  

 opfattelse.
Mødeprotokol § 9.  

  

 Vurderingsankenævnets beslutninger skal indføres i en mødeprotokol.  

 Protokollen  

 føres af nævnets sekretær.
Stk. 2.  

  

 Protokollen  

 skal indeholde oplysning om klokkeslæt for mødets begyndelse og afslutning  

 samt  

 om, hvem der var til stede.
Endvidere skal protokollen indeholde en angivelse  

 af de sager, der blev behandlet på mødet, og disses afgørelse.
I sagerne  

 angives foruden ejerens navn og adresse tillige ejendommens identifikation.  

 Såfremt nævnet til støtte for sin afgørelse har foretaget en besigtigelse,  

 skal  

 dette anføres i protokollen.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem på grund af inhabilitet er udelukket fra at deltage i forhandlingen  

 eller afgørelsen af en sag, skal protokollen indeholde oplysning herom.
Det  

 medlem, der er blevet anset for inhabilt, kan kræve sine indvendinger imod  

 nævnets beslutning tilført protokollen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 medlem er uenig i en afgørelse, der er truffet i nævnet, kan medlemmet kræve  

 sine indvendinger tilført protokollen.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 som efter stk. 3 og 4 har fået tilføjet sine indvendinger til  

 protokollen,  

 kan forlange, at en kopi af protokollatet indsendes til Skatterådet, jf.  

 skatteforvaltningslovens § 10, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Protokollen  

 skal senest ved det næste møde underskrives af samtlige tilstedeværende  

 medlemmer.  

 Medlemmerne kan ikke under hensyn til deres stemmeafgivning eller af andre  

 grunde  

 vægre sig ved at underskrive protokollen.
Vurderingsankenævnets klagebehandling A.
Sagens forberedelse § 10.  

  

 Klage over told- og skatteforvaltningens ansættelse indgives til told- og  

 skatteforvaltningen.
Told- og skatteforvaltningen videresender klagen til  

 vurderingsankenævnet, medmindre afgørelsen genoptages, jf.  

 skatteforvaltningslovens § 38, stk. 3. Ved told- og  

 skatteforvaltningens fremsendelse af en klage til vurderingsankenævnet skal  

 følge en udtalelse fra told- og skatteforvaltningen og de bilag, der har  

 ligget  

 til grund for afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Når en  

 klage over vurderingen er modtaget i vurderingsankenævnets sekretariat,  

 bekræftes modtagelsen over for klageren eller dennes repræsentant med  

 angivelse  

 af, hvornår klagen forventes behandlet.
Underretning om, at klagen er  

 modtaget,  

 sendes desuden til alle, der har ejet ejendommen i vurderingsåret, og som vil  

 blive berørt af en eventuel ændring af vurderingen.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 behandling af en klage bør normalt et eller flere medlemmer af  

 vurderingsankenævnet  

 foretage en besigtigelse af ejendommen.
Forinden besigtigelsen foretages,  

 skal  

 der gives ejeren meddelelse herom.
Stk. 4.  

  

 Vurderingsankenævnets sekretariat udarbejder en sagsfremstilling, der  

 forelægges og godkendes af vurderingsankenævnet.
For sagsfremstillingen  

 gælder  

 skatteforvaltningslovens § 19, stk. 1-3, jf. § 38, stk. 4  

 og 5.
 § 11.  

  

 Vurderingsankenævnet kan uanset klagens formulering foretage afledte  

 ændringer,  

 jf. skatteforvaltningslovens § 38, stk. 6.
B.
Sagens afgørelse § 12.  

  

 Vurderingsankenævnets afgørelse træffes under et møde.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor der skal træffes afgørelse i overensstemmelse med  

 sagsfremstillingen uden yderligere varsel efter skatteforvaltningslovens  

 § 19, stk. 4, sidste pkt., jf. § 38, stk. 4 og 5, kan  

 nævnet bemyndige formanden til at træffe afgørelse på nævnets vegne.
Stk. 3.  

  

 Hvis en af  

 sagens parter har anmodet om lejlighed til at forelægge sagen for nævnet, jf.  

 skatteforvaltningslovens § 38, stk. 5, indkaldes den pågældende til  

 mødet med et varsel, der ikke kan være på mindre end 15 dage.
Hvis den  

 pågældende ikke er ejeren eller klageren i sagen, indkaldes tillige ejeren  

 respektive klageren til mødet.
Den pågældende skal samtidig med  

 mødeindkaldelsen  

 underrettes om, at vedkommende i stedet kan vælge at udtale sig skriftligt.  

 1.  

 og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis nævnet anser det for  

 hensigtsmæssigt at indhente en mundtlig udtalelse fra klageren.
 Stk. 4.  

  

 Sagens  

 parter må ikke være til stede under nævnets drøftelse og afstemning.
 § 13.  

  

 Vurderingsankenævnets afgørelse skal være dateret og underskrevet af  

 formanden  

 og skal, medmindre der gives klageren fuldstændigt medhold, indeholde en  

 begrundelse.
Stk. 2.  

  

 Afgørelsen sendes  

 til klageren og dennes repræsentant og til andre, der har ejet ejendommen i  

 vurderingsåret, og som berøres af ændringen.
Hvis afgørelsen ikke giver  

 klageren fuldstændigt medhold, skal den ledsages af en kopi af  

 sagsfremstillingen, jf. § 10, stk. 4. Klageren og andre, der har  

 ejet  

 ejendommen i vurderingsåret, og som berøres af ændringen, skal vejledes om  

 fristerne for at indbringe nævnets afgørelse for Landsskatteretten.
Tilbagekaldelse § 14.  

  

 Klageren kan til enhver tid tilbagekalde en klage.
Tilbagekaldelsen kan ske  

 skriftligt eller mundtligt.
Sker tilbagekaldelsen under et møde i  

 vurderingsankenævnet,  

 gøres der notat i protokollen herom.
Ved enhver tilbagekaldelse skal  

 vurderingsankenævnet skriftligt meddele klageren, at klagen er henlagt i  

 vurderingsankenævnet efter tilbagekaldelsen af klagen.
Repræsentation § 15.  

  

 Klageren kan til enhver tid bemyndige en anden myndig person til at varetage  

 klagerens interesser under sagen.
Vurderingsankenævnet betragter herefter  

 –  

 indtil klageren meddeler nævnet, at bemyndigelsen er tilbagekaldt – den  

 pågældende som bemyndiget til at optræde på klagerens vegne.
 Stk. 2.  

  

 Fra reglen  

 i stk. 1 gælder dog følgende undtagelser:
 1)  

 	  

 Vurderingsankenævnets  

 sagsfremstilling og forslag til sagens afgørelse tilsendes både klageren og  

 klagerens repræsentant.
 2)  

 	  

 Klageren har adgang  

 til alene eller sammen med sin repræsentant at udtale sig mundtligt over for  

 nævnet, jf. § 12, stk. 3, og skatteforvaltningslovens § 38,  

 stk. 5. Indkaldelsen hertil sendes både til klageren og klagerens  

 repræsentant.
 3)  

 	  

 Nævnets afgørelse  

 sendes både til klageren og klagerens repræsentant.
 4)  

 	  

 Meddelelser fra  

 nævnet om henlæggelse af en klage, jf. § 14, sendes både til klageren og  

 klagerens repræsentant.
Vurderingsankenævnets medvirken i landsskatteretssager § 16.  

  

 Når en afgørelse, der er truffet af vurderingsankenævnet, er påklaget til  

 Landsskatteretten, underretter Landsskatteretten nævnet om klagen.
Nævnet  

 skal  

 herefter inden for en frist på 1 måned indsende det materiale, som har dannet  

 baggrund for afgørelsen.
Nævnet skal tillige afgive en erklæring til  

 Landsskatteretten.
Stk. 2.  

  

 I  

 erklæringen skal vurderingsankenævnet udtale sig om de nye forhold, der  

 skønnes  

 at være af betydning for bedømmelsen af ejendommens ansættelse.
I erklæringen  

 skal der være taget stilling til samtlige de i sagen anførte synspunkter og  

 argumenter uanset disses vægt, som nævnet ikke tidligere har taget stilling  

 til.
 Stk. 3.  

  

 Kommer  

 vurderingsankenævnet eller sekretariatet i besiddelse af nye oplysninger, som  

 kan være af betydning for en sag, der er påklaget til Landsskatteretten, skal  

 oplysningerne straks videregives til Landsskatteretten til brug for dennes  

 behandling af sagen.
Vederlæggelse af medlemmer af vurderingsankenævn samt  

 stedfortrædere § 17.  

  

 Medlemmer af vurderingsankenævn og stedfortrædere herfor vederlægges efter  

 §§ 17 og 18.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af vurderingsankenævn vederlægges med et årligt grundbeløb på 71.600 kr., jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Formænd for  

 vurderingsankenævn vederlægges med et årligt grundbeløb på 98.500 kr.
 Stk. 4.  

  

 Stedfortrædere, der deltager i et møde i et vurderingsankenævn, vederlægges  

 med  

 1/240 af det årlige vederlag til et medlem af et vurderingsankenævn.
 Stk. 5.  

  

 De i  

 stk. 2 og 3 nævnte beløb er afrundede grundbeløb i niveau 1. oktober  

 1997.  

 Beløbene reguleres efter reglerne for generelle reguleringer af  

 tjenestemandslønninger.
 § 18.  

  

 Medlemmer af vurderingsankenævn og stedfortrædere herfor ydes  

 befordringsgodtgørelse, time- og dagpenge samt overnatningsgodtgørelse efter  

 de  

 regler, der gælder for tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af vurderingsankenævn kan under uddannelse få udbetalt godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste efter de regler, der gælder for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 af vurderingsankenævn kan få refunderet udgifter til datakommunikation,  

 telefoni  

 og kontorhold mod dokumentation.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter  

 nærmere regler herom.
Ikrafttræden og bortfald § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2005 og gælder til og med den  

 30. juni 2006.
 Stk. 2.  

  

 Den 1.  

 november 2005 bortfalder bekendtgørelse nr. 474 af 18. juni 2002 af  

 forretningsorden for vurderingsankenævn.
