 Kapitel 1   Formål og struktur m.v.
Kapitel 2   Adgang Kapitel 3   Indhold m.v.
Kapitel 4   Eksamen Kapitel 5   Studieordning Kapitel 6   Andre regler Kapitel 7   Ikrafttræden Bekendtgørelse om de pædagogiske diplomuddannelser I medfør af § 11, stk. 2, § 13, stk. 4, § 15, stk. 5 og 6, § 19, nr. 1, litra a, § 20 og § 30, stk. 2, i lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 1049 af 9. november 2009, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og struktur m.v.
 § 1.  En pædagogisk diplomuddannelse har til formål at forbedre voksnes erhvervskompetence og deres personlige og faglige kompetence til at varetage pædagogiske funktioner i såvel offentlige som private virksomheder og institutioner m.v. samt give forudsætninger for videreuddannelse.
 Stk. 2. Uddannelsen gennemføres på et niveau, der svarer til niveauet for en mellemlang videregående uddannelse, herunder professionsbacheloruddannelse, eller en bacheloruddannelse.
 Stk. 3. Nationale og internationale forskningsresultater, der er relevante for det erhvervsområde, uddannelsen retter sig mod, integreres i størst muligt omfang i undervisningen.
 Stk. 4. Uddannelsen udgør et selvstændigt afrundet uddannelsesforløb.
 § 2.  Uddannelsen er en erhvervsrettet videregående deltidsuddannelse, der udbydes som åben uddannelse.
 Stk. 2. Uddannelsen er normeret til 1 studenterårsværk. 1 studenterårsværk er en heltidsstuderendes arbejde i 1 år og svarer til 60 point i European Credit Transfer System (ECTS-point).
 Stk. 3. Institutionen tilrettelægger uddannelsen som deltidsundervisning inden for en tidsramme på indtil 3 år, men kan tilrettelægge den som heltidsundervisning, jf. § 2, stk. 7, i lov om åben uddannelse.
 Stk. 4. Uddannelsen tilrettelægges som fagligt afgrænsede moduler, jf. § 2, stk. 3, i lov om åben uddannelse.
Stk. 5. Uddannelsen skal være afsluttet senest 6 år efter, at den studerende er begyndt på uddannelsen.
Institutionen kan ved usædvanlige forhold dispensere herfra.
§ 3.  Den, der har gennemført en pædagogisk diplomuddannelse, har ret til at anvende bogstaverne PD efter sit navn som betegnelse for uddannelsen.
Den engelske betegnelse er: Diploma of Education.
 § 4.  Den enkelte pædagogiske diplomuddannelse, herunder dens faglige indhold, jf. § 7, skal godkendes af Undervisningsministeriet, inden den udbydes.
 Stk. 2. Uddannelsen udbydes af institutioner, der er godkendt hertil af Undervisningsministeriet.
 § 5.  Institutionen bestemmer selv, hvor mange studerende den vil optage, medmindre ministeriet fastsætter et årligt minimums- eller maksimumstal for optagelseskapaciteten.
 Stk. 2. Udbud af uddannelsen skal annonceres offentligt.
Kapitel 2 Adgang § 6. Adgang tiluddannelsen er betinget af, at ansøgeren har gennemført en uddannelse til lærer, pædagog, anden relevant uddannelse mindst på niveau med en kort videregående uddannelse eller en videregående voksenuddannelse gennemført som et reguleret forløb.
Institutionen kan i studieordningen, jf. § 9, stk.1, fastsætte regler om krav til ansøgerens særlige faglige forudsætninger.
 Stk. 2. Ansøgere skal have mindst 2 års relevant erhvervserfaring efter gennemført adgangsgivende uddannelse.
 Stk. 3. Institutionen optager ansøgere, som har realkompetence, der efter en individuel kompetencevurdering anerkendes som svarende til adgangsbetingelserne.
 Stk. 4. Institutionen kan optage ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i stk. 1, men som ud fra en konkret vurdering skønnes at have uddannelsesmæssige forudsætninger, der kan sidestilles hermed, herunder ansøgere der har gennemført en relevant videregående voksenuddannelse som fleksibelt forløb.
 Stk. 5. En ansøger, der opfylder de faglige betingelser for ansættelse som lærer ved erhvervsuddannelserne eller arbejdsmarkedsuddannelserne, kan optages på to af de obligatoriske faglige moduler i diplomuddannelsen i erhvervspædagogik.
Kapitel 3 Indhold m.v.
 § 7. Den enkelte uddannelse omfatter efter regler fastsat i studieordningen, jf. § 9, stk. 1:
 1) Mindst ét obligatorisk modul, hver svarende til 9 ECTS-point, hvoraf ét er: Videnskabsteori og pædagogik, der er konstituerende for uddannelsens identitet og kompetenceprofil.
 2) Mindst 4 moduler inden for uddannelsens faglige område, hver svarende til 9 ECTS-point, hvoraf den studerende skal vælge 4, svarende til i alt 36 ECTS-point.
 3) Et afgangsprojekt, svarende til 15 ECTS-point, der inden for et af institutionen godkendt emne i tilknytning til uddannelsens 5 moduler dokumenterer, at niveauet for uddannelsen er opnået.
Kapitel 4 Eksamen § 8. Hvert af de 5 moduler afsluttes med en individuel bedømmelse, jf. § 2, stk. 4, i lov om åben uddannelse.
Regler herom fastsættes i studieordningen, jf. § 9, stk. 1.
 Stk. 2. Afgangsprojektet afsluttes med en individuel bedømmelse med ekstern censur.
 Stk. 3. Der oprettes ét fælles censorkorps for de pædagogiske diplomuddannelser, idet valg af censorformandskab foregår som ved læreruddannelsen og pædagoguddannelsen.
 Stk. 4. I øvrigt gælder bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser (prøvebekendtgørelsen) og bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Kapitel 5 Studieordning § 9. De institutioner, der udbyder den samme pædagogiske diplomuddannelse, udarbejder i fællesskab en studieordning for uddannelsen. Ændringer i studieordningen sker i samarbejde mellem de udbydende institutioner.
Studieordningen skal indeholde de regler, som institutionerne i henhold til denne bekendtgørelse fastsætter om:
 1) Adgangsgivende uddannelser og særlige faglige forudsætninger, jf. § 6, stk. 1.
 2) De enkelte moduler, jf. § 7, nr. 1-2:
a) mål, b) indhold, c) omfang, angivet i ECTS-point, d) undervisnings- og arbejdsformer og e) tidsmæssig placering, herunder tilrettelæggelse som heltid og deltid.
 3) Udarbejdelse af afgangsprojekt, jf. § 7, nr. 3.
 4) Bedømmelse, jf. § 8, stk. 1.
 5) Overgangsordninger, jf. § 10, stk. 3.
 6) Merit, jf. § 11.
 Stk. 2. Ud over regler fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler fastsat i henhold til prøvebekendtgørelsen.
 Stk. 3. Det skal af studieordningen fremgå, at institutionen, når det er begrundet i usædvanlige forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat af institutionerne.
 § 10.  Ved udarbejdelse af studieordninger og væsentlige ændringer heraf indhenter institutionerne udtalelse fra aftagerrepræsentanter og fra censorformandskabet, jf. prøvebekendtgørelsen.
 Stk. 2. Studieordninger og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 3. Studieordninger og væsentlige ændringer heraf skal indeholde de fornødne overgangsordninger.
 Stk. 4. Gældende studieordninger skal være offentligt tilgængelige på institutionernes hjemmesider.
Kapitel 6 Andre regler § 11.  Beståede uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk videregående uddannelse kan efter institutionens afgørelse i det enkelte tilfælde eller efter regler fastsat af institutionerne i studieordningen træde i stedet for uddannelseselementer, der er omfattet af denne bekendtgørelse (merit). Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelseselementer.
§ 12. Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af denne bekendtgørelse som led i forsøg.
Samtidig fastsætter ministeriet forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 § 13. Undervisningsministeriet træffer afgørelse om at dispensere fra denne bekendtgørelse, når det er begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de tilfælde, der er nævnt i § 6, stk. 3, og § 9, stk. 3.
§ 14. Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes for Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst 1 uge.
Institutionen sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer hertil.
 Stk. 2. Fristen for at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2009 og har virkning for studerende, der begynder på uddannelsen efter denne dato.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 47 af 28. januar 2002 om de pædagogiske diplomuddannelser ophæves.
