Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i  

 forbindelse med fund af  

 højpatogen  

 aviær  

 influenza hos vilde fugle i Stubbekøbing § 1 I bekendtgørelse af  

 27. marts 2006 om oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i  

 forbindelse  

 med fund af  

 højpatogen  

 aviær  

 influenza hos vilde fugle i Stubbekøbing foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 1  

, ophæves.
 Stk. 2-3 bliver  

 herefter stk. 1-2.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 maj 2006.
