Bekendtgørelse om ændringer  

 i ministeriernes  

  

 forretningsområder Efter statsministerens indstilling er der ved kongelige  

 resolutioner af 8. og 27. oktober 2004 fastsat følgende bestemmelser  

 vedrørende  

 forretningernes fordeling imellem ministerierne:
 § 1.  

  

 Fra  

 finansministeren til ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 overføres  

 bemyndigelsen i § 7, stk. 1 og 2, i lov nr. 1203 af 27. december  

 2003  

 om offentlige betalinger m.v. til at fastsætte regler vedrørende information  

 i  

 OIOXML elektronisk regning til brug for elektronisk afregning med offentlige  

 myndigheder.
 § 2.  

  

 Fra  

 finansministeren til økonomi- og erhvervsministeren overføres sager  

 vedrørende  

 bekendtgørelse nr. 992 af 7. oktober 2004 om »Læs Ind«-service.
 Stk. 2.  

  

 Fra  

 finansministeren til økonomi- og erhvervsministeren overføres endvidere  

 følgende sager vedrørende lov nr. 1203 af 27. december 2003 om offentlige  

 betalinger m.v.:
 1)  

 	  

 bemyndigelsen i  

 § 6 i det omfang bemyndigelsen angår fastsættelse af regler om  

 udbetaling  

 af kompensation til fysiske og juridiske personer til hel eller delvis  

 dækning  

 af merudgifter ved at anvende certificerede »Læs Ind«-bureauer som følge af  

 krav om, at regninger skal modtages elektronisk af offentlige myndigheder.
 2)  

 	  

 bemyndigelsen i  

 § 7, stk. 1, i det omfang bemyndigelsen angår fastsættelse af  

 regler  

 om, at offentlige myndigheder skal modtage regninger via »Læs Ind«-bureauer  

 elektronisk i OIOXML.
 3)  

 	  

 bemyndigelsen i  

 § 7, stk. 2, i det omfang bemyndigelsen angår fastsættelse af  

 regler  

 om, at regninger til offentlige myndigheder fra fysiske og juridiske personer  

 kan sendes via et »Læs Ind«-bureau.
