Bekendtgørelse om  

 beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med højpatogen aviær influenza hos  

 vilde fugle  

1) I medfør af § 29, § 30, stk. 1 og 3, §§ 33-34, §  

 37, § 44, stk. 1, § 47, § 67, § 70, stk. 3 og 5, i  

 lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr som ændret ved lov nr. 105 af 20.  

 februar 2006 og § 39, § 41, § 49, stk. 1, og § 60, stk. 3 og 4, i lov om nr.  

 526 af 24. juni 2005 om fødevarer fastsættes følgende:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner Anvendelsesområder § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse ved fund af eller mistanke om aviær  

 influenza forårsaget af influenza type A, subtype H5N1, hos vilde fugle.
Definitioner § 2.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Fjerkræ«  

 : Alle fugle,  

 der opdrættes eller holdes i fangenskab med henblik på produktion af kød  

 eller  

 æg til konsum, produktion af andre varer, genopbygning af fuglevildtbestande  

 eller med henblik på avlsprogrammer for produktion af disse kategorier af  

 fugle.
 2)  

 	  

 »Andre fugle i fangenskab«:  

 Andre fugle end fjerkræ, som holdes i fangenskab  

 til ethvert andet formål end de i nr. 1 nævnte, herunder med henblik på  

 skuer,  

 konkurrencer, udstillinger, avl eller salg.
 3)  

 	  

 »Vilde fugle«: Fritlevende fugle, der ikke holdes på en bedrift som  

 defineret i nr. 4.
 4)  

 	  

 »Bedrift«: En landbrugsvirksomhed eller anden virksomhed,  

 herunder rugerier, cirkusser, zoologiske haver, fuglehandlere, fuglemarkeder,  

 vildtfugleopdræt og volierer, hvor der opdrættes eller holdes fjerkræ eller  

 andre fugle i fangenskab.
 5)  

 	  

 »Rugeæg«: Æg af fjerkræ bestemt til udrugning.
 6)  

 	  

 »Biproduktforordningen«  

 : Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1774/2002 af 3. oktober  

 2002 om sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke er bestemt  

 til  

 konsum.
 7)  

 	  

 »Direktiv 92/65/EØF«  

 :  

 Rådets direktiv 92/65/EØF  

 af 13. juli 1992 om dyresundhedsmæssige betingelser for samhandel med og  

 indførsel til Fællesskabet af dyr samt sæd, æg og embryoner, der for så vidt  

 angår disse betingelser ikke er underlagt specifikke fællesskabsbetingelser  

 som  

 omhandlet i bilag A, del I, til direktiv 90/425/EØF.
 8)  

 	  

 »Hygiejneforordning  

 for animalske fødevarer«:  

 Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige  

 hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer.
 9)  

 	  

 »Kontrolforordning for animalske fødevarer«  

 :  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 af 29. april 2004 om særlige  

 bestemmelser for tilrettelæggelsen af den offentlige kontrol af animalske  

 produkter til konsum.
Kapitel 2 Zoner Oprettelse af zoner § 3.  

  

 Ved fund af aviær influenza-virus af subtype H5N1 i vilde fugle oprettes  

 en beskyttelseszone og en overvågningszone omkring det område, hvor de  

 pågældende vilde fugle er fundet.
Beskyttelseszonen skal have en radius på  

 mindst 3 km, og overvågningszonen skal have en radius på 10 km, hvor  

 beskyttelseszonen er iberegnet.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 samt foranstaltningerne i §§ 3-15 finder ligeledes anvendelse, hvis  

 Fødevarestyrelsen vurderer, at det kliniske billede og de epidemiologiske  

 omstændigheder giver anledning til mistanke om højpatogen aviær influenza,  

 forårsaget af influenza A-virus, subtype H5N1 hos vilde fugle.
 Stk. 3.  

  

 Ved oprettelse af  

 zoner tager Fødevarestyrelsen hensyn til geografiske, administrative,  

 økologiske  

 og epizootiologiske faktorer vedrørende aviær influenza og til faciliteter  

 til  

 overvågning.
Beskyttelseszonen § 4.  

  

 I beskyttelseszonen er det forbudt at:
 1)  

 	  

 Fjerne fjerkræ eller andre fugle i fangenskab fra den bedrift,  

 hvor de holdes.
 2)  

 	  

 Samle fjerkræ eller andre fugle i fangenskab på skuer, markeder,  

 udstillinger eller lignende.
 3)  

 	  

 Transportere fjerkræ og andre fugle i fangenskab gennem zonen,  

 undtagen transit ad hovedveje eller jernbanelinjer eller transport til  

 slagteri  

 til direkte slagtning.
 4)  

 	  

 Afsende rugeæg fra zonen.
 5)  

 	  

 Afsende fersk kød, hakket kød, tilberedt kød og kødprodukter af  

 fjerkræ med oprindelse i fjerkræbedrifter beliggende i zonen samt afsende og  

 andre fugle i fangenskab samt vilde fugle fra zonen.
 6)  

 	  

 Transportere eller sprede uforarbejdet brugt strøelse eller  

 fjerkrægødning fra bedrifter i zonen, undtagen i forbindelse med transport  

 med  

 henblik på behandling i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 biproduktforordningen.
 7)  

 	  

 Afsende ferske animalske biprodukter af fjerkræoprindelse.
 8)  

 	  

 Holde fjerkræ og andre fugle i fangenskab udendørs.
 9)  

 	  

 Jage, herunder regulere,  

 vilde fugle og fjerkræ  

 og  

 at udsætte og genudsætte  

 vilde fugle og fjerkræ.
 Stk. 2.  

  

 Strudsefugle kan  

 fortsat holdes udendørs, hvis de fodres eller vandes indendørs eller under  

 overdækning, der sikrer, at vilde fugle ikke kommer i kontakt med det foder  

 eller vand, der er tiltænkt de pågældende strudsefugle.
 Stk. 3.  

  

 Opdrættet fjervildt  

 kan fortsat holdes udendørs, hvis det opdrættede fjervildt holdes under net.  

 Nettet må maksimalt have en maskestørrelse på 100 mm.
 § 5.  

  

 I beskyttelseszonen skal der efter fødevareregionens anvisning foretages  

 relevante biosikkerhedsforanstaltninger på bedrifterne og hobbyhold, herunder  

 desinfektion ved indgange til og udgange fra bedriften, og anbringelse af  

 fjerkræ i bygninger eller aflukker, hvor direkte og indirekte kontakt med  

 andet  

 fjerkræ og andre fugle i fangenskab kan undgås.
 § 6.  

  

 I beskyttelseszonen gennemfører fødevareregionen:
 1)  

 	  

 En kortlægning af alle bedrifter og hobbyhold i zonen.
 2)  

 	  

 Regelmæssige, dokumenterede besøg på alle bedrifter samt en klinisk  

 undersøgelse af fjerkræ, herunder om fornødent udtagning af prøver til  

 laboratorieundersøgelse.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren eller den  

 ansvarlige skal efter fødevareregionens anvisning foretage indberetning om  

 hobbyhold i beskyttelseszonen.
Overvågningszonen § 7.  

  

 I overvågningszonen er det forbudt at:
 1)  

 	  

 Flytte fjerkræ eller andre fugle i fangenskab ud af zonen i de  

 første 15 dage efter zonens oprettelse.
 2)  

 	  

 Samle fjerkræ eller andre fugle på skuer, markeder, udstillinger  

 eller lignende.
 3)  

 	  

 Holde fjerkræ og andre fugle i fangenskab udendørs.
 4)  

 	  

 Jage, herunder regulere,  

 vilde fugle og fjerkræ  

 og  

 at udsætte og genudsætte  

 vilde fugle og fjerkræ.
 Stk. 2.  

  

 Strudsefugle kan  

 fortsat holdes udendørs, hvis de fordres eller vandes indendørs eller under  

 overdækning, der sikrer, at vilde fugle ikke kommer i kontakt med det foder  

 eller vand, der er tiltænkt de pågældende strudsefugle.
 Stk. 3.  

  

 Opdrættet fjervildt  

 kan fortsat holdes udendørs, hvis det opdrættede fjervildt holdes under net.  

 Nettet må maksimalt have en maskestørrelse på 100 mm.
 § 8.  

  

 I overvågningszonen skal der efter fødevareregionens anvisning foretages  

 relevante biosikkerhedsforanstaltninger på bedrifterne og hobbyhold, herunder  

 desinfektion ved indgange til og udgange fra bedriften, og anbringelse af  

 fjerkræ i bygninger eller aflukker, så direkte og indirekte kontakt med andet  

 fjerkræ og andre fugle i fangenskab kan undgås.
 § 9.  

  

 I overvågningszonen gennemfører fødevareregionen en kortlægning af alle  

 bedrifter og hobbyhold i zonen, og fører kontrol med flytning af fjerkræ,  

 andre  

 fugle i fangenskab og rugeæg inden for zonen.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren eller den  

 ansvarlige skal efter fødevareregionens anvisning foretage indberetning om  

 hobbyhold i overvågningszonen.
Undtagelser fra  

 forbuddet  

 i beskyttelses- og  

 overvågningszonen vedrørende levende fugle og daggamle kyllinger § 10.  

  

 Fødevareregionen kan tillade transport af:
 1)  

 	  

 Fjerkræ og opdrættet vildt til bedrifter under offentlig tilsyn,  

 der ligger enten i beskyttelses- eller overvågningszonen.
 2)  

 	  

 Hønniker til bedrifter under offentligt tilsyn, der ligger i samme  

 medlemsstat og fjerkræet forbliver på bestemmelsesbedriften 21 dage efter  

 hønnikerns ankomst.
 3)  

 	  

 Fjerkræ, herunder udsætterhøns, til direkte slagtning på slagteri  

 i beskyttelses- eller overvågningszonen eller, hvis dette ikke er muligt, på  

 et  

 slagteri, der er udpeget af fødevareregionen uden for beskyttelses- eller  

 overvågningszonen.
 4)  

 	  

 Daggamle kyllinger fra beskyttelseszonen til bedrifter i Danmark  

 under offentlig tilsyn på betingelse af, at der i modtagerbesætningen ikke er  

 andet fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, bortset fra fugle, der holdes  

 som  

 selskabsdyr og som holdes adskilt fra fjerkræ, og at køretøjerne er plomberet  

 af fødevareregionen eller er under dennes tilsyn, at der træffes passende  

 biosikkerhedsforanstaltninger  

 under transporten, og at kyllingerne forbliver på bestemmelsesbesætningen i  

 mindst 21 dage.
 5)  

 	  

 Daggamle kyllinger fra overvågningszonen til bedrifter i Danmark  

 under offentlig tilsyn.
 6)  

 	  

 Hønniker, slagtekalkuner og andet fjerkræ fra overvågningszonen  

 til bedrifter i Danmark under offentlig tilsyn.
 7)  

 	  

 Fugle, der holdes som selskabsdyr, til steder i Danmark, hvor der  

 ikke holdes fjerkræ, hvis sendingen består af højst fem fugle i bur.
 8)  

 	  

 Fugle bestemt til zoologiske haver, cirkusser, forlystelsesparker  

 og forsøgslaboratorier, som transporteres mellem organer, institutter og  

 centre, der er godkendt i henhold til artikel 13 i direktiv 92/65/EØF.
Undtagelser fra  

 forbuddet  

 i beskyttelseszonen  

 vedrørende rugeæg § 11.  

  

 Fødevareregionen kan tillade transport af:
 1)  

 	  

 Rugeæg fra beskyttelseszonen til et af fødevareregionen udpeget  

 rugeri i Danmark.
 2)  

 	  

 Rugeæg fra beskyttelseszonen til rugerier uden for Danmark, hvis  

 rugeæggene og emballage desinficeres inden afsendelsen, æggene kan  

 tilbagespores, rugeæggene transporteres i køretøjer, der plomberet af  

 fødevareregionen eller under dennes tilsyn, der træffes passende  

 biosikkerhedsforanstaltninger på det udpegede rugeri, og rugeæggene er  

 indsamlet fra flokke, der:
a)  

 	  

 ikke mistænkes for at være smittet med aviær influenza, og b)  

 	  

 med negativt resultat har været underkastet en serologisk  

 undersøgelse for aviær influenza, som kan påvise en prævalens på 5% med et  

 konfidensniveau på mindst 95%.
 3)  

 	  

 Rugeæg og SPF-æg fra beskyttelses- og overvågningszonen til  

 godkendte laboratorier og videnskabelige institutioner eller til farmaceutisk  

 brug.
 Stk. 2.  

  

 Dyresundhedscertifikater, jf. bekendtgørelse om samhandel inden for Den  

 Europæiske Union med fjerkræ og rugeæg samt indførsel heraf fra tredjelande,  

 skal ledsages rugeæg, jf. stk.1, nr. 2, og skal indeholde følgende:  

 »Denne sending er i overensstemmelse med de dyresundhedsbestemmelser, der er  

 fastsat i Kommissionens beslutning 2006/115/EF«.
 Undtagelser fra  

 forbuddet i beskyttelses- og overvågningszonen vedrørende jagt, herunder  

 regulering  

 og udsætning af fjerkræ og genudsætning af fjerkræ.
 § 12.  

  

 Fødevareregionen kan tillade jagt og regulering i zonerne af vilde fugle.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere kan  

 fødevareregionen tillade, at fjerkræ kan udsættes og genudsættes, hvis der  

 indenfor den seneste måned er foretaget en serologisk undersøgelse, der viser  

 et negativt resultat for aviær influenza.
Undtagelser fra  

 forbuddet i beskyttelseszonen vedrørende fersk kød, hakket kød,  

 maskinsepareret  

 kød, tilberedt kød og kødprodukter § 13.  

  

 Fødevareregionen kan tillade afsendelse fra beskyttelseszonen af:
 1)  

 	  

 Fersk fjerkrækød, herunder kød af strudsefugle, der har oprindelse  

 i eller uden for zonen, og som er fremstillet i henhold til bilag II og  

 afsnit  

 II i bilag III i hygiejneforordningen for animalske fødevarer, og som er  

 kontrolleret i henhold til afsnit I, II, III og afsnit IV, kapitel V og VII i  

 bilag  

 I i kontrolforordning for animalske fødevarer.
 2)  

 	  

 Hakket kød, maskinsepareret kød, tilberedt kød og kødprodukter af  

 det i pkt. 1 omhandlede kød, som er fremstillet i henhold til afsnit V og VI  

 i  

 bilag III i hygiejneforordningen for animalske fødevarer.
 3)  

 	  

 Fersk kød af vilde fugle med oprindelse i beskyttelseszonen, hvis  

 dette kød er forsynet med det identifikationsmærke, der er foreskrevet i § 6,  

 nr. 5, jf. bilag 2 i bekendtgørelse om dyresundhedsbestemmelser for  

 behandling  

 og markedsføring af animalske fødevarer, og er bestemt til transport til en  

 virksomhed med henblik på en forskrevet behandling mod aviær influenza, jf. §  

 6, nr. 3, jf. bilag 1 i bekendtgørelse om dyresundhedsbestemmelser for  

 behandling og markedsføring for animalske fødevarer.
 4)  

 	  

 Kødprodukter fremstillet af kød af vilde fugle, der har gennemgået  

 en behandling mod aviær influenza, jf. § 6, nr. 3, jf. bilag 1 i  

 bekendtgørelse  

 om dyresundhedsbestemmelser for behandling og markedsføring for animalske  

 fødevarer.
 5)  

 Fersk kød af vilde fugle med oprindelse uden  

 for beskyttelseszonen, hvis dette kød er fremstillet i henhold til afsnit IV  

 i  

 bilag III i hygiejneforordningen for animalske fødevarer, og som er  

 kontrolleret i henhold til afsnit IV, kapitel VIII i bilag I i  

 kontrolforordningen for animalske fødevarer.
 6)  

 	  

 Hakket kød, tilberedt kød, maskinsepareret kød og kødprodukter  

 indeholdende kød af vilde fugle, som er fremstillet på virksomheder i  

 beskyttelseszonen  

 i henhold til afsnit V og VI i bilag III i hygiejneforordningen for animalske  

 fødevarer.
7)  

 	  

 Fersk kød af fjerkræ og opdrættet fuglevildt, hakket kød,  

 tilberedt kød og maskinsepareret kød indeholdende sådant kød, som er  

 fremstillet af slagtefjerkræ eller opdrættet fuglevildt med oprindelse i  

 eller  

 uden for zonen til den øvrige del af Danmark, hvis det pågældende kød a)  

 	  

 er identificeret med et rundt stempel, jf. denne bekendtgørelses  

 bilag 1, b)  

 	  

 er fremstillet, opskåret, oplagret og transporteret adskilt fra  

 andet fersk kød af fjerkræ eller opdrættet fjervildt, der er bestemt til  

 afsendelse til andre EU-lande eller tredjelande, og c)  

 	  

 anvendes på en sådan made, at det undgås, at det blandes med  

 kødprodukter eller tilberedt kød, der er bestemt til markedsføring i andre  

 EU-lande eller til eksport til tredjelande, med mindre det har undergået den  

 foreskrevne behandling mod aviær influenza, jf. bilag 1, litra a, b og c, i  

 bekendtgørelse om dyresundsundhedsbestemmelser for behandling og  

 markedsføring  

 af animalske fødevarer.
Betingelser for  

 afsendelse af animalske biprodukter, som ikke er bestemt til konsum § 14.  

  

 Fødevareregionerne kan tillade afsendelse fra  

 beskyttelseszonen  

 af  

 følgende animalske biprodukter af fjerkræoprindelse, der er forarbejdet i  

 henhold til biproduktforordningen:
1)  

 	  

 Forarbejdet animalsk protein, jf. bilag VII, kap.
II, del A, i  

 biproduktforordningen.
2)  

 	  

 Blodprodukter, jf. bilag VII, kap.
III, del B, i biproduktforordningen.
3)  

 	  

 Afsmeltet fedt, jf. bilag VII, kap.
IV,  

 del A, i biproduktforordningen.
4)  

 	  

 Gelatine og hydrolyseret protein, jf. bilag VII, kap.
VI , del A  

 og B, i biproduktforordningen.
5)  

 	  

 Dicalciumfosfat og tricalciumfosfat, jf. bilag VII, kap.
VII, del  

 A, og kap.
VIII, del A, i biproduktforordningen.
6)  

 	  

 Kollagen, jf. bilag VII, kap.
IX, del A, i biproduktforordningen.
7)  

 	  

 Ægprodukter, jf. bilag VII, kap.
X, del A, i biproduktforordningen.
8)  

 	  

 Petfood, jf. bilag VIII, kap.
II, del B, i biproduktforordningen.
9)  

 	  

 Forarbejdet gylle og gylleprodukter, jf. bilag VIII, kap.
III,  

 afsnit II, del A, i biproduktforordningen.
 10)  

 	  

 Uforarbejdede fjer og fjerdele i overensstemmelse med kapitel VIII,  

 del A, punkt 1, litra a, i bilag VIII i biproduktforordningen, som kommer fra  

 fjerkræ, der kommer til beskyttelseszonen udefra.
 11)  

 	  

 Forarbejdede fjerkræfjer og fjerdele, der er blevet behandlet med  

 vanddamp eller på anden måde, der sikrer inaktivering af patogener.
 12)  

 	  

 Produkter af fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, som ikke i  

 henhold til EF-reglerne er underkastet dyresundhedsmæssige restriktioner,  

 eller  

 som ikke er omfattet af noget forbud, herunder produkter omhandlet i kapitel  

 VIII, del A, punkt 1, litra a i bilag VIII i biproduktforordningen.
Stk. 2.  

  

 De animalske  

 biprodukter nævnt i stk. 1, nr. 11, skal ved afsendelse ledsages af et  

 handelsdokument  

 i henhold til biproduktforordningen, hvoraf det fremgår, at de pågældende  

 produkter er blevet behandlet med vanddamp eller på en anden måde, der  

 sikrer,  

 at der ikke er patogener tilbage.
Handelsdokumentet er dog ikke påkrævet, når  

 forarbejdede prydfjer eller andre forarbejdede fjer sendes eller medtages  

 eller  

 sendes til privat brug.
§ 15.  

  

 Fødevareregionen kan tillade transport af ferske animalske biprodukter af  

 fjerkræoprindelse til forarbejdning på udpegede forarbejdningsanlæg, der er  

 godkendt i henhold til biproduktforordningen.
Brugt strøelse og  

 fjerkrægødning  

 skal under forarbejdningen gennemgå en varmebehandling ved mindst 70 grader i  

 minimum 60 minutter.
Stk. 2.  

  

 Transporten skal ske  

 i lukkede, lækagesikre containere.
Køretøjer, containere og andet anvendt  

 materiale,  

 skal rengøres og desinficeres efter brug i hvert enkelt tilfælde.
Transporten  

 skal ledsages af et handelsdokument i henhold til biproduktforordningen.
Betingelser § 16.  

  

 Fødevareregionen kan fastsætte vilkår for de i §§ 10-15 nævnte tilladelser.
Kapitel 3 Ophævelse af zonerne § 17.  

  

 Fødevarestyrelsen ophæver foranstaltninger i beskyttelses- og  

 overvågningszonen, hvis det bekræftes, at neuraminidasetypen er forskellig  

 fra  

 N1, eller at virus er lavpatogen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis forekomsten af  

 højpatogen H5N1 bekræftes hos vilde fugle, opretholdes foranstaltningerne i  

 zonerne, så længe Fødevarestyrelsen vurderer, det er nødvendigt, dog mindst  

 21  

 dage for beskyttelseszonen og mindst 30 dage for overvågningszonen efter det  

 tidspunkt for indsamling af prøver af vilde fugle, hvor fund af højpatogen  

 aviær influenza-virus af subtype H5 er bekræftet.
Kapitel 4 Straffe- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 18.  

  

 Med bøde straffes den der 1)  

 	  

 overtræder § 4, § 6, stk. 2, § 7, § 9, stk. 2, § 11, stk. 2, og §  

 14, stk. 2, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter anvisninger eller vilkår fastsat i medfør af § 5, §  

 8 og §§ 10-15, jf. § 16.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidigt ophæves  

 bekendtgørelse nr. 95 af 20. februar 2006 om beskyttelsesforanstaltninger i  

 forbindelse med højpatogen aviær influenza hos vilde fugle og bekendtgørelse  

 af  

 15. marts 2006 om indelukning af fjerkræ og andre fugle i forbindelse med  

 højpatogen aviær influenza i vilde fugle.
Fødevarestyrelsen, den 19. april  

 2006 P.S.V.Preben Willeberg /Birgit Hendriksen 1)  

 Bekendtgørelse gennemfører dele af Kommissionens beslutning 2006/115/EF af  

 17.  

 februar 2006 om visse beskyttelsesforanstaltninger over for højpatogen aviær  

 influenza hos vilde fugle i Fællesskabet og om ophævelse af beslutning  

 2006/86/EF, 2006/90/EF, 2006/91/EF, 2006/94/EF, 2006/104/EF og 2006/105/EF  

 (EF-Tidende 2006 L 48 s. 48), som ændret ved Kommissions beslutning  

 2006/277/EF  

 om ændring af  

 beslutning 2006/115/EF om  

 visse beskyttelsesforanstaltninger over for højpatogen aviær influenza hos  

 vilde fugle i Fællesskabet.
