Bekendtgørelse  

 om uddannelse af personer, der udfører boringer på land  

1) I medfør af § 19 a, § 80, stk. 1 og 2, og § 110,  

 stk. 3 og 4, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1757  

 af  

 22. december 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 fastsætter krav til uddannelse af personer, som udfører aktiviteter omfattet  

 af  

 § 1, stk. 1 og 2, i bekendtgørelse om udførelse og sløjfning af  

 boringer og brønde på land.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 fastsætter desuden krav til personer, som foretager svejsning af forerør i  

 forbindelse med aktiviteter omfattet af § 1, stk. 1 og 2, i  

 bekendtgørelse om udførelse og sløjfning af boringer og brønde på land.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen berører ikke bestemmelser i anden lovgivning om udførelse,  

 vedligeholdelse  

 og sløjfning af boringer.
Kapitel 2 Personer § 3.  

  

 Ledere i virksomheder, der udfører aktiviteter omfattet af § 1,  

 stk. 1, skal være i besiddelse af et A-bevis.
 Stk. 2.  

  

 A-bevis kan  

 opnås af personer, der har mindst et års relevant erfaring fra en  

 brøndborervirksomhed  

 eller tilsvarende virksomhed, der udfører aktiviteter omfattet af § 1,  

 stk. 1, og som har bestået de i bilag 1 anførte prøver.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der har opnået B-bevis, kan opnå A-bevis ved at bestå de manglende moduler,  

 jf.  

 bilag 1.
 § 4.  

  

 Øvrige  

 personer, der udfører aktiviteter omfattet af § 1, stk. 1, skal  

 være  

 i besiddelse af et B-bevis.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der ikke er i besiddelse af et B-bevis, kan deltage i arbejde omfattet af  

 § 1,  

 stk. 1, hvis arbejdet på stedet ledes af en person med B-bevis.
 Stk. 3.  

  

 B-bevis kan  

 opnås af personer, der har mindst et års relevant erfaring fra en  

 brøndborervirksomhed  

 eller tilsvarende virksomhed, der udfører aktiviteter omfattet af § 1,  

 stk. 1, og som har bestået de i bilag 2 anførte prøver.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der har opnået A-bevis, kan opnå B-bevis ved at bestå de manglende moduler,  

 jf.  

 bilag 2.
 § 5.  

  

 Indehavere af enkeltmandsvirksomhed, hvor der ikke er beskæftiget andre end  

 indehaveren selv, der udfører aktiviteter omfattet af § 1, stk. 1,  

 skal opfylde kravene i § 3, stk. 1, og § 4, stk. 1.
§ 6.  

  

 Miljøstyrelsen kan meddele personer, der i udlandet har gennemgået  

 uddannelser,  

 som kan sidestilles med de i § 3 eller § 4 nævnte uddannelser,  

 tilladelse til at virke som brøndborer med A- eller B-bevis her i landet.
I  

 tilladelsen kan der fastsættes begrænsninger i den pågældendes udøvelse af  

 aktiviteter omfattet af § 1, stk. 1. Tilladelsen kan tidsbegrænses.
 § 7.  

  

 Svejsning  

 af forerør, jf. § 1, stk. 2, skal udføres af personer, der har  

 bevis  

 for mindst 3 ugers fuldtids undervisning i lysbuereparationssvejsning eller  

 tilsvarende dokumenterede kvalifikationer.
§ 8.  

  

 Miljøstyrelsen kan meddele personer, der i udlandet har gennemgået  

 undervisning, som kan sidestilles med den i § 7 nævnte uddannelse,  

 tilladelse til at foretage svejsning af forerør.
I tilladelsen kan der  

 fastsættes begrænsninger i den pågældendes udøvelse af aktiviteter omfattet  

 af  

 § 1, stk. 2. Tilladelsen kan tidsbegrænses.
Kapitel 3 A-bevis § 9.  

  

 Uddannelse til opnåelse af et A-bevis, jf. § 3, afholdes af  

 uddannelsesinstitutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, der er godkendt af Undervisningsministeriet  

 til  

 at udbyde de pågældende uddannelser.
Kursets hovedelementer og varighed  

 fremgår  

 af bilag 1.
 § 10.  

  

 Byggeriets  

 Uddannelser udsteder A-beviser på basis af aflæggelse af prøve, jf. bilag 1.
Kapitel 4 B-bevis § 11.  

  

 Uddannelse til opnåelse af et B-bevis, jf. § 4, afholdes af  

 uddannelsesinstitutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, der er godkendt af Undervisningsministeriet  

 til  

 at udbyde de pågældende uddannelser.
Kursets hovedelementer og varighed  

 fremgår  

 af bilag 2.
 § 12.  

  

 Byggeriets  

 Uddannelser udsteder B-beviser på basis af aflæggelse af prøve, jf. bilag 2.
Kapitel 5 Fællesbestemmelser § 13.  

  

 Miljøstyrelsen kan efter forhandling med Undervisningsministeriet ændre bilag  

 1  

 og 2.
 § 14.  

  

 Miljøstyrelsens  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
Kapitel 6 Straf § 15.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 3,  

 stk. 1, § 4, stk. 1, § 5, eller § 7, eller 2)  

 	  

 handler i strid med  

 en tilladelse efter §§ 6 eller 8.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttrædelse § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 145 af 2. februar 2000 om uddannelse af personer, der  

 udfører boringer på land ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der inden den 1. januar 2001 havde 10 års relevant erfaring fra en  

 brøndborervirksomhed  

 eller tilsvarende virksomhed, der udfører aktiviteter omfattet af § 1,  

 stk. 1, og som inden denne dato var fyldt 55 år, er fritaget for at opnå  

 B-bevis.
Miljøministeriet, den 26. juli 2007 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Bilag 1 A-bevis Undervisningen og prøverne skal indeholde  

 følgende hovedelementer:
1.  

 	  

 Geologi og  

 hydrogeologi 2.  

 	  

 Jordartsbestemmelse 3.  

 	  

 Prøvepumpning 4.  

 	  

 Grundvandskemi 5.  

 	  

 Grundvandssænkning 6.  

 	  

 Geofysiske metoder  

 og borehulsmålinger 7.  

 	  

 Boreteknik 8.  

 	  

 Boringens  

 konstruktion 9.  

 	  

 Renovering og  

 vedligeholdelse af boringer 10.  

 	  

 Vandforsyningsteknik 11.  

 	  

 Lovgivning, normer og  

 standarder 12.  

 	  

 Kortteknik og  

 nivellering 13.  

 	  

 Arbejdsmiljø og  

 sikkerhedsforhold Varighed ca. 175 timer  

 fordelt på mindst 25 kursusdage.
 En nærmere beskrivelse  

 af undervisningens og prøvernes indhold og omfang kan rekvireres hos  

 Miljøstyrelsen.
Bilag 2 B-bevis Undervisningen og prøverne skal indeholde  

 følgende hovedelementer:
1.  

 	  

 Geologi og hydrogeologi 2.  

 	  

 Jordartsbestemmelse 3.  

 	  

 Prøvepumpning 4.  

 	  

 Boreteknik 5.  

 	  

 Boringens  

 konstruktion 6.  

 	  

 Renovering og  

 vedligeholdelse af boringer 7.  

 	  

 Svejseteknik 8.  

 	  

 Pumpeteknik og  

 el-lære 9.  

 	  

 Maskinteknik og  

 vedligeholdelse 10.  

 	  

 Kortteknik og  

 nivellering 11.  

 	  

 Arbejdsmiljø og  

 sikkerhedsforhold Varighed ca. 175 timer  

 fordelt på mindst 25 kursusdage.
 En nærmere beskrivelse  

 af undervisningens og prøvernes indhold og omfang kan rekvireres hos  

 Miljøstyrelsen.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF af 7. september 2005 om  

 gensidig anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, (EU-Tidende 2005  

 nr.  

 L 255, side 22).
