Bekendtgørelse  

 om begrænsning af salg og anvendelse af arsen  

 1)  

1) I medfør af § 8, stk. 1, § 22, stk. 4,  

 § 30, stk. 1-3, § 45, stk. 1, § 59, stk. 4, og  

 § 60 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1755  

 af 22. december 2006, fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter begrænsning af 1)  

 	  

 import, salg og  

 anvendelse af arsenforbindelser og kemiske produkter, som indeholder  

 arsenforbindelser,  

 når disse er bestemt til de anvendelser, der fremgår af bekendtgørelsens  

 § 2, og 2)  

 	  

 import, eksport, salg  

 og anvendelse, herunder genbrug, af træ, som er behandlet med  

 arsenforbindelser  

 eller kemiske produkter, som indeholder arsenforbindelser.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 berører ikke de bestemmelser, der følger af anden lovgivning, vedrørende  

 produkter eller varer, som indeholder arsen, medmindre andet fremgår af denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen er ikke til hinder for at konstruktioner af træ, som er  

 behandlet med arsenforbindelser eller kemiske produkter, som indeholder  

 arsenforbindelser, og som lovligt er opført før denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden, kan forblive på deres hidtidige placering i den resterende del  

 af  

 deres brugslevetid.
 Stk. 4.  

  

 Ved en  

 medlemsstat forstås en stat, som er medlem af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab,  

 eller en stat, der har tiltrådt Aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, i det omfang det følger af denne aftale.
Anvendelsesbegrænsninger § 2.  

  

 Import,  

 salg og anvendelse af arsenforbindelser og kemiske produkter, som indeholder  

 arsenforbindelser, er forbudt, når disse er bestemt til 1)  

 	  

 at hindre tilvoksning  

 med mikroorganismer, planter eller dyr på a)  

 	  

 skibsskrog, b)  

 	  

 bure, flåd, net eller  

 andre former for apparatur eller udstyr anvendt i havbrug eller skaldyrbrug,  

 eller c)  

 	  

 på apparatur eller udstyr  

 nedsænket helt eller delvist i vand, 2)  

 	  

 træbeskyttelse, eller 3)  

 	  

 behandling af  

 industrivand uanset dettes anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Opløsninger  

 af uorganiske salte af typen CCA (kobber, chrom, arsen) af C-typen må uanset  

 stk. 1 importeres, sælges og anvendes til træbeskyttelse i  

 industrianlæg,  

 som anvender vakuum eller tryk ved imprægnering af træ, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Kemiske  

 stoffer og produkter som omhandlet i stk. 2 skal før import, salg eller  

 anvendelse være godkendt i henhold til lovens kapitel 7.
 § 3.  

  

 Import, eksport, salg og anvendelse af træ, som er behandlet med  

 arsenforbindelser eller kemiske produkter, som indeholder arsenforbindelser,  

 er  

 forbudt.
 § 4.  

  

 Hvis betingelserne i stk. 3-5 er opfyldt, tillader Miljøstyrelsen uanset  

 § 3 import, eksport til en medlemsstat, salg og anvendelse af træ, som  

 er  

 behandlet i industrianlæg som omhandlet i § 2, stk. 2, med  

 opløsninger  

 af uorganiske salte af typen CCA (kobber, chrom, arsen) af C-typen, som er  

 godkendt i henhold til lovens kapitel 7 eller godkendt i en anden medlemsstat  

 i  

 overensstemmelse med artikel 5, stk. 1, i direktiv 98/8/EF.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår træ, som er behandlet med opløsninger af uorganiske salte af typen CCA  

 (kobber, chrom, arsen) af C-typen, og som var anvendt i en medlemsstat før  

 denne bekendtgørelses ikrafttræden, tillader Miljøstyrelsen uanset § 3  

 import, eksport til en medlemsstat, salg på brugtmarkedet og genbrug, hvis  

 betingelserne i stk. 3-5 er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 og 2 gives til erhvervsmæssig og industriel anvendelse,  

 hvis  

 træets holdbarhed er nødvendig for menneskers eller kreaturers sikkerhed, og  

 hvis det er usandsynligt, at den almene befolkning kommer i hudkontakt med  

 træet i dets brugslevetid, og kun til følgende anvendelser:
 1)  

 	  

 Som konstruktionstræ  

 i offentlige bygninger og landbrugsbygninger, kontorbygninger og  

 industribygninger.
 2)  

 	  

 I broer og broværk.
 3)  

 	  

 Som  

 tømmerkonstruktioner i ferskvandsområder og brakvand, f.eks. anløbsbroer og  

 andre broer.
 4)  

 	  

 Som støjvolde.
 5)  

 	  

 Til beskyttelse mod  

 lavineskred.
 6)  

 	  

 Til sikkerhedsrækværk  

 og autoværn på motorveje.
 7)  

 	  

 Som hegnspæle af  

 rundt, afbarket nåletræ til indhegning af kreaturer.
 8)  

 	  

 Til konstruktioner  

 til jordafstivning.
 9)  

 	  

 Til pæle til  

 elkrafttransmission og telekommunikation.
 10)  

 	  

 Som sveller i  

 undergrundsjernbaner.
Stk. 4.  

  

 Tilladelse  

 til anvendelse af behandlet træ må uanset stk. 3 ikke gives til  

 anvendelse 1)  

 	  

 i boligbyggeri,  

 uanset formålet, 2)  

 	  

 på steder, hvor der  

 er risiko for gentagen kontakt med huden, 3)  

 	  

 i havvand, 4)  

 	  

 til landbrugsmæssige  

 formål, bortset fra hegnspæle til indhegning af kreaturer og anvendelse til  

 konstruktion i overensstemmelse med stk. 2, eller 5)  

 	  

 på steder, hvor det  

 behandlede træ kan komme i kontakt med varer på mellemstadiet eller  

 færdigvarer,  

 som er bestemt til føde for mennesker eller dyr.
Stk. 5.  

  

 Behandlet  

 træ, jf. stk. 1 og 2, må ikke importeres, eksporteres, sælges eller  

 anvendes, før træbeskyttelsesmidlet er fuldstændigt fikseret.
Træet skal være  

 mærket individuelt med påskriften »Udelukkende til erhvervsmæssig  

 (professionel) og industriel anvendelse.
Indeholder arsen.«.
Desuden skal  

 træ,  

 der markedsføres i emballage, være forsynet med en etiket med påskriften  

 »Brug  

 handsker, når træet håndteres.
Brug en støvmaske og øjenværn, når træet  

 skæres  

 op eller bearbejdes på anden måde.
Affald fra dette træ skal behandles som  

 farligt affald af en virksomhed, som er godkendt til dette.«.
 § 5.  

  

 Ansøgning, jf. § 4, stk. 1 eller 2, skal indsendes til  

 Miljøstyrelsen, af den, der agter at importere, eksportere til en  

 medlemsstat,  

 sælge eller anvende sådant træ.
§ 6.  

  

 Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade, at forbuddet i § 3  

 fraviges  

 vedrørende eksport til lande, som ikke er medlemsstater.
Ansøgning herom skal  

 indsendes til Miljøstyrelsen af den, der agter at eksportere træ, som er  

 behandlet med arsenforbindelser eller kemiske produkter, som indeholder  

 arsenforbindelser.
Kontrol, tilsyn og klage § 7.  

  

 Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne i bekendtgørelsen udøves af  

 Miljøstyrelsen, jf. lovens regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsens afgørelser efter § 4, stk. 1 og 2, og § 6 kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

 importerer, sælger  

 eller anvender arsenforbindelser og kemiske produkter, som indeholder  

 arsenforbindelser,  

 eller importerer, eksporterer, sælger eller anvender træ, som er behandlet  

 hermed, i strid med reglerne i bekendtgørelsens § 2 og § 3, eller 2)  

 	  

 overtræder vilkår  

 knyttet til en tilladelse eller dispensation efter § 4, stk. 1  

 eller  

 2, eller § 6.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 menneskers eller husdyrs liv eller sundhed eller fremkaldt fare derfor, 2)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 3)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel, herunder ved besparelser, for den pågældende  

 selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. september 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 536 af 18. juni 2003 om begrænsning af salg og anvendelse  

 af  

 arsen ophæves.
 Stk. 3.  

  

 § 15,  

 stk. 2 og 3, i bekendtgørelse nr. 1042 af 17. december 1997 om  

 begrænsning  

 af salg og anvendelse af visse farlige kemiske stoffer og produkter til  

 specielt angivne formål ophæves.
Miljøministeriet, den 14. juni 2007 Connie Hedegaard /Helge Andreasen 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Kommissionens direktiv 2006/139/EF af 20.  

 december  

 2006 om tilpasning til den tekniske udvikling af bilag I til Rådets direktiv  

 76/769/EØF for så vidt angår begrænsning af markedsføring og anvendelse af  

 arsenforbindelser, (EU-Tidende 2006 nr.
L 384, side 94).
