Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse af satser for  

  

 baneafgifter og for miljøtilskud til godstransport på jernbane § 1 I bekendtgørelse nr. 844 af 27. juli 2006 om satser for  

 baneafgifter og for miljøtilskud til godstransport på jernbane, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 ”  

  

 § 5.  

  

 Størrelsen af eventuelt miljøtilskud efter reglerne i Transport- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse om baneafgifter og miljøtilskud til  

 godstransport på jernbane fastsættes særskilt ved en ændring til denne  

 bekendtgørelse”.
 2.  


  

 Bilag 1  

  

 (Baneafgifter og miljøtilskud)  

 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger, den  

 12. december 2006 Per Jacobsen /Anna Katrine Barslund Bilag 1 »Bilag 1 Baneafgifter 3.1.  

  

 Kilometerafgift inkl. tillægsafgift for  

 kørsel på jernbanenettet, bortset fra strækningerne Korsør-Nyborg og  

 Øresundskyst-Svensk  

 grænse, udgør 1,91 kr. pr. kørt togkilometer (ekskl. moms).
 3.2.  

  

 Broafgift for passage af  

 Storebæltsforbindelsen udgør (ekskl. moms):
 a)  

 	  

 Passagertog: 5.932,00  

 kr. pr. tog.
 b)  

 	  

 Godstog: 5.502,00 kr.  

 pr. tog.
 3.3.  

  

 Broafgift for passage af den danske del af  

 Øresundsforbindelsen udgør (ekskl. moms):
 a)  

 	  

 Passagertog: 1.861,00  

 kr. pr. tog.
 b)  

 	  

 Godstog: 2.251,00 kr.  

 pr. tog.
 3.4.  

  

 Kapacitetsafgift for tog, der befinder sig  

 på et vilkårligt punkt af en af følgende strækninger, eksklusiv de nævnte  

 stationer,  

 i tidsrummet fra 7.00 til og med 18.59, med mindre toget opholder sig  

 utilsigtet på strækningen som følge af forsinkelser udgør:
 Københavns lufthavn Kastrup - Kalvebod:
 a)  

 	  

 Passagertog: 324,40  

 kr. pr. tog.
 b)  

 	  

 Godstog: 324,40 kr.  

 pr. tog.
 Hvidovre fjern - Høje Taastrup:
 a)  

 	  

 Passagertog: 540,67  

 kr. pr. tog.
 b)  

 	  

 Godstog: 1.081,34 kr.  

 pr. tog.
 Vojens - Vamdrup:
 a)  

 	  

 Passagertog: 865,08  

 kr. pr. tog.
