Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 Den Danske Filmskole (skriftlige evalueringer, orlov m.m.) § 1 I bekendtgørelse nr. 811 af 4. oktober 1995 om Den  

 Danske Filmskole foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 1, nr. 7  

, affattes således:
»7)  

 	  

 En manuskriptuddannelse  

 på 2 år, jf. § 17.« 2.  


  

 § 7, stk. 1 nr. 8  

, affattes således:
»8)  

 	  

 En  

 tv-tilretterlæggeruddannelse  

 på 4 år, jf. § 18.« 3.  


  

 § 7, stk. 1, nr. 9  

, affattes således:
»9)  

 	  

 En  

 tv-produceruddannelse på 4 år, jf. § 19.« 4.  


  

 § 8, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Optagelsesprøven afholdes af et optagelsesudvalg, som består af rektor eller  

 dennes stedfortræder, et antal undervisere og minimum 1 ekstern censor.  

 Optagelsesudvalgets medlemmer skal under voteringen gøre notater om  

 præstationen til personlig brug ved udarbejdelse af en eventuel klagesag.  

 Notaterne skal opbevares i mindst 1 år, og herudover indtil en eventuel  

 klagesag er afsluttet.« 5.  


  

 § 21, stk. 1,  



  

 affattes  

 således:
»Der foretages en evaluering af den studerende ved afslutningen af  

 hvert studieår.
Evaluering af midtvejs- og afgangsproduktioner skal være  

 skriftlig, og der skal deltage minimum en ekstern censor.
Den eksterne censor  

 beskikkes af Kulturministeriet efter indstilling fra skolen.
En censor  

 betragtes kun som ekstern, såfremt vedkommende ikke eller kun kortvarigt er  

 ansat på Den Danske Filmskole i undervisningsåret.« 6.  

  

 Efter  

  

 § 22  

  

 indsættes:
»  

 § 22 a.  

  

 Den  

 Danske Filmskole kan i forbindelse med evalueringer tilbyde særlige vilkår  

 til  

 studerende med fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse, til studerende med  

 et  

 andet modersmål end dansk og til studerende med tilsvarende vanskeligheder,  

 når  

 skolen vurderer, at dette er nødvendigt for at ligestille sådanne studerende  

 med andre ved evalueringen.
Det er en forudsætning, at der med tilbudet ikke  

 sker en sænkning af evalueringsniveauet.« 7.  

  

 Efter  

  

 § 26  

  

 indsættes:
»  

 § 26 a.  

  

 Studerende kan få orlov fra en uddannelse efter regler, der fastsættes af Den  

 Danske Filmskole Stk. 2.  

  

 Studerende  

 kan i orlovsperioden ikke deltage i undervisningen eller indstille sig til  

 bedømmelser.
 Stk. 3.  

  

 Studerende  

 kan i orlovsperioden ikke lade sig vælge til eller være medlem af skolens  

 kollegiale organer.
 Stk. 4.  

  

 Orlov kan  

 ikke meddeles før den studerende har gennemført 1.  

 undervisningsår  

 på uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgt orlov  

 skal dog meddeles, hvis den er begrundet i barsel, adoption, dokumenteret  

 sygdom eller FN-tjeneste.
 Stk. 6.  

  

 Studerende,  

 der ved kontrakt med forsvaret stiller sig til rådighed for FN-tjeneste m.v.,  

 følger reglerne i § 5 i lov om ændring af lov om forsvarets personel,  

 lov  

 om hjemmeværnet, lov om Statens Uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov  

 m.v.
 Stk. 7.  

  

 Den Danske  

 Filmskole kan dispensere fra stk. 4, hvis der foreligger usædvanlige  

 forhold.
Stk. 8.  

  

 Så vidt  

 muligt inden orlovsperioden påbegyndelse og senest ved dens afslutning, laves  

 en individuel handlingsplan for den studerendes videre uddannelsesforløb  

 efter  

 regler, der fastsættes af Den Danske Filmskole.« 8.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1  

, indsættes efter  

  

 nr. 7  

  

 :
»8)  

 	  

 færdiguddannede på  

 tv-tilrettelæggeruddannelsen: Tv-tilrettelægger  

 dff., 9)  

 	  

 færdiguddannede på  

 tv-produceruddannelsen: Tv-producer  

 dff.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. september 2004  

.
