Bekendtgørelse om forsikringsmægleres ansvarsforsikring,  

  

 sikkerhedsstillelse og behandling af betroede midler I medfør af § 16, stk. 2, 3 og 5 samt § 32,  

 stk. 2 i lov om forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af  

 9.  

 juli 2001, som ændret ved lov nr. 428 af 6. juni 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Indledning § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på forsikringsmæglere.
Herved forstås, 1)  

 	  

    

 forsikringsmæglere,  

 der er registrerede som indehavere af en personligt dreven  

 forsikringsmæglervirksomhed, 2)  

 	  

    

 registrerede  

 forsikringsmæglerselskaber, uanset om virksomheden drives i et  

 interessentskab,  

 anpartsselskab eller aktieselskab, og 3)  

 	  

    

 de af § 8 i lov  

 om forsikringsformidling omfattede forsikringsmæglere og  

 forsikringsmæglerselskaber.
Kapitel 2 Ansvarsforsikring § 2.  

  

 Det  

 er en betingelse for udøvelse af virksomhed som forsikringsmægler, at der  

 foreligger en erklæring fra et forsikringsselskab om, 1)   

 	  

    

 at vedkommende  

 forsikringsmægler er dækket af en ansvarsforsikring, og at  

 forsikringsselskabet  

 hæfter umiddelbart over for skadelidte for det erstatningsansvar,  

 forsikringsmægleren ifalder ved uagtsomt forhold udvist af mægleren selv  

 eller  

 nogen denne hæfter for, med en samlet dækningssum pr. begivenhed og pr.  

 forsikringsår a)  

 	  

    

 som i virksomheder  

 med 10 eller flere ansatte forsikringsmæglere er mindst 20 mill. kr. med en  

 selvrisiko på højst 100.000 kr. pr. forsikringsbegivenhed, og b)  

 	  

    

 som i andre  

 virksomheder er mindst 2 mill. kr. pr. forsikringsmægler med en selvrisiko på  

 højst 50.000 kr. pr. forsikringsbegivenhed.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 ansvarsforsikringen for den enkelte forsikringsmægler etableret som led i en  

 kollektiv ordning omfattende flere forsikringsmæglere, tager Finanstilsynet  

 konkret stilling til dækningssummens størrelse.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse, at ansvarsforsikringen omfatter dækning for en genikrafttrædelse  

 af  

 dækningssummen i tilfælde af, at denne måtte blive udtømt som følge af en  

 eller  

 flere skader i et forsikringsår (policedækket reinstatement).
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse, at ansvarsforsikringen indeholder ret for forsikringsmægleren til  

 ved forsikringens ophør som følge af forsikringsmæglervirksomhedens ophør at  

 forsikre sig mod en på forhånd aftalt præmie mod erstatningskrav, der er  

 rejst  

 eller anmeldt senest 5 år efter virksomhedens ophør, jf. § 4.
 Stk. 5.  

  

 Tegnes den  

 i stk. 4 omhandlede forsikring ikke, eller ophører ansvarsforsikringen  

 af  

 andre grunde end ved forsikringsmæglervirksomhedens ophør, uden at risikoen  

 dækkes i samme omfang ved tegning af ny ansvarsforsikring, er det en  

 betingelse, at ansvarsforsikringen i forhold til trediemand dækker  

 erstatningskrav,  

 der er rejst eller anmeldt senest 5 år efter ansvarsforsikringens ophør, i  

 det  

 omfang disse erstatningskrav ikke er dækket ved ny forsikring.
 § 3.  

  

 Erklæring efter § 2 skal afgives på en af Finanstilsynet udarbejdet  

 formular, der skal indsendes til Finanstilsynet samtidig med ansøgning om  

 tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Erklæring  

 efter stk. 1 skal udarbejdes af det pågældende forsikringsselskab.
 Stk. 3.  

  

 I forhold  

 til trediemand kan en ansvarsforsikring kun bringes til ophør på anmodning af  

 forsikringsselskabet fra en bestemt dato, som ikke kan indtræde tidligere end  

 en måned efter anmodningens modtagelse i Finanstilsynet.
 § 4.  

  

 Ved  

 ophør af virksomhed skal en forsikringsmægler være dækket af en forsikring,  

 der  

 dækker erstatningsansvar i forbindelse med erstatningskrav, der er rejst  

 eller  

 anmeldt senest 5 år efter virksomhedens ophør.
 § 5.  

  

 For  

 forsikringsmæglere, der har en forbindelse som angivet i årsregnskabslovens  

 § 1, stk. 2 til selskaber uden vedtægtsmæssigt hjemsted her i  

 landet,  

 tager Finanstilsynets konkret stilling til om indhold og omfang af en  

 etableret  

 forsikringsdækning svarer til reglerne i § 2.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsmæglere  


  

 og  

 forsikringsmæglerselskaber omfattet af § 8 i lov om  

 forsikringsformidling  

 skal til Finanstilsynet indsende bevis for registrering i hjemlandet eller  

 bevis for opfyldelsen af § 2. Finanstilsynet tager konkret stilling til,  

 om indhold og omfang af en sådan forsikringsdækning svarer til reglerne i  

 § 2.
Kapitel 3 Garantistillelse § 6.  

  

 Det  

 er en betingelse for udøvelse af virksomhed som forsikringsmægler, at der  

 foreligger en erklæring (garanti) fra et forsikringsselskab eller  

 pengeinstitut  

 om 1)  

 	  

    

 at garantistiller som  

 selvskyldner indestår for krav på betaling af betroede midler, jf. kap. 4,  

 som  

 kan rettes mod forsikringsmægleren i anledning af dennes virksomhed som  

 forsikringsmægler, 2)  

 	  

    

 at garantien efter  

 sit indhold giver sikrede et direkte krav mod garantistiller, 3)  

 	  

    

 at garantien skal  

 dække krav, som vedrører midler betroet fra og med den dato, garantien træder  

 i  

 kraft, og indtil den bringes til ophør (garantiperioden), jf. § 8 og 4)  

 	  

    

 at garantien ikke er  

 underkastet andre begrænsninger end de efter denne bekendtgørelse tilladte.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 garantien for den enkelte forsikringsmægler etableret som led i en kollektiv  

 ordning omfattende flere forsikringsmæglere, kan garantistiller være en  

 selvstændig fond eller forening, såfremt fonden eller foreningens tilsagn er  

 således afdækket, at der efter en konkret vurdering af Finanstilsynet findes  

 til hver en tid at foreligge en tilsvarende sikkerhed som efter stk. 1.
 § 7.  

  

 Garantien kan begrænses beløbsmæssigt, således at samtlige krav vedrørende  

 hvert enkelt år af garantiperioden kun dækkes med et vist beløb, som skal  

 være på  

 mindst 2,0 mill. kr. pr. forsikringsmægler.
 Stk. 2.  

  

 Beløbsgrænsen i stk. 1 reduceres ikke, selv om garantien stilles for en  

 kortere periode end 1 år.
 § 8.  

  

 Garantien kan begrænses tidsmæssigt således, at den kun dækker krav, der  

 rejses  

 over for garantistiller senest 5 år efter afslutningen af den opgave, som  

 udløser kravet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen i  

 stk. 1 suspenderes ved sikredes retsforfølgning mod forsikringsmægleren.
 § 9.  

  

 Garantien efter § 6 skal afgives på en af Finanstilsynet udarbejdet  

 formular og indsendes til Finanstilsynet samtidig med ansøgning om  

 tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Garantien  

 skal udarbejdes af det pågældende forsikringsselskab eller pengeinstitut.
Stk. 3.  

  

 Garantien  

 kan kun bringes til ophør på anmodning af garantistiller med virkning fra en  

 bestemt dato, som ikke kan indtræde tidligere end en måned efter anmodningens  

 modtagelse i Finanstilsynet.
Garantistiller kan dog forlange, at garantien  

 bringes til ophør ugedagen efter anmodningens modtagelse i Finanstilsynet,  

 såfremt anmodningen er begrundet i forsikringsmæglerens svigagtige forhold.
Kapitel 4 Betroede midler § 10.  

  

 Såfremt en forsikringsmægler som led i forsikringsmæglervirksomheden modtager  

 betroede midler, skal disse indsættes på en særskilt konto i et pengeinstitut  

 (klientkonto), der omfattes af en garanti, jf. § 6.
 § 11.  

  

 På  

 en klientkonto skal indsættes beløb, herunder præmier og  

 forsikringsudbetalinger, som forsikringsmægleren modtager som led i  

 forsikringsmæglervirksomheden, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, der er dækket af en frigørelsesattest fra et forsikringsselskab, og  

 som  

 forsikringsmægleren modtager fra eller skal tilsvare forsikringsselskabet,  

 som  

 led i forsikringsmæglervirksomheden, kan ikke indsættes på klientkontoen.
 Stk. 3.  

  

 Provision, herunder forskud herpå, samt andre vederlag, forsikringsmægleren  

 modtager som led i forsikringsmæglervirksomheden, skal uden unødigt ophold  

 fraføres klientkontoen.
 § 12.  

  

 En  

 klientkonto oprettes i forsikringsmæglerens navn og er undergivet  

 forsikringsmæglerens rådighed.
 § 13.  

  

 En  

 klientkonto må kun oprettes i pengeinstitutter som ved en af Finanstilsynet  

 godkendt erklæring har forpligtet sig til at overholde bestemmelserne i  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Uanset muligt andet mellemværende med forsikringsmægleren eller nogen af  

 dennes  

 kunder skal pengeinstituttet ikke ved modregning eller på anden måde kunne  

 disponere over noget på en klientkonto stående beløb, som er fornødent til at  

 dække forsikringsmæglerens tilsvar til tredjemand for betroede midler.
 § 14.  

  

 På  

 klientkontoen skal alle betroede midler indsættes senest førstkommende  

 bankdag  

 efter modtagelsen, herunder beløb der indbetales til forsikringsmægleren til  

 afholdelse af udlæg for klienten.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget herfra er beløb, som umiddelbart efter modtagelsen anvendes til  

 udbetaling for vedkommende berettigedes regning.
§ 15.  

  

 Enhver forsikringsmægler skal føre en oversigt over betroede midler.  

 Forsikringsmægleren skal have udarbejdet en forretningsgang, der sikrer en  

 korrekt registrering af betroede midler.
I virksomheder med flere  

 forsikringsmæglere kan dog føres en fælles oversigt.
Oversigten skal  

 ajourføres  

 samme dag, midler modtages.
 § 16.  

  

 En  

 forsikringsmægler skal samtidig med ansøgning om tilladelse til  

 Finanstilsynet  

 indsende bevis for oprettelse af klientkonto, jf. § 10.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan til enhver tid og uden angivelse af grund pålægge en  

 forsikringsmægler indenfor en af Finanstilsynet fastsat kort frist at  

 indsende  

 en erklæring om størrelsen af forsikringsmæglerens samlede tilsvar af  

 betroede  

 midler forsynet med erklæring af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
 Stk. 3.  

  

 Har en  

 forsikringsmæglers klientkontobogføring, jf. § 15, været mangelfuld  

 eller  

 har forsikringsmægleren iøvrigt overtrådt reglerne om behandlingen af  

 betroede  

 midler, kan Finanstilsynet pålægge forsikringsmægleren for en af  

 Finanstilsynet  

 fastsat periode eller indtil videre at indsende klientkontoerklæring hvert  

 kvartal eller med andet af tilsynet fastsat interval.
Kapitel 5 Straffebestemmelser § 17.  

  

 Overtrædelse af §§ 2-11 og §§ 13-16 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2002 . Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 908 af 1. december 1999 om fondsmægleres  

 ansvarsforsikring,  

 sikkerhedsstillelse og behandling af betroede midler.
 § 19.  

  

 Uanset § 18 kan forsikringsmæglere omfattet af § 34, stk. 1 i  

 lov om forsikringsformidling opretholde eksisterende ansvarsforsikringer, der  

 afviger fra denne bekendtgørelses kapitel 2 i et af Finanstilsynet, i det  

 konkrete tilfælde nærmere fastsat tidsrum efter tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 For de af  

 stk. 1 omfattede skal bekendtgørelsens kapitel 3 og 4 være opfyldt inden  

 tilladelse meddeles.
