Meddelelse  

 om ændrede regler og vilkår for fiskeriet af 14. januar 2005 Torsk i Østersøen og  

 Bælterne Fra og med søndag den 16. januar 2005 og indtil videre er det  

 med fartøjer, uanset om der for fartøjet er ansøgt om rationstilladelse eller  

 årsmængdetilladelse, tilladt at fiske, m  

 edb  

 ringe  

 og lande følgende mængder torsk pr. halve kalendermåned:
Fartøjer under  

 6  

 meter 650 kg Fartøjer på  

 6 meter  

 og under  

 9 meter 2.100 kg Fartøjer på  

 9 meter  

 og under  

 12 meter 3.700 kg Fartøjer på  

 12 meter  

 og under  

 14 meter 5.100 kg Fartøjer på  

 14 meter  

 og under  

 16 meter 6.400 kg Fartøjer på  

 16 meter  

 og under  

 18 meter 7.200 kg Fartøjer på  

 18 meter  

 og derover 8.000 kg Udstedes senere på året årsmængdetilladelser til torskefiskeri i  

 Østersøen og Bælterne, vil de mængder, der er fanget under rationsfiskeri  

 betragtes som værende fanget i henhold til årsmængdetilladelsen.
Brisling i underområde  

 23-32 i Østersøen og Bælterne (EU-zonen) Underområde 23-32:
Fra og med mandag den 17. januar 2005 er det med fartøjer,  

 hvi  

 s  

 ejere har en tilladelse nr. 104 fiskeri af brisling til agn og konsum i  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, m  

 edb  

 ringe  

 og lande højst 15 tons brisling pr. fangstrejse.
Der må kun foretages en  

 landing pr. døgn.
Fra og med mandag den 17. januar 2005 er det med fartøjer,  

 hvi  

 s  

 ejere har en tilladelse nr. 109 til fiskeri af brisling i underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, m  

 edb  

 ringe  

 og lande højst 15 tons brisling pr. fangstrejse.
Der må kun foretages en  

 landing pr. døgn.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
