Bekendtgørelse  

 om særtransport  

1) I medfør af § 43, stk. 7, § 68,  

 stk. 1, § 69, stk. 2, § 70, stk. 3, § 82,  

 stk. 4, § 84, stk. 1, § 85, stk. 1, § 86,  

 stk. 2, og § 118, stk. 8, i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 1100 af 8. november 2006, samt § 2 i bekendtgørelse nr. 1699 af 19.  

 december 2006 om henlæggelse af beføjelser til Færdselsstyrelsen, fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter  

 regler for særtransport, hvorved, med mindre andet er bestemt, forstås  

 transport af udeleligt gods, der  

 nødvendiggør  

 overskridelse af en eller flere af bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 køretøjers største bredde, længde, højde, vægt og akseltryk  

 (dimensionsbekendtgørelsen),  

 samt kørsel med ubelæsset blokvogn.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen fastlægger også  

 regler om mobilkraner og containertrucks.
Kørsel med disse køretøjer anses  

 også  

 som særtransport.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen gælder også  

 særtransporter, der gennemføres med udenlandske køretøjer.
Kapitel 1 Definitioner Blokvogn § 2.  

  

 Ved blokvogn forstås, jf.  

 færdselslovens § 2, nr. 3, et motordrevet køretøj eller dertil koblet  

 køretøj, hvis vægt, akseltryk, dimensioner eller øvrige konstruktion  

 udelukker  

 køretøjet fra registrering, og som er beregnet til transport af særligt tungt  

 eller omfangsrigt gods.
 Stk. 2.  

  

 Blokvogn inddeles i:
 1)  

 	  

 Motordrevet blokvogn.
2)  

 	  

 Bloksættevogn,  

 hvorved forstås blokvogn, der er udformet som sættevogn.
Blokvogn, hvori der  

 indgår en blokvognsdolly, som er indskudt mellem det trækkende køretøj og  

 sættevogn/bloksættevogn,  

 anses som en bloksættevogn, hvis blokvognsdollyen er forsynet med hovedbolt.
3)  

 	  

 Blokpåhængsvogn,  

 hvorved forstås blokvogn, der er udformet som påhængsvogn.
Blokvogn, hvori  

 der  

 indgår en blokvognsdolly, som er indskudt mellem det trækkende køretøj og  

 sættevogn/bloksættevogn,  

 anses som en blokpåhængsvogn, hvis blokvognsdollyen er forsynet med prodsøje.
 Stk. 3.  

  

 Blokvogn kan sammensættes af en  

 eller flere af følgende enheder:
 1)  

 	  

 Sættevogn,  

 bloksættevogn eller blokpåhængsvogn.
 2)  

 	  

 Blokvognsdolly.
 3)  

 	  

 Blokvognsmoduler,  

 hvorved forstås chassisenheder, der ud fra typebetegnelser og  

 identifikationsnumre  

 kan sammensættes i forskellige kombinationer efter fabrikantens anvisninger  

 til  

 en blokvogn uden anvendelse af tilkoblingsanordninger.
 4)  

 	  

 Bærende gods, der  

 udgør chassisforbindelsen, og hvor der foreligger anvisning fra  

 blokvognsfabrikant  

 eller anerkendt prøvningslaboratorium om fastgørelse af godset.
Stk. 4.  

  

 Blokvogn, der er samlet jf.  

 stk. 3, behandles i forbindelse med ansøgning om særtransporttilladelse  

 som ét køretøj.
Det samme gælder en lastbil eller sættevogn med et  

 typegodkendt  

 ekstra akselmodul, der forlænger køretøjet.
 Stk. 5.  

  

 I forbindelse med syn behandles  

 blokvognsdolly samt hvert blokvognsmodul med aksel eller tilkoblingsanordning  

 som en selvstændig blokvogn.
 Stk. 6.  

  

 I forbindelse med tildeling af  

 blokvognsnummerplader behandles blokvognsdolly og blokvognsmodul med aksel  

 som  

 en selvstændig blokvogn.
Mobilkran § 3.  

  

 Ved mobilkran  

2)  

  forstås et  

 motordrevet køretøj, der hovedsageligt er indrettet som arbejdsredskab (kran,  

 betonpumpe eller mandskabslift), og som ikke opfylder bestemmelserne i  

 dimensionsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Mobilkraner  

 må anvendes efter de for motordrevne blokvogne gældende regler i denne  

 bekendtgørelse,  

 såfremt de opfylder kravene til indretning og udstyr for motordrevne  

 blokvogne.
Stk. 3.  

  

 En mobilkran kan være indrettet  

 med integreret påhængskøretøj, hvorved forstås, at den fastmonterede kran på  

 det trækkende køretøj hviler på et påhængskøretøj.
Et sådant vogntog anses i  

 forbindelse med syn, godkendelse og tildeling af blokvognsnummerplade som ét  

 køretøj.
 Stk. 4.  

  

 Lastbil,  

 der i en udførelse hovedsageligt er indrettet som arbejdsredskab (kran eller  

 mandskabslift), og hvis teknisk tilladte vægte og eventuelt akseltryk  

 overstiger de for lastbil tilladte vægte og akseltryk, kan tillige godkendes  

 som mobilkran med forskellige, på typegodkendelsen eller  

 godkendelseserklæringen anførte, sammenhørende værdier af lavere tilladelige  

 hastigheder, større tilladte vægte, større tilladte akseltryk og lavere  

 bremsepræstationer  

 efter reglerne for mobilkran.
Containertruck § 4.  

  

 Ved containertruck2)  

 forstås et motordrevet køretøj, der er indrettet til at løfte og transportere  

 containere, og hvis egenvægt fungerer som kontravægt for lasten, og som er  

 konstrueret til en hastighed af højst  

 30  

 km/t, og som ikke opfylder bestemmelserne i  

 dimensionsbekendtgørelsen.
En containertruck anses for at være et  

 motorredskab,  

 jf. færdselslovens § 2, nr. 14.
Pendelaksel § 5.  

  

 Ved en pendelaksel forstås i  

 denne bekendtgørelse en aksellinie med mindst fire hjul, der er ophængt  

 således, at en forøget belastning på et vilkårligt hjul automatisk fordeles  

 til  

 mindst ét andet af pendelakslens hjul.
Kapitel 2 Godkendelser Syn og godkendelse af blokvogn § 6.  

  

 Blokvogn skal være synet og godkendt  

 af en synsvirksomhed.
Foretages der i godkendelsesperioden konstruktive  

 ændringer på blokvognen med hensyn til styretøj, bremser, bærende elementer  

 eller tilkoblingsanordning, skal den på ny synes og godkendes.
Godkendelse  

 meddeles for en periode på 14 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Blokvogne og  

 blokvognsmoduler/-dollyer kan godkendes med forskellige sammenhørende værdier  

 af hastigheder, tilladte vægte, tilladte akseltryk og bremsepræstationer.
Stk. 3.  

  

 Synsvirksomheden udsteder en  

 blokvognsattest for hver blokvogn.
Hvis blokvognen består af blokvognsdolly  

 og/eller flere blokvognsmoduler, jf. § 2, stk. 3, skal hver  

 blokvognsdolly og hvert blokvognsmodul med aksel eller tilkoblingsanordning  

 synes og godkendes, jf. stk. 1, og synsvirksomheden udsteder  

 blokvognsattest for hver af disse. Øvrige modultyper, der kan indgå i  

 blokvognen,  

 kan forlanges medbragt til syn, såfremt synsvirksomheden skønner det  

 nødvendigt.
Stk. 4.  

  

 Synsvirksomheden kan som vilkår  

 for godkendelsen stille særlige krav til blokvognens konstruktion og  

 indretning,  

 såfremt det skønnes nødvendigt af hensyn til færdselssikkerheden.
Ved  

 godkendelsen kan der fastsættes begrænsninger vedrørende blokvognens  

 anvendelse.
§ 7.  

  

 Anmeldelse til syn sker på  

 anmeldelsesblanket.
Synsvirksomheden udsteder en blokvognsattest med tekniske  

 køretøjsdata.
Oplysninger om tildelt blokvognsnummer og eventuel forsikring  

 påføres  

 efterfølgende af politiet.
 Stk. 2.  

  

 Ved fremstilling til syn skal  

 der betales, jf. bestemmelserne herom i lov om godkendelse og syn af  

 køretøjer.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt finder bestemmelserne i  

 bekendtgørelse om godkendelse og syn af køretøjer tilsvarende anvendelse ved  

 syn af blokvogn.
§ 8.  

  

 Trækkraft for blokvogn skal være  

 synet og godkendt af en synsvirksomhed.
Som trækkraft for blokvogn kan  

 godkendes lastbil, registreret traktor eller registreret motorredskab, samt  

 mobilkran, jf. § 11, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Enhver sammenkobling med  

 tilkoblingsanordning skal være godkendt af synsvirksomheden, jf. dog  

 stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Ved godkendelse af sammenkobling  

 angiver synsvirksomheden i attest om trækkraft for blokvogn, hvilke  

 blokvogne,  

 der må kobles efter køretøjet.
Der kan angives konkrete blokvogne eller  

 bestemte typer/modeller.
Stk. 4.  

  

 Lastbil og blokvogn, herunder  

 blokvognsdolly og blokvognsmodul med tilkoblingsanordning, samt  

 blokvognsdolly  

 og bloksættevogn, kan dog sammenkobles uden synsvirksomhedens godkendelse af  

 den specifikke sammenkobling, såfremt køretøjerne kan sammenkobles uden at  

 forudsætte  

 anden tilkoblingsanordning, bremse- og el-tilslutning end krævet for synsfri  

 sammenkobling.
Synsvirksomheden kan dog godkende køretøjerne med  

 3,5”  

 hovedbolt/skammel.
Det skal fremgå  

 af blokvognsattesten og af attest for trækkraft for blokvogn, hvis  

 køretøjerne  

 kan sammenkobles synsfrit.
Stk. 5.  

  

 Blokvognsmoduler må sammensættes  

 uden synsvirksomhedens godkendelse af sammensætningen.
Sammensætningen skal  

 ske  

 efter blokvognsfabrikantens anvisninger.
Anvisningerne skal medbringes til  

 synsvirksomheden ved første godkendelse af blokvognsmodulet.
Betingelserne  

 for  

 sammensætningen, fx i form af henvisning til identificerbare anvisninger,  

 skal  

 fremgå af blokvognsattesten.
For blokvognsmoduler, der er godkendt før 1.  

 februar 2005, kan alternativt accepteres et anerkendt prøvningslaboratoriums  

 anvisninger for sammensætningen.
 Stk. 6.  

  

 For blokvogn, hvor godset udgør  

 forbindelsen mellem blokvognsmodulet bagest og hovedbolten, skal lastbilens  

 sammenkobling med det ubelæssede blokvognsmodul være godkendt af en  

 synsvirksomhed, medmindre blokvognsmodulet kan sammenkobles synsfrit med  

 lastbilen, jf. stk. 4.
§ 9.  

  

 Lastbil, der godkendes som  

 trækkraft for blokvogn, skal opfylde de almindelige for lastbil gældende  

 bestemmelser.
Lastbil, der godkendes som trækkraft for bloksættevogn, kan  

 endvidere godkendes med forskellige, på typegodkendelsen eller  

 godkendelseserklæringen  

 anførte, sammenhørende værdier af lavere tilladelige hastigheder, større  

 tilladte vægte, større tilladte akseltryk og lavere bremsepræstationer.  

 Forhøjelse af lastbilens tilladte vogntogsvægt og største tilladte vægt af  

 påhængskøretøj kan dog godkendes ved syn, uanset disse vægte ikke fremgår af  

 typegodkendelsen eller godkendelseserklæringen, forudsat der fremlægges  

 dokumentation fra lastbilfabrikanten.
Ved tjenestevægt skal lastbilen opfylde  

 dimensionsbekendtgørelsens regler om vægte og akseltryk.
Stk. 2.  

  

 En to-akslet lastbil, der  

 godkendes som trækkraft for bloksættevogn, kan ikke godkendes med højere  

 tilladte akseltryk end de i dimensionsbekendtgørelsen tilladte.
En tre-akslet  

 lastbil, der godkendes som trækkraft for bloksættevogn, kan ikke godkendes  

 med  

 højere tilladte akseltryk end 14 tons.
 Stk. 3.  

  

 Påhængs-/sættevogn, hvis teknisk  

 tilladte vægte og eventuelt akseltryk overstiger de for påhængs-/sættevogne  

 tilladte vægte og akseltryk, kan tillige godkendes som art  

 blokpåhængs-/sættevogne med forskellige, på typegodkendelsen eller  

 godkendelseserklæringen anførte, sammenhørende værdier af lavere tilladelige  

 hastigheder, større tilladte vægte, større tilladte akseltryk og lavere  

 bremsepræstationer efter de for blokvogne gældende regler.
Stk. 4.  

  

 Lastbilens og  

 påhængs-/sættevognens typegodkendelse eller godkendelseserklæring kan omfatte  

 et ekstra akselmodul, som forlænger køretøjet og kun må anvendes i  

 forbindelse  

 med blokvognskørsel eller i tom tilstand.
I ubelæsset stand skal køretøjet  

 opfylde dimensionsbekendtgørelsens regler om vægte og akseltryk.
Stk. 5.  

  

 Køretøjerne registreres med de  

 til almindelig godstransport maksimalt tilladte vægte og akseltryk.
De større  

 vægte, akseltryk og et eventuelt forøget akselantal tilladt ved brug i  

 forbindelse med blokvognskørsel, anføres af synsvirksomheden alene på attest  

 om  

 trækkraft for blokvogn eller blokvognsattest. Ændring af art  

 påhængs-/sættevogn  

 til art blokpåhængs-/sættevogne anføres alene på blokvognsattest.
Stk. 6.  

  

 Køretøjer, der er godkendt til  

 blokvognskørsel i henhold til tidligere gældende regler med større tilladte  

 vægte og akseltryk, kan fortsat godkendes med disse uændrede vægte, uanset de  

 ikke er nævnt på køretøjets typegodkendelse eller godkendelseserklæring.
For  

 lastbil, der er godkendt som trækkraft for blokvogn med tilladelig hastighed  

 på  

 60 km/t, i  

 henhold til de før 1. februar 2005 gældende regler, kan akseltrykkene sættes  

 op  

 i forbindelse med syn, uanset de højere akseltryk ikke, som anført i  

 § 10,  

 stk. 3, nr. 2, fremgår af køretøjets typegodkendelse eller  

 godkendelseserklæring.
Forøgelsen forudsætter, at attesten for trækkraft for  

 blokvogn er udstedt inden 1. februar 2005, at der for de berørte aksler ved  

 synet fremlægges dokumentation fra bilfabrikanten eller dennes repræsentant  

 for  

 de tekniske tilladte akseltryk ved  

 60  

 km/t, og at det ved synet kontrolleres, at dækkene på de  

 berørte aksler har en tilstrækkelig bæreevne ved en hastighed på  

 80 km/t.
 § 10.  

  

 Blokvognsattesten og attest om  

 trækkraft for blokvogn skal ved synsvirksomhedens godkendelse påføres  

 oplysning  

 om de tekniske køretøjsdata og om størst tilladelig hastighed i belæsset og  

 ubelæsset stand, samt eventuelle fastsatte begrænsninger vedrørende  

 køretøjets  

 anvendelse, jf. § 6, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Den størst tilladelige hastighed  

 i belæsset stand fastsættes til den for almindelig lastbil gældende  

 hastighedsgrænse, såfremt køretøjets vægt og akseltryk opfylder  

 bestemmelserne  

 i dimensionsbekendtgørelsen, og såfremt køretøjet opfylder udstyrskravene til  

 bil henholdsvis påhængs-/sættevogn til bil, og er forsynet med blokeringsfri  

 bremser.
Stk. 3.  

  

 Den størst tilladelige hastighed  

 i belæsset stand fastsættes til  

 60  

 km/t, såfremt 1)  

 	  

 ingen af køretøjets  

 tilladte akseltryk overstiger 10 t for aksler med enkeltmonterede dæk, 12 t  

 for  

 aksler med tvillingmonterede dæk, eller storvolumendæk med et oppumpningstryk  

 på højst 9 bar målt med kolde dæk, og 14 t for pendelaksler, 2)  

 	  

 køretøjets tilladte  

 totalvægt ikke overstiger 150 t, 3)  

 	  

 køretøjets  

 bremsepræstation ved de tilladte vægte er minimum 45 %, 4)  

 	  

 køretøjet er forsynet  

 med blokeringsfri bremser (gælder dog ikke lastbil, registreret første gang  

 før  

 den 1. februar 2005), 5)  

 	  

 alle aksler er  

 forsynet med affjedring, og 6)  

 	  

 affjedring og  

 udligning foretages ved hjælp af luft eller luft og hydraulik på de af  

 blokvognens  

 aksler, hvis tilladte akseltryk overstiger 10 t.
Stk. 4.  

  

 Den størst tilladelige hastighed  

 i belæsset stand fastsættes til  

 45  

 km/t, såfremt 1)  

 	  

 ingen af køretøjets  

 tilladte akseltryk overstiger 10 t for aksler med enkeltmonterede dæk, 14 t  

 for  

 aksler med tvillingmonterede dæk, eller storvolumendæk med et oppumpningstryk  

 på højst 9 bar målt med kolde dæk, og 16 t for pendelaksler, 2)  

 	  

 køretøjets tilladte  

 totalvægt ikke overstiger 250 t, 3)  

 	  

 køretøjets  

 bremsepræstation ved de tilladte vægte er minimum 45 %, 4)  

 	  

 alle aksler er  

 forsynet med affjedring, og 5)  

 	  

 affjedring og  

 udligning foretages ved hjælp af luft eller luft og hydraulik på de af  

 blokvognens aksler, hvis tilladte akseltryk overstiger 10 t.
 Stk. 5.  

  

 I øvrige tilfælde fastsættes den  

 størst tilladelige hastighed for belæssede blokvogne til  

 30 km/t, hvis køretøjets  

 bremsepræstation ved de tilladte vægte er minimum 30 %, og  

 15 km/t, forudsat at køretøjets  

 bremsepræstation ved de tilladte vægte er minimum 18 %.
 Stk. 6.  

  

 Den størst tilladelige hastighed  

 i ubelæsset stand fastsættes til den for almindelig lastbil gældende  

 hastighedsgrænse, såfremt køretøjets vægt og akseltryk opfylder  

 bestemmelserne  

 i dimensionsbekendtgørelsen, og såfremt køretøjet er forsynet med  

 blokeringsfri  

 bremser. (Kravet om blokeringsfri bremser gælder ikke lastbil, der er  

 registreret  

 første gang før den 1. februar 2005). I øvrige tilfælde fastsættes den størst  

 tilladelige hastighed i ubelæsset stand til  

 60 km/t, såfremt blokvognen er  

 godkendt hertil i belæsset stand, og ellers  

 45 km/t, dog  

 15 km/t, hvis blokvognen er uden  

 affjedring eller har massiv hjulbeklædning.
 Stk. 7.  

  

 Uanset bestemmelserne i  

 stk. 2-6  

 kan synsvirksomheden fastsætte  

 en størst tilladelig hastighed, der er lavere, hvis blokvognens konstruktion  

 tilsiger det.
Syn og godkendelse af mobilkran § 11.  

  

 Mobilkraner skal synes og  

 godkendes efter reglerne for motordrevne blokvogne, medmindre mobilkranen  

 alene  

 skal benyttes på nærmere afgrænset område, jf. § 35.
 Stk. 2.  

  

 Den størst tilladelige hastighed  

 for mobilkranen fastsættes efter reglerne for belæssede blokvogne i  

 § 10.  

 Kravet om blokeringsfri bremser i § 10, stk. 3, nr. 4, gælder dog  

 ikke for mobilkran med mere end fire aksler.
 Stk. 3.  

  

 Mobilkran kan godkendes til  

 sammenkobling med en påhængsvogn eller blokpåhængsvogn, såfremt vogntogets  

 længde ikke overstiger  

 23,0 m.  

 Blokpåhængsvognen må ikke være bredere end mobilkranen.
Stk. 4.  

  

 Sammenkoblingen af mobilkran og  

 påhængskøretøj skal være godkendt af en synsvirksomhed.
Ved godkendelsen  

 angiver synsvirksomheden i mobilkranens blokvognsattest, hvilke  

 påhængskøretøjer,  

 der kan kobles efter mobilkranen.
Der kan angives konkrete påhængskøretøj(er)  

 eller  

 bestemte typer/modeller.
Stk. 5.  

  

 Mobilkran  

 og påhængskøretøj kan dog sammenkobles uden synsvirksomhedens godkendelse af  

 den specifikke sammenkobling, såfremt mobilkranen kan sammenkobles med  

 påhængskøretøjet  

 uden at forudsætte anden tilkoblingsanordning, bremse- og el-tilslutning end  

 krævet for lastbil til synsfri sammenkobling.
Det skal fremgå af  

 blokvognsattesterne, hvis køretøjerne kan sammenkobles synsfrit.
Stk. 6.  

  

 Påhængsvogn til mobilkran, hvis  

 tilladte hastighed er  

 60 km/t  

 eller  

 45 km/t,  

 skal opfylde gældende udstyrskrav til påhængsvogn til bil.
Påhængsvogn til  

 mobilkran, hvis tilladte hastighed er højst  

 30 km/t, skal opfylde gældende  

 udstyrskrav til påhængsvogn til motorredskab.
 Stk. 7.  

  

 Ved fastsættelse af størst  

 tilladelig hastighed for mobilkran med integreret påhængskøretøj, jf.  

 stk. 3, gælder bestemmelserne i § 10 for det samlede vogntog.
Stk. 8.  

  

 Ved synsvirksomhedens godkendelse  

 af mobilkran og ikke-integrerede påhængskøretøjer påføres oplysning om  

 sammenkoblingsmuligheder på mobilkranens blokvognsattest, jf. § 8,  

 stk. 3, og synsvirksomheden udfærdiger ligeledes en blokvognsattest for  

 påhængskøretøjet.
Hvis mobilkranen indeholder et integreret påhængskøretøj,  

 påføres det samlede vogntogs data på én blokvognsattest.
Blokvognsnummerplade til blokvogn § 12.  

  

 Blokvognsnummerplade udleveres af  

 politiet (motorkontoret) på det sted, hvor blokvognens ejer (bruger) har  

 bopæl  

 eller fast forretningssted, eller hvor blokvognen hovedsageligt benyttes.
Der  

 udleveres én blokvognsnummerplade pr. blokvogn.
Hvis blokvognen består af  

 flere  

 blokvognsmoduler, udleveres dog en blokvognsnummerplade pr. blokvognsmodul  

 med  

 aksler.
Stk. 2.  

  

 Anmodning om udlevering af  

 blokvognsnummerplade skal være ledsaget af anmeldelsesblanket og  

 blokvognsattest, der begge skal være forsynet med synsvirksomhedens  

 godkendelse.
For motordrevet blokvogn skal endvidere medbringes dokumentation  

 for, at der er tegnet lovpligtig ansvarsforsikring (forsikringsbevis), der  

 dækker den ønskede udleveringsperiode, jf. bekendtgørelse om  

 ansvarsforsikring  

 for motordrevne køretøjer m.v.
Hvis en blokvogn skifter ejer/bruger, skal  

 blokvognsnummerpladerne afleveres på motorkontoret, med mindre den ny ejer  

 har  

 bopæl eller fast forretningssted eller hovedsageligt benytter blokvognen i  

 samme politikreds (jf. stk. 1), og den ny ejer afleverer  

 anmeldelsesblanket om ejerskifte til samme motorkontor.
Er blokvognen ved  

 ejerskifte registreret med blokvognsnummerplader, har den nye ejer pligt til  

 at  

 meddele ejerskiftet til det udstedende motorkontor snarest muligt og inden  

 tre  

 uger efter ejerskiftet, medmindre blokvognsnummerpladerne afleveres forinden.  

 For motordrevet blokvogn skal den ny ejer/bruger tillige medbringe  

 blokvognsattesten og dokumentation for, at der er tegnet lovpligtig  

 ansvarsforsikring (forsikringsbevis), der dækker den ønskede  

 udleveringsperiode.
Stk. 3.  

  

 Blokvognsnummerplade udleveres i  

 perioder på højst 14 måneder.
Udleveringsperioden kan dog ikke overstige det  

 tidsrum, hvori synsvirksomhedens godkendelse endnu er gyldig.  

 Udleveringsperioden  

 kan forlænges, såfremt der fremvises dokumentation for, at synsvirksomheden  

 har  

 foretaget en fornyet godkendelse af blokvognen.
For motordrevet blokvogn skal  

 forsikringsbetingelserne i stk. 2 tillige være opfyldt.  

 Blokvognsnummerpladen skal afleveres på udleveringsstedet senest, når  

 godkendelsesperioden udløber.
Politiet kan inddrage blokvognsnummerplader,  

 når 1)  

 	  

 disse ikke er  

 afleveret til motorkontoret efter gyldighedsperiodens udløb, eller 2)  

 	  

 politiet ved kontrol  

 i henhold til Færdselslovens § 77, stk. 1, konstaterer, at  

 køretøjet  

 er til fare for færdselssikkerheden.
 Stk. 4.  

  

 Blokvognsnummerpladen til  

 blokvognen, eller, hvis blokvognen består af flere blokvognsmoduler,  

 blokvognsnummerpladen til det bageste blokvognsmodul, skal anbringes bag på  

 blokvognen, eventuelt på dennes lygtebom.
Stk. 5.  

  

 Påhængs-/sættevogn, der er  

 godkendt som blokvogn, skal under blokvognskørslen være forsynet med den  

 udleverede blokvognsnummerplade, og den almindelige nummerplade skal  

 afmonteres  

 eller tildækkes.
Blokvognsnummerpladen skal afmonteres eller tildækkes, når  

 påhængs-/sættevognen ikke benyttes til blokvognskørsel.
Blokvognsnummerplade til mobilkran § 13.  

  

 Bestemmelserne om  

 blokvognsnummerplade i § 12 finder tilsvarende anvendelse for mobilkran  

 og  

 ikke-integreret påhængskøretøj.
Hvis mobilkranen er godkendt til  

 sammenkobling,  

 skal forsikringen omfatte hele vogntoget.
Kapitel 3 særtransporttilladelse Krav om særtransporttilladelse § 14.  

  

 Følgende kørsel forudsætter, at  

 der er udstedt særtransporttilladelse:
 1)  

 	  

 Godstransport på  

 lastbil eller vogntog bestående af lastbil og påhængs- eller sættevogn, som  

 medfører, at særtransporten overstiger en bredde på  

 3,30 m  

 eller en højde på  

 4,10 m.
2)  

 	  

 Godstransport på  

 vogntog bestående af lastbil og sættevogn, som medfører, at særtransportens  

 dimensioner overstiger en længde på  

 22,0  

 m, såfremt sættevognen er forlænget ved udtræk mellem  

 hovedbolt og aksel/bogie, så det ubelæssede sættevogntog er længere end  

 16,5 m, og 30,0 m, såfremt sættevognen  

 er forlænget ved udtræk mellem hovedbolt og aksel/bogie, og såfremt der er  

 tvangsstyring på alle aksler.
Den forreste aksel kan dog være uden  

 tvangsstyring 3)  

 	  

 Kørsel med belæsset  

 blokvogn.
 4)  

 	  

 Kørsel med ubelæsset  

 blokvogn, som medfører overskridelse af bestemmelserne i  

 dimensionsbekendtgørelsen.
 5)  

 	  

 Kørsel med mobilkran,  

 jf. dog § 35.
Grundlæggende betingelser for særtransporttilladelse § 15.  

  

 Tilladelse til særtransport  

 forudsætter, at transporten ikke med rimelighed kan kræves gennemført på  

 anden  

 måde.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelsen af, om en transport  

 med rimelighed kan kræves gennemført på anden måde, skal hvile på en  

 afvejning  

 af den økonomiske interesse i at gennemføre transporten mod hensynet til  

 færdselssikkerheden.
 Stk. 3.  

  

 Ved afvejningen skal indgå:
1)  

 	  

 hvor lang en  

 strækning, der skal køres, 2)  

 	  

 i hvilket omfang  

 færdselssikkerheden for de øvrige trafikanter nedsættes, 3)  

 	  

 i hvilket omfang det  

 er nødvendigt at lave særlige færdselsregulerende foranstaltninger for den  

 øvrige trafik, 4)  

 	  

 hvilke øvrige  

 samfundsmæssige tab og omkostninger, der er ved særtransportens  

 gennemførelse,  

 og 5)  

 	  

 hvorvidt det er  

 økonomisk og praktisk muligt at anvende en anden transportmåde (f.eks. skib  

 eller  

 tog).
Tilladelse til lastbil og vogntog bestående af lastbil  

 og påhængs-/sættevogn § 16.  

  

 Politiet kan udstede  

 særtransporttilladelse til kørsel med:
1)  

 	  

 bredt, udeleligt  

 gods, hvis bredde overstiger  

 3,3 m, 2)  

 	  

 langt udeleligt gods  

 på vogntog, som nævnt i § 26, stk. 1, nr. 2, på bestemt angivne  

 strækninger  

 med en samlet længde på indtil  

 25,0 m,  

 såfremt det skønnes forsvarligt under hensyntagen til vejenes beskaffenhed og  

 den øvrige færdsel, 3)  

 	  

 større længde end  

 nævnt i § 26, stk. 1, nr. 3, såfremt sættevognen kan forlænges ved  

 udtræk mellem hovedbolt og aksel/bogie og har tvangsstyring på alle aksler  

 (den  

 forreste aksel kan dog være uden tvangsstyring), 4)  

 	  

 højt, udeleligt gods  

 med en samlet højde, der overstiger  

 4,1  

 m, 5)  

 	  

 container direkte til  

 og fra skib eller jernbane i kombineret trafik, som engangstilladelse eller  

 strækningstilladelse med en samlet højde på indtil  

 4,20 m, og 6)  

 	  

 high-cube containere  

 direkte til og fra skib eller jernbane i kombineret trafik, på køretøjer  

 opbygget  

 som sidelæssere, som engangstilladelse eller strækningstilladelse med en  

 samlet  

 højde på indtil  

 4,25 m.
 Stk. 2.  

  

 Politiet skal forhandle  

 tilladelsen med vedkommende vej- eller brobestyrelse(r), hvis dimensionerne  

 er  

 større end; længde  

 30,0 m,  

 dog  

 22,0 m  

 for  

 vogntog nævnt i § 26, stk. 1, nr. 2, bredde  

 3,65 m  

 eller højde  

 4,10 m.
 Stk. 3.  

  

 Ved udstedelse af tilladelse til  

 kørsel med gods er det en forudsætning, at godset er udeleligt i den  

 pågældende  

 dimension eller ikke uden væsentlig vanskelighed kan adskilles, jf. dog  

 § 23, stk. 2-4, og § 29.
Tilladelse til blokvogn § 17.  

  

 Politiet kan efter nedenstående  

 regler tillade særtransport med blokvogn, der nødvendiggør overskridelse af  

 bestemmelserne i dimensionsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Politiet skal forhandle  

 tilladelsen med vedkommende vej- eller brobestyrelse (r), hvis vægte og  

 akseltryk overskrider bestemmelserne i dimensionsbekendtgørelsen eller  

 overskrider dimensionerne; længde  

 30,0  

 m, bredde  

 3,65 m  

 eller højde  

 4,10 m.
 Stk. 3.  

  

 Transport med blokvogn må kun  

 foregå med udeleligt, gods, der ikke lovligt kan transporteres på  

 registrerede  

 køretøjer, jf. dog stk. 4-8.
 Stk. 4.  

  

 Ved transport af gods, der er  

 for langt, bredt eller højt, kan der ligeledes medbringes andet gods efter  

 reglerne i stk. 5 og 6, samt § 23, stk. 3 og 4.
 Stk. 5.  

  

 Ved transport af gods, hvor der  

 er afmonteret tilhørende dele (fx en mejetærsker/skårlægger og tilhørende  

 skærebord), må afmonterede dele og andet tilbehør medtages på en blokvogn  

 uanset, at længden af særtransporten derved  

 forøges til en samlet længde på  

 indtil  


 30,0 m  


 . Intet gods må rage ud over  

 blokvognens bagende.  

  

 Overstiger vægten af tilbehøret 5 tons, må vægten af tilbehøret  

 ikke overstige 10 % af vægten af det udelelige gods.
Stk. 6.  

  

 Ved transport af gods, der er  

 for langt, og eventuelt samtidig for bredt eller højt, kan der medbringes op  

 til tre stykker gods, der hver især er for lange, under forudsætning af, at 1)  

 	  

 intet akseltryk  

 overstiger 10 tons, for vejvenlig drivaksel/-aksler dog 11,5 tons, 2)  

 	  

 vogntogsvægten ikke  

 overstiger 70 tons, 3)  

 	  

 højden ikke  

 overskrides yderligere ved transport af mere end ét styk gods, 4)  

 	  

 bredden ikke  

 overskrides yderligere ved transport af mere end ét styk gods, og 5)  

 	  

 længden af  

 særtransporten forøges med højst  

 2,5 m  

 ved transport af to eller tre stykker gods i forhold til transport af ét styk  

 gods.
 Stk. 7.  

  

 Gods, der giver særlig  

 punktbelastning, anses som særlig tungt gods, og må transporteres på en  

 blokvogn, der er egnet til transporten, også i tilfælde hvor transportens  

 vægt  

 og dimensioner ikke ville medføre overskridelse af bestemmelserne i  

 dimensionsbekendtgørelsen ved transport på lastbil eller vogntog bestående af  

 lastbil og påhængs/-sættevogn.
 Stk. 8.  

  

 Uanset  

 godset kunne transporteres på registrerede køretøjer, kan politiet endvidere  

 tillade transport af omfangsrigt, udeleligt gods på blokvogn på følgende  

 vilkår:
1)  

 	  

 godsets dimensioner  

 nødvendiggør overskridelse af bestemmelserne om dimensioner i  

 dimensionsbekendtgørelsen,  

 og 2)  

 	  

 blokvognens bredde  

 overstiger ikke godsets bredde, såfremt blokvognen er over  

 2,75 m  

 bred.
Tilladelse til mobilkran § 18.  

  

 Politiet kan efter forhandling  

 med vedkommende vej- eller brobestyrelse(r) tillade kørsel med mobilkran.  

 Vedrørende kørsel på nærmere afgrænset område henvises til § 35.  

 Ballastklodser og andet udstyr, der hører til mobilkranen, må transporteres  

 på  

 en blokvogn, der trækkes af mobilkranen eller på et blokvogntog, uanset at  

 der  

 er tale om deleligt gods.
Det er dog en betingelse, at blokvogntoget ikke er  

 tungere end mobilkranen.
Ansøgning om særtransporttilladelse § 19.  

  

 Ansøgning skal indgives  

 skriftligt på en blanket, der udleveres af politiet.
Den skal indgives i  

 tilstrækkelig god tid, inden særtransporten skal gennemføres og under  

 hensyntagen til hvor mange myndigheder, der skal forespørges, inden  

 tilladelse  

 kan gives.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal indgives til  

 politiet i den politikreds, hvor det trækkende køretøjs registrerede ejer  

 (bruger) har bopæl eller fast forretningssted, eller i hvis område  

 transporten  

 har sit udgangspunkt.
Ansøgninger, hvor det trækkende køretøjs registrerede  

 ejer (bruger) har bopæl eller fast forretningssted på Sjælland, Lolland,  

 Falster eller Bornholm, eller hvor transporten har sit udgangspunkt i disse  

 områder, indgives til Midt- og Vestsjællands Politi.
Ansøgninger fra  

 transportører, der er hjemmehørende i udlandet, indgives til Syd- og  

 Sønderjyllands  

 Politi.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning om tilladelse til  

 kørsel med blokvogn eller mobilkran skal være ledsaget af:
1)  

 	  

 en  

 klassificeringsattest for køretøjet/vogntoget i henhold til Vejdirektoratets  

 klassificeringssystem for Tungvogns Vejnettet, hvis bestemmelserne om  

 totalvægt  

 og akseltryk i dimensionsbekendtgørelsen overskrides, og 2)  

 	  

 blokvognsattest og  

 attest for trækkraft for blokvogn med synsvirksomhedens påtegning om  

 godkendelse af køretøjerne og med motorkontorets påtegning om udlevering af  

 blokvognsnummerplade.
Stk. 4.  

  

 For udenlandske blokvogne,  

 mobilkraner og trækkraft for blokvogn skal der dog i stedet for attesterne  

 nævnt under stk. 3, nr. 2, vedlægges oplysninger om særtransportens  

 vægte  

 og dimensioner samt tekniske køretøjsdata.
Udenlandske køretøjer, der  

 anvendes  

 som trækkraft for blokvogne, skal opfylde bestemmelserne i  

 dimensionsbekendtgørelsen.
Dog kan lastbiler, der anvendes som trækkraft for  

 bloksættevogn, have større tilladte akseltryk og tilladte vægte.
Udstedelse af særtransporttilladelse § 20.  

  

 Tilladelse meddeles det trækkende  

 køretøjs registrerede ejer (bruger) skriftligt på en af Rigspolitiet godkendt  

 blanket.
 § 21.  

  

 Tilladelse udstedes enten som en  

 generel tilladelse for et bestemt tidsrum af højst fem år,  

 strækningstilladelse  

 for et bestemt tidsrum af højst fem år, eller som en engangstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved dokumentation for gentagen  

 særtransportbehov, kan politiet, på baggrund af en konkret vurdering, udstede  

 generel tilladelse til kørsel med omfangsrige særtransporter, hvis længde,  

 bredde eller højde ikke overstiger henholdsvis  

 30,0 m,  

 3,65 m  

 eller  

 4,10 m.
 Stk. 3.  

  

 Generel tilladelse til kørsel på  

 Tungvogns Vejnettet kan udstedes til tunge særtransporter, hvis køretøjets  

 eller vogntogets klasse ikke overstiger klasse 100 i henhold til  

 Vejdirektoratets  

 klassificeringssystem for særtransporter.
 Stk. 4.  

  

 Ved dokumentation for gentagen  

 særtransportbehov ad samme rute, kan politiet i begrænset omfang, på baggrund  

 af en konkret vurdering, udstede strækningstilladelser med større dimensioner  

 end de i stk. 2 og større klasse end den i stk. 3 nævnte.
§ 22.  

  

 Politiet påfører den størst  

 tilladte hastighed på særtransporttilladelsen.
Denne fastsættes på baggrund  

 af  

 de i medfør af § 19 forelagte oplysninger, samt de aktuelt ansøgte  

 vægte,  

 akseltryk og dimensioner.
Den tilladte hastighed for en særtransport må  

 desuden  

 ikke fastsættes højere end den laveste af de i stk. 2, 3 og 4 angivne.
 Stk. 2.  

  

 For belæssede og ubelæssede  

 blokvogne, som ikke overskrider bestemmelserne om vægte og akseltryk i  

 dimensionsbekendtgørelsen, må den tilladte hastighed fastsættes til den for  

 almindelig lastbil gældende hastighedsgrænse.
 Stk. 3.  

  

 For belæssede blokvogne,  

 blokvogne, som i ubelæsset stand overskrider bestemmelserne om vægte og  

 akseltryk i dimensionsbekendtgørelsen, samt for mobilkraner, afhænger den  

 størst tilladte hastighed af særtransportens samlede faktiske totalvægt.  

 Hastigheden må højst fastsættes til:
1)  

 	  

 60 km/t, såfremt  

 særtransportens faktiske totalvægt ikke overstiger 150 t, 2)  

 	  

 45 km/t såfremt  

 særtransportens faktiske totalvægt ikke overstiger 250 t, og 3)  

 	  

 30 eller  

 15 km/t  

 svarende til den størst  

 tilladelige hastighed angivet på blokvognsattesten såfremt særtransportens  

 faktiske totalvægt overstiger 250 t.
Stk. 4.  

  

 Tilladelsen skal indeholde  

 vilkår om, at der i det trækkende køretøj skal forefindes en højst 1 måned  

 gammel udskrift fra Vejdirektoratets hjemmeside www.trafikken.dk, vedrørende  

 spærretider og eventuelle særlige meddelte vilkår, samt krav om at de  

 spærretider og særlige meddelte vilkår, som fremgår af udskriften, skal  

 overholdes.
Tilladelsen kan indeholde supplerende vilkår.
Der kan eksempelvis  

 fastsættes vilkår med hensyn til område, tidspunkt, hastighed, rute, særlig  

 afmærkning og ledsagelse, ligesom der i øvrigt kan fastsættes andre vilkår,  

 som  

 politiet af hensyn til færdselssikkerheden og vejforholdene anser for  

 påkrævet.  

 I generelle tilladelser og strækningstilladelser kan der endvidere fastsættes  

 vilkår om, at politiet og/eller vej- eller brobestyrelserne skal underrettes  

 forud for hver kørsel i henhold til tilladelsen.
Stk. 5.  

  

 Politiet kan tilbagekalde  

 tilladelsen, såfremt vilkårene for tilladelsen tilsidesættes.
Tilladelsen kan  

 endvidere tilbagekaldes, såfremt dette er nødvendigt af hensyn til  

 færdselssikkerheden eller vejforholdene.
Kapitel 4 Udførelse af særtransporter Grundlæggende betingelser for udførelse af  

 særtransport § 23.  

  

 Transport, som nødvendiggør  

 overskridelse af bestemmelserne i dimensionsbekendtgørelsen, må kun foregå,  

 såfremt godset er udeleligt i den pågældende dimension eller ikke uden  

 væsentlig  

 vanskelighed kan adskilles, og såfremt der kun transporteres ét stykke gods,  

 jf. dog stk. 2-4, samt § 17, stk. 4-7, § 18, § 26,  

 stk. 2, § 29 og § 32, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Det udelelige gods må placeres i  

 en container, ”flat” eller lignende, uanset dimensioner og vægt af  

 særtransporten herved forøges.
Det samme gælder supplerende, deleligt gods,  

 som  

 nævnt i § 17, stk. 4-6, og § 32, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved transport af gods, der er  

 for langt, bredt eller højt, kan der medbringes yderligere udeleligt, langt,  

 bredt eller højt gods, såfremt godset ikke medfører yderligere overskridelse  

 af  

 bestemmelserne i dimensionsbekendtgørelsen, jf. dog § 17, stk. 6 og  

 § 27.
 Stk. 4.  

  

 Ved transport af gods, der er  

 for langt, bredt eller højt, kan der medbringes yderligere deleligt gods på  

 følgende forudsætninger:
 1)  

 	  

 Der må ikke udnyttes  

 længere ladflade end  

 13,6 m  

 på (blok)sættevogn og  

 15,65 m  

 på (blok)påhængsvogn.
2)  

 	  

 Der må ikke udnyttes  

 større bredde end  

 2,55 m  

 fordelt ligeligt fra køretøjets midterlinie, og det øverste punkt af det  

 yderligere gods må ikke være højere end  

 4,00  

 m  

 over vejbanen, og 3)  

 	  

 Bestemmelserne om  

 vægt og akseltryk i dimensionsbekendtgørelsen må ikke overskrides.
 Stk. 5.  

  

 Under udførelse af  

 særtransporter skal reglerne i bilag 1 (Almindelige betingelser for  

 særtransport) og bilag 2 (Afmærkning) være opfyldt.
Stk. 6.  

  

 Ved  

 udførelse af særtransport, som efter denne bekendtgørelse forudsætter en  

 særtransporttilladelse, skal tilladelse medbringes i 1)  

 	  

 original, 2)  

 	  

 kopi, eller 3)  

 	  

 telefaxudgave.
 Tilladelsen skal på given  

 foranledning forevises for politiet.
Stk. 7.  

  

 Særtransporter, hvis tilladte hastighed, jf. § 22 afviger fra den for  

 almindelig lastbil gældende, skal bagpå være forsynet med et skilt, der  

 angiver  

 den tilladte hastighed.
Skiltet skal være udformet som angivet i  

 Detailforskrifter for Køretøjer, pkt. 2.03.001.
 Stk. 8.  

  

 Særtransporter, hvis tilladte  

 hastighed er fastsat til  

 30 km/t  

 eller  

 15 km/t,  

 skal endvidere være forsynet med afmærkning af langsomtkørende køretøj som  

 angivet i Detailforskrifter for Køretøjer, pkt. 6.10.001.
Kørsel med bredt gods på registrerede køretøjer og  

 vogntog § 24.  

  

 Bredt, udeleligt gods med en  

 bredde på op til  

 3,3 m  

 må transporteres uden tilladelse på lastbil og vogntog bestående af lastbil  

 og  

 påhængs-/sættevogn.
Kørsel med langt gods på registrerede køretøjer og  

 vogntog § 25.  

  

 Udeleligt gods på lastbil må  

 transporteres uden tilladelse med en samlet længde på indtil  

 15,0 m  

 på følgende betingelser:
1)  

 	  

 I ikke-udtrukket  

 stand skal lastbilen være mindst  

 9,5 m  

 lang.
Når lastbilen er udtrukket og belæsset, må den være længere end  

 12,0 m.
Lastbilen kan eventuelt være  

 forsynet med læssekran.
 2)  

 	  

 Godset må ikke føres  

 længere bagud end  

 6,0 m  

 fra bagakslen/bogiemidten.
 3)  

 	  

 Godset må ikke føres  

 længere frem end  

 1,0 m  

 foran lastbilens forreste punkt i bilfabrikkens normale udførelse.
 4)  

 	  

 For lastbiler  

 registreret første gang før den 1. februar 2005 må godset ikke føres længere  

 bagud end  

 2,00 m  

 fra laddets bageste punkt.
 5)  

 	  

 For lastbiler  

 registreret første gang den 1. februar 2005 eller senere, skal lastbilen være  

 specielt indrettet til transport af langt, udeleligt gods, det vil sige, at  

 bagkofangeren, og eventuelt laddet, kan trækkes ud, så bagkofangeren er  

 placeret højst  

 0,70 m  

 foran godsets bageste punkt.
 § 26.  

  

 Langt, udeleligt gods på vogntog,  

 der består af lastbil og sættevogn, må transporteres uden tilladelse med en  

 samlet længde på indtil:
 1)  

 	  

 18,5 m.
 2)  

 	  

 22,0 m, såfremt  

 sættevognen er forlænget ved udtræk mellem hovedbolt og aksel/bogie, så det  

 ubelæssede sættevogntog er længere end  

 16,5  

 m.
3)  

 	  

 30,0 m, såfremt  

 sættevognen er forlænget ved udtræk mellem hovedbolt og aksel/bogie, og  

 såfremt  

 der er tvangsstyring på alle aksler.
Den forreste aksel kan dog være uden  

 tvangsstyring Stk. 2.  

  

 Ved transport af gods, hvor der  

 er afmonteret tilhørende dele (fx en mejetærsker/skårlægger og tilhørende  

 skærebord), må afmonterede dele medtages på en sættevogn indenfor grænserne i  

 stk. 1 uanset, at længden af særtransporten derved  

 forøges til en samlet længde på  

 indtil  


 30,0 m  


 . Intet gods må rage ud over  

 sættevognens bagende.
 Stk. 3.  

  

 Sættevogntog, der med udtræk er  

 længere end  

 16,5 m,  

 kan, indenfor grænserne i stk. 1, benyttes ubelæsset, i fuld længde, til  

 kørsel på strækninger på maks.  

 10 km  

 i forbindelse med afhentning eller levering af langt gods, til garage eller  

 reparatør,  

 såfremt sættevognen under kørslen er forsynet med lad.
§ 27.  

  

 Udeleligt gods på vogntog  

 bestående af lastbil og påhængs-/sættevogn må transporteres uden tilladelse,  

 med en samlet længde på indtil  

 23,0 m,  

 uanset det udelelige gods kunne være transporteret på et andet vogntog  

 indenfor  

 gældende bestemmelser om længde i dimensionsbekendtgørelsen.
Det er en  

 forudsætning, at 1)  

 	  

 den konkrete  

 særtransport forudsætter denne vogntogslængde, 2)  

 	  

 den trækkende lastbil  

 er opbygget som autokran (lastbil forsynet med kran og godkendt til særlig  

 anvendelse) eller er højst  

 9,0 m  

 lang og opbygget med stor kran (mindst 25 tm), og 3)  

 	  

 læsning og/eller  

 losning af godset forudsætter brug af kranen.
 Tilbehør, der skal benyttes sammen med det udelelige gods, kan  

 medbringes, såfremt det maksimalt udgør 10 % af vægten af det udelelige gods.  

 Yderligere gods må ikke medbringes, uanset § 23, stk. 2, 3 eller 4,  

 måtte være opfyldt.
 Når påhængs-/sættevognen er udtrukket og belæsset, må  

 koblingslængden overstige  

 12,0 m.
 Stk. 2.  

  

 Bortset fra  

 de i stk. 1 nævnte tilfælde må vogntog, der består af lastbil og  

 påhængsvogn, ikke benyttes til særtransporter, hvor bestemmelserne om største  

 længde i dimensionsbekendtgørelsen er overskredet.
Kørsel med højt gods på registrerede køretøjer og  

 vogntog § 28.  

  

 Højt, udeleligt gods på lastbil  

 og vogntog bestående af lastbil og påhængs-/sættevogn må transporteres uden  

 tilladelse med en samlet højde på indtil  

 4,10  

 m.
Kørsel med containere på registrerede køretøjer og  

 vogntog § 29.  

  

 Container lastet med deleligt  

 gods anses ikke som udeleligt gods.
Stk. 2.  

  

 Ved kørsel direkte til og fra  

 skib eller jernbane i kombineret trafik kan der dog transporteres en  

 container  

 med deleligt gods, der giver sættevogntoget en samlet længde på indtil  

 17,0 m  

 og en højde på indtil  

 4,10 m.
Den nævnte kørsel forudsætter  

 ikke tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 En tom container anses som  

 udeleligt gods.
 Stk. 4.  

  

 En container, der er indrettet  

 eller benyttes til en arbejdsopgave (f.eks. personalerum, kontor, mobilt  

 værksted, mobilt hospital, fastinstalleret generator, rensningsanlæg o.  

 lign.)  

 anses som udeleligt gods, uanset den transporteres med det tilbehør, der er  

 naturligt for dens funktion.
 Stk. 5.  

  

 Ved kørsel  

 med container efter stk. 2, skal betingelserne i bilag 1, pkt. 2, 10 og  

 15  

 ikke være opfyldt.
Kørsel med blokvogn § 30.  

  

 Til et trækkende køretøj må kun  

 kobles blokvogn og blokvognsmodul med tilkoblingsordning, som fremgår af det  

 trækkende køretøjs attest om trækkraft for blokvogn (jf. dog § 8,  

 stk. 4). Til en blokvognsdolly må kun kobles blokvogn, eller sættevogne,  

 som fremgår af dollyens blokvognsattest (jf. dog § 8, stk. 4).
Stk. 2.  

  

 Blokvogne bestående af  

 blokvognsmoduler skal være sammensat i henhold til blokvognsfabrikantens  

 anvisning.
Blokvognsmodulerne skal sammensættes således, at det  

 færdselssikkerhedsmæssige  

 udstyr fungerer korrekt og således, at gældende bestemmelser om lygter,  

 refleksanordninger og afmærkning er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt godset udgør  

 forbindelsen mellem blokvognsmodulet bagest og hovedbolten, skal anvisningen  

 fra blokvognsfabrikant eller prøvningslaboratorium om fastgørelse af gods  

 være  

 fulgt.
 Stk. 4.  

  

 Trækkende køretøjer og blokvogne  

 skal sammenkobles således, at det færdselssikkerhedsmæssige udstyr fungerer  

 korrekt og i henhold til køretøjernes godkendelse.
Stk. 5.  

  

 Blokvogn, der ikke er tildelt  

 blokvognsnummerplade, må under benyttelse af prøveskilte anvendes til de for  

 prøveskilte i bekendtgørelse om registrering anførte formål, uden  

 særtransporttilladelse.
Det er en forudsætning, at blokvognen henholdsvis  

 vogntoget ikke overskrider bestemmelserne i dimensionsbekendtgørelsen.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 blokvogn henholdsvis vogntog, omfattet af stk. 5, overskrider reglerne i  

 dimensionsbekendtgørelsen, skal der forud for kørslens gennemførelse  

 indhentes  

 tilladelse hos politiet.
 § 31.  

  

 Ved kørsel med blokvogn skal  

 følgende medbringes og på forlangende forevises politiet:
1)  

 	  

 Blokvognsattest(er)  

 eller kopi heraf.
For udenlandsk blokvogn dog registreringsattest eller anden  

 dokumentation for godkendelse eller kopier heraf, hvoraf blokvognens tilladte  

 vægte fremgår.
2)  

 	  

 Attest om trækkraft  

 for blokvogn (for blokvogntog) eller kopi heraf.
For udenlandsk trækkraft for  

 blokvogn dog registreringsattest eller anden dokumentation for godkendelse  

 eller kopier heraf, hvoraf køretøjets tilladte vægte fremgår.
 3)  

 	  

 Anvisning fra  

 blokvognsfabrikant eller prøvningslaboratorium om fastgørelse af gods, når  

 godset  

 udgør en nødvendig del af forbindelsen mellem blokvognsmoduler.
 4)  

 	  

 Den af politiet  

 udstedte særtransporttilladelse, kopi heraf eller en telefaxudgave, medmindre  

 blokvognen er ubelæsset og ikke overskrider reglerne i  

 dimensionsbekendtgørelsen.
 5)  

 	  

 Klassificeringsattest  

 i henhold til Vejdirektoratets klassificeringssystem for tunge  

 særtransporter,  

 kopi heraf eller en telefaxudgave, hvis bestemmelserne om totalvægt og  

 akseltryk i dimensionsbekendtgørelsen overskrides.
 6)  

 	  

 For tunge  

 særtransporter, der udføres på generel tilladelse: Kort, eller farvekopi  

 heraf,  

 med den relevante strækning af Tungvogns Vejnettet.
 Stk. 2.  

  

 Blokvogn må ikke fremføres med  

 en større hastighed end angivet i den af politiet udstedte  

 særtransporttilladelse.
Kørsel med tilbehør m.v. på blokvogn § 32.  

  

 Blokvogn må benyttes til kørsel  

 med tilbehør og ledsagebil(er) hidrørende fra den forestående/gennemførte  

 særtransport, forudsat at eventuelt udtræk er skubbet sammen, så vogntogets  

 længde  

 ikke overstiger  

 16,5 m.  

 Blokvogn, der kun medbringer tilbehør og eventuelt ledsagebil(er), anses som  

 en  

 ubelæsset blokvogn.
Kørsel med mobilkran § 33.  

  

 For kørsel med mobilkran gælder  

 reglerne om kørsel med blokvogn.
§ 34.  

  

 Mobilkran må kun benyttes til  

 transport af kontravægte og arbejdsredskaber m.v., som er knyttet til  

 mobilkranens funktion.
Vægten af arbejdsredskaber på mobilkranen må maksimalt  

 udgøre 10 % af mobilkranens egenvægt.
Påhængskøretøj til mobilkran må  

 benyttes  

 til transport af kontravægte og arbejdsredskaber, som er knyttet til  

 mobilkranens funktion.
Påhængskøretøjet må ikke belæsses til en større bredde  

 end den trækkende mobilkran.
Mobilkran på nærmere afgrænset område § 35.  

  

 Mobilkran, der anvendes på et  

 nærmere  

,  

  

 af politiet afgrænset område (f.eks. en del af et havneareal),  

 som maksimalt kan fremføres med en hastighed af  

 15 km/t, og som ikke er opbygget som  

 lastbil med førerhus, skal ikke opfylde betingelserne om 1  

 )  

 	  

 syn og godkendelse hos en synsvirksomhed og  

 brug af blokvognsplade, 2  

 )  

 	  

 særtransporttilladelse, 3)  

 	  

 klassificeringsattest,  

 og 4)  

 	  

 skilt, som angiver  

 den tilladte hastighed.
Stk. 2.  

  

 Forinden kørsel efter  

 stk. 1 skal der indhentes tilladelse fra de respektive havnemyndigheder  

 og  

 vej- eller brobestyrelser.
Tilladelsen samt politiets beskrivelse af det  

 nærmere afgrænsede område skal medbringes under kørslen og på given  

 foranledning forevises for politiet.
Beviset på gyldigheden af den jf.  

 færdselslovens § 105, foreskrevne forsikring, skal ligeledes medbringes  

 under  

 kørslen.
Containertruck på nærmere afgrænset område § 36.  

  

 Containertruck må kun anvendes  

 til kørsel efter politiets tilladelse, i et af politiet nærmere afgrænset  

 område (f.eks. en del af et havneareal). Containertruck må dog transporteres  

 til og fra området efter § 30, stk. 5, om anvendelse af  

 prøveskilte.
 Stk. 2.  

  

 Containertruck må i belæsset  

 stand maksimalt fremføres med en hastighed af  

 15 km/t.
Stk. 3.  

  

 Containertruck skal ikke opfylde  

 betingelserne om 1  

 )  

 	  

 syn og godkendelse hos en synsvirksomhed og  

 brug af blokvognsplade,  

 og 2  

 )  

 	  

 klassificeringsattest.
Stk. 4.  

  

 Containertruck, der opfylder  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse om indretning af tekniske hjælpemidler, skal  

 ikke opfylde kravet om vægt på den styrende aksel, jf.
Detailforskrifter for  

 Køretøjer, pkt. 3.01.060 (2).
Stk. 5.  

  

 Forinden kørsel efter  

 stk. 1 skal der indhentes tilladelse fra de respektive havnemyndigheder  

 og  

 vej- eller brobestyrelser.
Tilladelsen samt politiets beskrivelse af det  

 nærmere afgrænsede område skal medbringes under kørslen og på given  

 foranledning forevises for politiet.
Beviset på gyldigheden af den jf.  

 færdselslovens § 105 foreskrevne forsikring, skal ligeledes medbringes  

 under kørslen.
Kapitel 5 Ledsagebil Anvendelse af ledsagebil § 37.  

  

 Særtransporter, hvis samlede  

 længde eller bredde overstiger henholdsvis  

 30,0 m  

 og  

 3,65 m, på motorvej dog  

 4,0 m, skal være assisteret af en  

 ledsagebil.
Dette gælder dog ikke mobilkraner og containertruck, der anvendes  

 på nærmere afgrænset område, jf. § 35 og § 36.
 Stk. 2.  

  

 Særtransporter, hvis tilladte  

 hastighed på motorvej er  

 45 km/t  

 eller derunder, skal på motorvej være assisteret af en ledsagebil, uanset  

 dimensionerne af særtransporten.
Stk. 3.  

  

 Ved krav om ledsagebil skal der  

 anvendes mindst én ledsagebil for hver særtransport.
Ved ledsagelse på veje  

 med  

 midterrabat skal ledsagebilen køre bag særtransporten.
Ved ledsagelse på veje  

 uden midterrabat, hvor særtransporten bredde overstiger  

 3,65 m, skal ledsagebilen køre foran  

 særtransporten.
I øvrige tilfælde skal ledsagebilen køre, hvor det er mest  

 hensigtsmæssigt i den aktuelle situation.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt godset er placeret  

 således – eller godset har en sådan bredde – at føreren af  

 særtransporten ikke  

 har fornødent udsyn bagud og skråt bagud, skal der, udover en eventuel  

 forankørende  

 ledsagebil, til stadighed være en bagvedkørende ledsagebil.
 Stk. 5.  

  

 Politiet kan, når forholdene  

 nødvendiggør det, fastsætte krav om assistance af yderligere ledsagebil(er).
 Stk. 6.  

  

 Hvis politiet assisterer  

 særtransporten, kan politiet tillade, at brugen af ledsagebiler indskrænkes.
Krav til fører af ledsagebil § 38.  

  

 Føreren af ledsagebilen skal have  

 gyldigt kørekort til de samme kategori(er), som er krævet for føreren af den  

 ledsagede særtransport.
Føreren af ledsagebilen skal kunne tale et sprog, som  

 også  

 tales af særtransportens fører.
Føreren af ledsagebilen skal endvidere kunne  

 tale dansk svensk, norsk, tysk eller engelsk.
Alternativt til nævnte krav til  

 føreren af ledsagebilen kan der være en passager i ledsagebilen, der har  

 gyldigt kørekort til de samme kategori(er), som er krævet for føreren af den  

 ledsagede særtransport, og som kan tale dansk  

,  

  

 svensk, norsk, tysk eller  

 engelsk, samt tale et sprog, som også tales af føreren af ledsagebilen og  

 føreren af særtransporten.
 Stk. 2.  

  

 Ledsagebilen skal under  

 afvikling af særtransporten til stadighed være i radiokontakt med det  

 transporterende køretøj, og der skal herudover forefindes en tændt, virksom  

 mobiltelefon i ledsagebilen og i det transporterende køretøj.
Indretning af ledsagebil § 39.  

  

 Ledsagebil skal opfylde de krav  

 som fremgår af bilag 3.
Kapitel 6 Klageadgang § 40.  

  

 Afgørelser truffet af Politiet  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse kan indbringes for Færdselsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen er fire uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt.
 Stk. 3.  

  

 Klage over en afgørelse fritager  

 ikke klageren for at efterkomme denne.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser truffet af  

 Færdselsstyrelsen i henhold til denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
Kapitel 7 Digital kommunikation § 41.  

  

 Uanset formkravene i denne  

 bekendtgørelse kan der i forbindelse med ansøgninger og udstedelse af  

 attester  

 m.m. anvendes digital kommunikation.
Kapitel 8 Straf og ikrafttrædelse m.v.
Straffebestemmelser § 42.  

  

 Tilsidesættelse af vilkår for en  

 tilladelse i henhold til færdselsloven eller i henhold til forskrifter  

 udstedt  

 i medfør af færdselsloven, straffes efter færdselslovens § 118,  

 stk. 1, nr. 2, med bøde.
 Stk. 2.  

  

 I henhold til færdselslovens  

 § 118, stk. 1, nr. 3, straffes den, der undlader at efterkomme  

 forbud  

 eller påbud, der er meddelt i henhold til loven eller i henhold til  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af loven, med bøde.
 Stk. 3.  

  

 Med bøde straffes den, der  

 overtræder § 6, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 8, stk. 1., 1.  

 pkt., § 8, stk. 2 og stk. 6, § 11, stk. 1 og  

 stk. 4, 1. pkt., § 11, stk. 6, § 12, stk. 2, 3. og  

 4.  

 pkt., § 12, stk. 3, 5. pkt., § 12, stk. 4 og 5,  

 § 14,  

 § 18, sidste pkt., § 23, stk. 1, 5 og 6, § 30,  

 stk. 3,  

 4 og 6, §§ 31-32, § 34, § 35, stk. 2, § 36,  

 stk. 1-2, § 36, stk. 5, § 37, stk. 1-4, § 38  

 eller  

 § 39. Det samme gælder den, som udfører kørsel i strid med § 14,  

 § 17, stk. 3-8, § 23, stk. 3 og 4, §§ 25-27,  

 § 29,  

 stk. 2, 1. pkt., §§ 35-36, sammenkobler i strid med § 30,  

 stk. 1,  

 sammensætter i strid med § 30, stk. 2, benytter prøveskilte i strid  

 med § 30, stk. 5 eller tilsidesætter krav om yderligere  

 ledsagebil(er) efter § 37, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 I henhold til færdselslovens  

 § 118, stk. 10, kan der pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
 § 43.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1172 af 3. december 2004, som ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 64 af 20. januar 2005 og bekendtgørelse nr. 1444 af 13. december 2006.
 § 44.  

  

 Ansøgninger modtaget hos politiet inden 1. juli 2007 behandles efter reglerne  

 nævnt i § 43, stk. 2. Transporttilladelser, udstedt efter disse  

 regler, er gyldige, indtil de udløber, dog senest 5 år efter udstedelse.
 Stk. 2.  

  

 Attest om  

 trækkraft for blokvogn skal dog udstedes i ny version ved køretøjets første  

 syn  

 efter bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 For  

 ledsagebiler, der er registreret første gang før 1. juli 2007, gælder kravet  

 i  

 bilag 3, pkt. 1, om at farven på ledsagebil skal være  

 gul eller orangegul, først fra den 1. juli 2012.
Stk. 4.  

  

 Indtil 1. februar  

 2010 kan skiltene, jf.
Bilag 2, pkt. 4 være 0,25 x  

 0,25 m  

 og stribernes bredde 0,05-  

 0,10 m.
Færdselsstyrelsen, den 23. april  

 2007 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen Bilag 1 ALMINDELIGE BETINGELSER FOR SÆRTRANSPORT 1.  

 	  

 Betingelserne for  

 transport i bekendtgørelsens §§ 23- 34) skal være opfyldt.
2.  

 	  

 Føreren af  

 særtransporten skal enten kunne tale dansk,  

 svensk, norsk, tysk eller  

 engelsk, eller der skal som passager i særtransporten være en person, der kan  

 tale dansk  

,  

  

 svensk, norsk, tysk eller engelsk samt et sprog, som føreren  

 af særtransporten taler.
Hvis der er ledsagebil, kan der alternativt i  

 ledsagebilen være en person, der kan tale dansk  

,  

  

 svensk, norsk, tysk  

 eller engelsk samt et sprog, som føreren af særtransporten taler.
 Hvis ingen af de  

 ovennævnte personer kan læse dansk, skal der medbringes en skriftlig  

 oversættelse  

 af:
–  

 	  

 særtransporttilladelsen,  

 såfremt transporten kræver tilladelse, samt –  

 	  

 særligt meddelte  

 vilkår, jf. pkt. 15, som er relevant for den pågældende rute.
 Oversættelse skal  

 være skriftlig og på et sprog, som en af de ovennævnte personer kan læse.
3.  

 	  

 Føreren af  

 særtransporten og føreren af en eventuel ledsagebil skal, inden  

 særtransporten  

 iværksættes, være bekendt med indholdet af særtransporttilladelsen.
Føreren  

 af  

 særtransporten skal kontrollere særtransportens dimensioner, inden  

 særtransporten iværksættes.
4.  

 	  

 Føreren af  

 særtransporten har pligt til på forhånd at sikre sig, at det fysisk kan lade  

 sig gøre at køre den pågældende rute.
Oplysninger om vejarbejder,  

 ruteinformationer mv. kan findes på Vejdiretoratets hjemmeside  

 www.trafikken.dk 5.  

 	  

 Dimensionerne  

 (længde, højde, bredde) på et køretøj med eller uden læs, måles over de  

 længst  

 udragende dele med de undtagelser, der fremgår af bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjer, afsnit 3.
 6.  

 	  

 Gods må ikke række  

 mere end  

 1,0 m  

 frem  

 foran bilens forreste punkt og ikke mere end  

 3,0 m  

 foran påhængskøretøjets forreste  

 punkt.
 7.  

 	  

 På påhængsvogn,  

 mobilkran samt på sættevogn uden udtræk, må godset ikke række mere end  

 2,0 m  

 bagud fra det faste lads bageste  

 kant.
8.  

 	  

 Under kørslen skal  

 føreren af særtransporten udvise særlig forsigtighed og udvise fornødent  

 hensyn  

 overfor anden færdsel.
Føreren af særtransporten har pligt til at påse, at  

 godset ved drejning af køretøjet ikke er til unødig ulempe for andre  

 trafikanter.
Føreren af særtransporten skal om fornødent standse for at lette  

 passagen for andre trafikanter.
Føreren af særtransporten har pligt til ved  

 kørsel i tunneler, under ledninger, over broer, kørsel ved arbejde på og ved  

 vej og lignende, at sikre sig, at passagen kan foretages uden fare eller  

 ulempe  

 for andre og uden at medføre skade på ejendom.
Føreren har pligt til at  

 anmelde  

 beskadigelser på vejudstyr og beplantning, forårsaget af transportens  

 gennemførelse, samt transportens færdsel uden for kørebanearealet, til  

 pågældende vej- eller brobestyrelse.
9.  

 	  

 Ved uheld, brand  

 eller andre forhold, som medfører, at særtransporten ikke kan gennemføres i  

 henhold til særtransporttilladelsen eller reglerne i denne bekendtgørelse med  

 tilhørende bilag, skal kørslen straks indstilles.
Hvis standsningen er til  

 fare  

 eller ulempe for den øvrige færdsel eller i strid med færdselslovens regler  

 om  

 standsning og parkering, skal politiet straks underrettes.
Føreren af  

 særtransporten samt føreren af en eventuel ledsagebil skal herunder træffe  

 alle  

 nødvendige foranstaltninger for at advare den øvrige færdsel og efterkomme  

 enhver anvisning fra politi eller redningsmandskab.
 10.  

 	  

 Der skal under normal  

 kørsel være mindst  

 300 meters  

 afstand til forankørende særtransporter.
 11.  

 	  

 Særtransporter med  

 generel tilladelse må ikke fremføres på strækninger indenfor Tungvogns  

 Vejnettet, hvor særtransportens klassificering overskrider den klasse, der er  

 angivet for den pågældende strækning.
 12.  

 	  

 Under udførelse af  

 særtransporter, hvortil der kræves tilladelse efter denne bekendtgørelse, må  

 hastigheden ikke overskride den i særtransporttilladelsen angivne størst  

 tilladte hastighed.
13.  

 	  

 Når særtransportens  

 bredde medfører, at transporten rager ind i en vejbane med modkørende trafik,  

 må særtransportens hastighed ikke overstige  

 45 km/t.
Hastigheden må i øvrigt  

 aldrig overstige den i særtransporttilladelsen angivne størst tilladte  

 hastighed.
 14.  

 	  

 Under udførelse af  

 særtransporter, hvortil der kræves tilladelse efter denne bekendtgørelse,  

 skal  

 vilkår angivet i særtransporttilladelsen følges.
 15.  

 	  

 Bilag 1, skal ikke  

 være opfyldt ved kørsel med mobilkran eller containertruck på nærmere  

 afgrænset  

 område i henhold til §§ 35 og 36.
Bilag 2 AFMÆRKNING Gul afmærkningslygte på særtransporter 1.  

 	  

 Gul(e)  

 afmærkningslygte(r) skal anvendes under kørsel, hvis bredden eller længden af  

 særtransporten overstiger henholdsvis  

 2,85  

 m  

 og  

 26,0 m,  

 eller når særtransportens tilladte hastighed er  

 60 km/t  

 eller derunder.  

 Afmærkningslygten(rne) skal endvidere anvendes under standsning eller  

 parkering  

 på kørebanen.
Der skal være én eller flere afmærkningslygter, så der er en  

 afmærkningslygte synlig fra alle sider af særtransporten.
Anden afmærkning af særtransporter, der overskrider  

 bestemmelserne om længde og bredde i dimensionsbekendtgørelsen 2.  

 	  

 Påbudte  

 lygter til markering og signalgivning samt refleksanordninger skal være  

 synlige  

 bagfra.
Om nødvendigt skal der anbringes en lygtebom på særtransporten.
 3.  

 	  

 Ved transport af  

 langt gods skal der i områder, hvor der ikke er monteret sidemarkeringslygter  

 i  

 en højde af højst  

 1,50 m  

 direkte på godset, på wirer eller på faste dele af chassis/karrosseri, være  

 ophængt gule afmærkningslygter i en højde af højst  

 1,50 m  

 over vejbanen, og med højst  

 5,0 m  

 mellem hver afmærkningslygte.  

 Afmærkningslygternes afstand fra en sidemarkeringslygte må højst være  

 3,0 m, og afstanden fra det bageste  

 punkt af godset til den bageste sidemarkerings- eller afmærkningslygte må  

 højst  

 være  

 1,00 m.  

 Afmærkningslygterne skal mindst give lys til siderne.
 4.  

 	  

 Ved transport af  

 gods, som rager mere end  

 0,15 m  

 ud over det trækkende køretøjs side, eller ved kørsel med køretøj, hvis  

 bredde  

 overstiger  

 2,85 m,  

 skal godset/køretøjet være afmærket med fremad- og bagudvendende skilte med  

 skråtstillede, røde og hvide eller røde og gule, reflekterende striber.  

 Stribernes bredde skal være 0,07-  

 0,10 m.  

 Striberne skal anbringes på skrå fra midten og udad/nedad.
Afmærkningens  

 bredde og højde skal være mindst 0,42 x  

 0,42  

 m, 0,28 x  

 0,56 m  

 eller 0,14 x  

 0,80 m.  

 Afmærkningen skal være placeret foran og bagved det bredeste sted på  

 godset/køretøjet  

 og skal være placeret således, at afmærkningen går lige så langt ud som det  

 yderste punkt af godset/køretøjet.
Underkanten af afmærkningen skal være  

 højst  

 1,50 m  

 over vejbanen.
Hvis godset  

 rager mindre end  

 0,30 m  

 ud over det trækkende køretøjs side, kan afmærkningens bredde nedsættes  

 svarende hertil.
5.  

 	  

 Bagudvendende  

 afmærkning skal være suppleret med mindst en rød bagudvendende  

 markeringslygte,  

 anbragt i en afstand af højst  

 0,05 m  

 fra afmærkningens yderste kant og højst  

 0,05  

 m  

 over afmærkningens underste kant.
Fremadvendende  

 afmærkning skal være suppleret med mindst en hvid fremadvendende  

 markeringslygte, anbragt højst  

 0,05 m  

 fra afmærkningens yderste kant og højst  

 0,05  

 m  

 over afmærkningens underste kant.
 6.  

 	  

 Afmærkningen skal  

 endvidere anbringes således, at føreren af køretøjet har tilstrækkeligt udsyn  

 og således, at afmærkningen ikke kan volde fare for andre trafikanter.
 7.  

 	  

 Alternativt til de  

 nævnte skilte og markeringslygter kan der anvendes gul(e) afmærkningslygte(r)  

 til markering af godset fremad og/eller bagud.
8.  

 	  

 Hvis særtransportens  

 længde overskrider  

 26,00 m  

 eller bredden overskrider  

 2,85 m,  

 skal der på særtransporten være monteret et fremadvendende og et  

 bagudvendende  

 gult skilt med rød kant og teksten SÆRTRANSPORT (alternativt ABNORMAL  

 TRANSPORT  

 eller SCHWERTRANSPORT, CONVOI EXCEPTIONNEL eller alternativt LANG LAST eller  

 BRED LAST, hvis kun længden eller bredden er overskredet) med sorte  

 bogstaver.  

 Den gule baggrund skal være reflekterende, eller der skal være et ekstra  

 skilt  

 med lysende bogstaver, som skal være tændt i lygtetændingstiden.
Skiltene  

 skal  

 være læselige på en afstand af mindst  

 30  

 m.
Skiltene skal afmonteres eller tildækkes, når  

 transportens længde og bredde ikke overskrider de i dimensionsbekendtgørelsen  

 tilladte.
 9.  

 	  

 Pkt. 2.-8. skal ikke  

 være opfyldt ved kørsel i henhold til §§ 35 og 36.
Bilag 3 LEDSAGEBIL Krav til bilen 1.  

 	  

 Ved  

 ledsagebil forstås en person- eller varebil med en tilladt totalvægt på højst  

 3.500 kg.
Bilen skal være gul eller  

 orangegul og skal i fabrikkens originale udførelse have en højde på mindst  

 1,60 m  

 og være velegnet til montering  

 af refleksfolie, jævnfør pkt. 3 c), samt advarselstavler, jf. pkt. 3 b) og  

 d).
 2.  

 	  

 Ledsagebilen må i forbindelse  

 med ledsagelse ikke være belæsset med andet gods end det til særtransporten  

 nødvendige, og må ikke være tilkoblet et påhængskøretøj.
 3.  

 	  

 Ledsagebil skal  

 udvendig være udstyret med følgende:
 a)  

 	  

 Førerspejl i begge  

 sider.
b)  

 	  

 Bagudvendende  

 færdselstavle, der angiver ”anden fare”(A99 i bekendtgørelse om  

 afmærkning af  

 vejarbejder mv.). Færdselstavlen skal være belyst.
Færdselstavlen må ikke  

 være  

 blinkende eller med rulletekst.
Længden af trekantens sider skal være mindst  

 0,60 m.
Færdselstavlen skal placeres i  

 en højde på minimum  

 1,50 m  

 fra vejbanen til tavlens midte.(Færdselstavlen må også kunne angive  

 overhaling  

 forbudt og overhaling med lastbil forbudt (C51 og C52 i bekendtgørelse om  

 vejafmærkning), der dog ikke må anvendes).
c)  

 	  

 Skråtstillede, røde  

 og hvide eller røde og gule, reflekterende striber, anbragt på fronten og bag  

 på køretøjet.
Stribernes bredde skal være 0,10-  

 0,12 m, og det samlede areal af  

 striberne skal være mindst  

 0,50 m2  

 på fronten af bilen og  

 0,50 m2  

 bag på bilen  

 Striberne skal anbringes på skrå fra midten og udad/nedad.
d)  

 	  

 Gult skilt med rød kant og teksten  

 SÆRTRANSPORT,  

 (alternativt ABNORMAL TRANSPORT eller SCHWERTRANSPORT,  

 CONVOI EXCEPTIONNEL eller alternativt LANG LAST eller BRED LAST, hvis kun  

 længden eller bredden er overskredet)  

 med  

 sorte bogstaver.
Den gule baggrund skal være reflekterende, eller der skal  

 være  

 et ekstra skilt med lysende bogstaver, som skal være tændt i  

 lygtetændingstiden.
Der skal mindst være et skilt, der vender fremad, når  

 ledsagebilen kører foran den ledsagede særtransport og bagud, når  

 ledsagebilen  

 kører bagved den ledsagede særtransport.
Skiltene skal være læselige på en  

 afstand  

 af mindst  

 30 m.  

 Skiltene skal afmonteres eller tildækkes, når ledsagebilen ikke anvendes til  

 at  

 ledsage en særtransport.
e)  

 	  

 To gule afmærkningslygter,  

 så der er en afmærkningslygte synlig fra alle sider.
Alternativt kan der  

 anvendes en lysbro.
 4)  

 	  

 Ledsagebilen skal  

 være udstyret med følgende:
 a)  

 	  

 Mobiltelefon samt  

 bærbart radioudstyr til brug for kommunikation mellem ledsagebil(er) og den  

 ledsagede særtransport.
b)  

 	  

 Afspærringsmateriale  

 bestående af –  

 	  

 mindst otte  

 0,45 m  

 høje, røde/hvide eller rød/gule  

 kegler, –  

 	  

 fire gule  

 afmærkningslygter, og –  

 	  

 to advarselsveste,  

 gule eller orange med reflekser efter EN 471 standard.
c)  

 	  

 En seks kg pulverslukker, d)  

 	  

 Højdemåleudstyr, e)  

 	  

 Målebånd på mindst  

 20 m, f)  

 	  

 Styreenhed og  

 kontroldisplay, der viser hvilken færdselstavle, som anvendes, og  

 fejlindikator,  

 hvis bilen er forsynet med vekselbar færdselstavle.
 5.  

 	  

 Alternativt til opfyldelse af pkt. 1-5 kan l  

 edsagebil,  

 der opfylder tilsvarende sikkerhedsbestemmelser for ledsagebil i et andet  

 EU-land, i et EFTA-land, der er kontraherende part i EØS-aftalen, og i  

 Tyrkiet,  

 anvendes som ledsagebil.
Bilag 4 Indholdsfortegnelse 1. Definitioner § 2 Blokvogn § 3 Mobilkran § 4 Containertruck § 5 Pendelaksel 2. Godkendelser § 6-10 Syn og godkendelse af blokvogn § 11 Syn og godkendelse af mobilkran § 12 Blokvognsnummerplade til blokvogn § 13 Blokvognsnummerplade til mobilkran 3. Særtransporttilladelser § 14 Krav om særtransporttilladelser § 15 Grundlæggende betingelser for særtransporttilladelse § 16 Tilladelse til lastbil og vogntog bestående af lastbil og  

 sættevogn eller lastbil og påhængsvogn § 17 Tilladelse til blokvogn § 18 Tilladelse til mobilkran § 19 Ansøgning om særtransporttilladelse § 20-22 Udstedelse af særtransporttilladelse 4. Udførelse af  

 særtransporter § 23 Grundlæggende betingelser for udførelse af særtransport § 24 Kørsel med bredt gods § 25-27 Kørsel med langt gods § 28 Kørsel med højt gods § 29 Kørsel med containere § 30-31 Kørsel med blokvogn § 32 Kørsel med tilbehør m.v. på blokvogn § 33-34 Kørsel med mobilkran § 35 Mobilkran på nærmere afgrænset område § 36 Containertruck på nærmere afgrænset område 5. Ledsagebil § 37 Anvendelse af ledsagebil § 38 Krav til fører af ledsagebil § 39 Indretning af ledsagebil 6. Klageadgang § 40 7. Digital kommunikation § 41 8. Straf og ikrafftræden § 42 Straffebestemmelser § 43-44 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
BILAG Bilag 1:
Almindelige betingelser for særtransport Bilag 2:
Afmærkning Bilag 3:
Ledsagebil Bilag 4:
Indholdsfortegnelse 1)  

 Bekendtgørelsens Bilag 3, har som udkast været notificeret i overensstemmelse  

 med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
 2)  

 Mobilkran, konstrueret til højst 30 km/t samt containertruck er  

 motorredskaber,  

 jf. færdselslovens § 2, nr. 14. Mobilkran konstrueret til en hastighed over  

 30  

 km/t er en bil, jf. færdselslovens § 2, nr. 2.
