 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om støtte til almene boliger m.v.
(Samlet udbud og partnering) § 1 I bekendtgørelse nr. 643 af 15. juni 2006 om støtte til almene boliger m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 135 af 9. februar 2007, bekendtgørelse nr. 223 af 14. marts 2007, bekendtgørelse nr. 25 af 22. januar 2008 og bekendtgørelse nr. 1384 af 19. december 2008 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 25 indsættes:
»§ 25 a.
Bygherren skal i relevant omfang under hensyntagen til byggesagens størrelse, karakter og kompleksitet, foretage en systematisk vurdering af, om en konkret byggeopgave skal gennemføres som et samlet udbud.
 Stk. 2. Bygherren skal ligeledes i relevant omfang under hensyntagen til byggesagens størrelse, karakter og kompleksitet, foretage en systematisk vurdering af, om en konkret byggeopgave skal gennemføres på grundlag af en partneringaftale.
 Stk. 3. De systematiske vurderinger efter stk. 1 og 2 kan omfatte bygherrens forudsætninger og ønske om indflydelse på byggesagen samt markedsmæssige muligheder.
Stk. 4. Bygherren skal sikre dokumentation for overvejelserne efter stk. 1 og 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2009.
